<doc id="217018" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217018" title="Cestas">
Cestas

Cestas ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Gironde in der Region Nouvelle-Aquitaine. Die Stadt liegt im Arrondissement Bordeaux und dort im Kanton Gradignan.
Cestas liegt ca. 15 km südwestlich von Bordeaux.
In der Gemeinde befindet sich der Solarpark Cestas, die bei der offiziellen Inbetriebnahme im Dezember 2015 der größte Solarpark Europas war. Er bedeckt gut zwei Quadratkilometer und verfügt über eine Peak-Leistung von 300 MW.
Mit dem Ort Licata in Sizilien besteht eine Städtepartnerschaft, ebenso mit den Städten Reinheim in Hessen und Fürstenwalde/Spree in Brandenburg (Deutschland).

</doc>
<doc id="217024" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217024" title="Floirac (Gironde)">
Floirac (Gironde)

Floirac ist eine französische Stadt mit Einwohnern (Stand ) im Département Gironde in der Region Nouvelle-Aquitaine. Die Stadt liegt im Arrondissement Bordeaux und ist Hauptort (frz.: "chef-lieu") eines eigenen Kantons.
Floirac liegt im östlichen Vorortbereich von Bordeaux östlich der Garonne. Die Gemeinde wird durch Buslinien der TBC erschlossen und ist Endstation der Straßenbahnlinie „A“.
Auf dem Gemeindegebiet befindet sich das Observatorium von Bordeaux.

</doc>
<doc id="217025" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217025" title="Imprägnation">
Imprägnation

Imprägnation (von lat. "impraegnare" „schwängern“) steht für:

</doc>
<doc id="217031" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217031" title="Taille (Begriffsklärung)">
Taille (Begriffsklärung)

Taille steht für:
und ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="217033" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217033" title="Gujan-Mestras">
Gujan-Mestras

Gujan-Mestras ist eine Stadt in der französischen Region Aquitanien im Département Gironde mit Einwohnern (Stand ). Die Stadt liegt seit 1. Januar 2007 im Arrondissement Arcachon und dort im Kanton La Teste-de-Buch.
Gujan-Mestras liegt am südlichen Ufer des Bassin d’Arcachon.
Partnergemeinde von Gujan-Mestras ist Santa María de Cayón in der spanischen Region Kantabrien.

</doc>
<doc id="217036" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217036" title="Mohammad Mossadegh">
Mohammad Mossadegh

Mohammad Mossadegh ( []; * 1880 oder * 16. Juni 1882 in Teheran; † 5. März 1967 in Ahmad Abad, Provinz Alborz, Iran) war ein iranischer Politiker. Mossadegh war Mitbegründer der Nationalen Front und zwischen 1951 und 1953 zweimal Premierminister des Iran.
Mit 14 Jahren wurde er Finanzverwalter der Provinz Chorasan. Von 1909 bis 1914 studierte er in Paris und Neuenburg Ökonomie und Jura, promovierte mit einer rechtswissenschaftlichen Dissertation. Nach seiner Rückkehr in den Iran arbeitete er wieder als Finanzbeamter. Nach dem Ende des Ersten Weltkriegs wurde Mossadegh Gouverneur in der Provinz Fars.
1920 wurde Mossadegh Justizminister und 1921 im Kabinett von Premierminister Ahmad Qavām Finanzminister. Die von ihm angeregte Finanzreform wurde vom Parlament abgelehnt und Mossadegh trat von seinem Amt zurück. 1923 wurde Mossadegh im Kabinett von Hassan Pirnia Außenminister des Iran. Nach dem Rücktritt von Hassan Pirnia kandidierte Mossadegh bei den Parlamentswahlen und wurde als Abgeordneter der 5. und 6. Legislaturperiode gewählt. 1928 zog sich Mossadegh aus der Politik zurück, da per Gesetz die Annahme öffentlicher Ämter durch Iraner mit doppelter Staatsangehörigkeit verboten war. Nach der anglo-sowjetischen Invasion im Jahr 1941 kandidierte Mossadegh wieder für das Parlament und wurde Abgeordneter in der 14. Legislaturperiode. Bei den Wahlen zur 15. und 16. Legislaturperiode unterlag Mossadegh, konnte dann aber eine Nachwahl im Juni 1950 gewinnen. Die Wahl zur 16. Legislaturperiode war zunächst umstritten, da Mossadegh das durch die Verfassung auf 70 Jahre begrenzte Höchstalter für Abgeordnete bereits überschritten hatte.
Von 1951 bis 1953 war Mossadegh – mit einer kurzen Unterbrechung im Juli 1952 – Premierminister des Iran. Seine Zeit als Premierminister war von der Auseinandersetzung mit der britischen Regierung nach der Verstaatlichung der Anglo-Iranian Oil Company gekennzeichnet, welche die Abadan-Krise auslöste. Mossadegh wurde am 19. August 1953 durch Nachrichtendienste der USA und Großbritanniens militärisch gestürzt (Operation Ajax), danach wegen Landesverrats angeklagt und zu drei Jahren Gefängnis und anschließendem Hausarrest verurteilt. Bis zu seinem Tod lebte Mossadegh auf seinem Landgut in Ahmad Abad.
Mohammad Mossadegh wurde als Sohn des Mirza Hedayat (eig. Hedayatollah) Aschtiani, Vazir Daftar, eines Finanzverwalters "(mostofi)", und der Kadscharen-Prinzessin Schahzadeh Nadschmeh-al-Saltaneh (1858–1933) geboren. Mirza Mohammad, wie Mohammad Mossadegh vor der Annahme des Nachnamens „Mossadegh“ genannt wurde, war über die Linie seiner Mutter Nadschmeh-al-Saltaneh – einer Enkelin von Abbas Mirza – Cousine von Naser al-Din Schah und Schwester von Abdol Hossein Mirza Farmanfarma, ein Neffe von Mozaffar ad-Din Schah. Der Vater von Mirza Mohammad, Mirza Hedayatollah, war Cousin von Mostofi-al-Mamalek, dem Vater von Hassan Mostofi. Mirza Mohammad hatte zwei Brüder, Mirza Hossein und Mirza Ali. Seine Schulausbildung erhielt Mirza Mohammad durch Hauslehrer.
Am 9. September 1888 erbat sein Vater von Naser al-Din Schah, dass sein Sohn Mirza Mohammad zum "Mostofi-aval" (Erster Finanzverwalter) ernannt werden solle. Naser al-Din Schah entsprach der Bitte und setzte Mirza Mohammad als "Mostofi-aval" auf die Gehaltsliste des Hofes. Mirza Mohammad war zu diesem Zeitpunkt neun Jahre alt. Im Alter von zwölf Jahren wurde Mirza Mohammad von Mirza Mahmoud, dem Finanzverwalter von Chorasan, eingestellt und mit einem monatlichen Einkommen von 120 Toman aus dem Konto „Kassendifferenzen“ entlohnt. In dieser Zeit erfuhr Mirza Mohammad eine Ausbildung zum Mostofi.
Als sein Vater am 29. August 1892 starb, ernannte Naser al-Din Schah den älteren Bruder von Mirza Mohammad, Mirza Hossein, zum "Vazir Daftar" (Minister). Dem jüngeren Bruder, Mirza Ali, verlieh Naser al-Din Schah den Titel "Movasegh-al-Saltaneh" (Der Vertrauenswürdige des Königreichs) und Mirza Mohammad erhielt den Titel "Mossadegh-al-Saltaneh" (Der Gerechte des Königreichs). Mit 13 Jahren bezog Mohammad Mossadegh-al-Saltaneh vier Einkommen: einen Teil der Rente des Großvaters Firuz Mirza, eines Bruders von Mohammad Schah, einen Ehrensold als Mostofi, das Gehalt als Finanzangestellter von Chorasan und nach dem Tod des Vaters auch anteilig dessen Rente.
Drei Jahre nach dem Tod seines Vaters heiratete seine Mutter Nadschmeh-al-Saltaneh 1895 Mirza Fazl-Allah Vakil-al-Molk, den Privatsekretär von Mozaffar ad-Din Schah. Die Tante von Mirza Mohammad und Schwester seiner Mutter Nadschmeh-al-Saltaneh war zu dieser Zeit bereits mit Mozaffar ad-Din Schah verheiratet. Am 21. Dezember 1896 wurde Mohammad Mossadegh-al-Saltaneh auf Anordnung von Mozaffar ad-Din Schah das Amt des Finanzverwalters von Chorasan übertragen.
Unter der Regentschaft von Mozaffar ad-Din Schah erwarb Mohammad Mossadegh-al-Saltaneh ein großes Vermögen. Innerhalb von nur zehn Jahren wurde er zu einem der größten Grundbesitzer Irans. In den zu Beginn der Konstitutionellen Revolution Irans veröffentlichten "Notizen von Saif-Allah Vahidniya" wird eine Liste von 93 Großgrundbesitzern aufgeführt, auf der neben Mohammad Mossadegh-al-Salteneh auch seine Mutter, sein Stiefvater, sein Bruder, seine zwei Schwager, seine Tante und sein Onkel Abdol Hossein Mirza Farmanfarma aufgeführt sind.
Während der von 1905 bis 1911 andauernden Konstitutionellen Revolution Irans, in der die Iraner sich gegen die absolutistische Herrschaft von Mozaffar ad-Din Schah eine Verfassung und ein Parlament erkämpften, trat Mohammad Mossadegh als Gegner der parlamentarischen Bewegung in Erscheinung. Nach der Konstituierung des ersten Parlaments waren die Abgeordneten zunächst damit beschäftigt, die Finanzverwalter (Mostofis) zu entmachten und ein transparentes Finanzsystem aufzubauen, das als Grundlage für die Erstellung eines Haushalts und einer staatlichen Verwaltung dienen konnte. Erst 1911 sollten diese Bemühungen mit der Berufung des US-Amerikaners Morgan Shusters Erfolg haben.
Mohammad Mossadegh hatte damit gerechnet, den Posten seines älteren Bruders – eines "Vazir Daftar" – zu übernehmen. Nach der Konstitutionellen Revolution war die zuvor übliche direkte Weitergabe eines Amtes innerhalb einer Familie jedoch nicht mehr möglich. Ferner hatte das Parlament die bisher üblichen Sonderzahlungen "(Rosoum)" für von Mostofis erteilte Konzessionen abgeschafft, so dass das Amt seine finanzielle Attraktivität verloren hatte. Mossadegh entschied sich somit, seinen Posten als Mostofi aufzugeben und für das neu gegründete Parlament zu kandidieren. Noch war der Parlamentarismus im Iran vollkommen neu. Das Wahlrecht war ein Klassenwahlrecht und da die Abgeordneten für ihre Tätigkeit zunächst nicht finanziell entlohnt wurden, waren mehrere Mandate ohne Kandidaten geblieben. Formale Voraussetzung für die Kandidatur war, dass man in dem Wahlkreis, den man vertreten wollte, wohnte, Mitglied der entsprechenden Klasse war, kein öffentliches Amt bekleidete und mindestens 30 Jahre alt war. In Chorasan, dem Wohnort Mossdaeghs, war das Mandat bereits vergeben, aber in Isfahan, wo Mossadeghs Frau zwei Anwesen besaß, gab es keinen Vertreter der Klasse der Notabeln. Da der Wahltermin bereits verstrichen war, schrieb der Gouverneur von Isfahan an den Parlamentspräsidenten einen Brief, in dem er Mohammad Mossadegh als gewählten Abgeordneten von Isfahan für die Klasse der Notablen benannte. Die Wahlprüfungskommission des Parlaments lehnte es allerdings ab, Mossadegh als Abgeordneten zu bestätigen, da es keine Wahl in Isfahan gegeben hatte und Mossadegh das Mindestalter von 30 Jahren noch nicht erreicht hatte. Hinzu kam, dass er nicht in Isfahan wohnte und dort auch nicht weiter bekannt war. Eine Intervention beim Parlament brachte keinen Erfolg, da der Abgeordnete Seyyed Hassan Taqizadeh mit dem Verweis auf die Wahlprüfungskommission eine Abstimmung zu Gunsten Mossadeghs verhinderte. Nach dieser Niederlage wurde Mossadegh zu einem erbitterten politischen Gegner Taqizadehs. Mossadegh wandte sich an seinen Onkel Abdol Hossein Mirza Farmanfarma, der seinen Einfluss geltend machen sollte. Farmanfarman, zu diesem Zeitpunkt Justizminister, wandte sich an den Parlamentspräsidenten Ehtescham al-Saltaneh, der dann in der 190. Sitzung des Parlaments am 13. November 1907 vorschlug, man möge doch Mossadegh aufgrund seiner Qualifikation als Abgeordneten in das Parlament aufnehmen. Aber auch dieser Versuch scheiterte, die Abgeordneten des Majlis lehnten es mehrheitlich ab, wegen Mossadegh eine Ausnahme von den gesetzlichen Regelungen zu machen. Mossadegh hatte seine Tätigkeit als Mostofi und die damit verbundenen Einkünfte verloren. Mit dem neuen parlamentarischen System wurden staatliche Posten nach Recht und Gesetz und nicht wie zuvor nach familiären Beziehungen vergeben.
1907 hatte sich Mohammad Mossadegh in die von Mohammad Ali Foroughi geleitete Teheraner Hochschule für Politische Wissenschaften eingeschrieben, besuchte allerdings keine Lehrveranstaltungen. Mossadegh wollte als angehender Parlamentsabgeordneter nicht mehr als Student gelten. Als er sich 1908 zu den Abschlussprüfungen anmelden wollte, wurde ihm die Teilnahme an den Prüfungen von Foroughi verweigert, da er nicht an den Lehrveranstaltungen teilgenommen hatte. Mit dieser Entscheidung wurde eine lebenslange Feindschaft zwischen Mossadegh und Foroughi begründet.
Inzwischen hatte sich der Machtkampf zwischen dem Parlament und Mohammed Ali Schah zugespitzt. Am 23. Juni 1908 begann die Beschießung des Parlaments mit den Kanonen der persischen Kosakenbrigade. Den 600 bewaffneten Verteidigern des Parlaments standen 2000 persische Kosaken gegenüber. Nach vier Stunden war der ungleiche Kampf beendet. Die Verteidiger des Parlaments mussten aufgeben. Die für den 8. August 1908 geplanten Neuwahlen wurden abgesagt und Mohammed Ali Schah erklärte am 22. November 1908, dass ein Parlament grundsätzlich gegen islamische Gesetze verstoße. An die Stelle des Parlaments trat ein von Mohammed Ali Schah berufener "Hoher Rat", der aus 50 von Mohammed Ali Schah persönlich ausgewählten Personen aus den Klassen der Großgrundbesitzer, Kaufleute, Notablen und Kadscharenprinzen bestand. Die einfache Bevölkerung war in diesem Hohen Rat nicht weiter vertreten. Der Hohe Rat arbeitete Gesetzesvorlagen aus, die dann von Mohammed Ali Schah entweder verworfen oder durch seine Unterschrift bestätigt wurden. Nachdem Mohammad Mossadegh mit seinem Versuch, Abgeordneter im gewählten Parlament zu werden, gescheitert war, hatte er jetzt mehr Erfolg. Er gehörte zu den 50 Auserwählten und wurde von Mohammed Ali Schah in den Hohen Rat berufen. Die nun folgende Zeit vom 23. Juni 1908 bis 16. Juli 1909 wird als die kurze Zeit der Diktatur bezeichnet, denn es sollte bis zum Juli 1909 dauern, bis die Kämpfer der konstitutionellen Bewegung aus Tabris, Gilan und Isfahan Teheran wieder befreit und der Diktatur Mohammed Ali Schahs ein Ende gesetzt hatten.
Im März 1909 reiste Mossadegh über Tiflis und Batumi auf dem Seeweg über Marseille nach Paris; zuständig für die Formalitäten war das persische Generalkonsulat in Tiflis. Um vom Außenministerium einen Pass zu bekommen, benötigte er die Genehmigung von Mohammed Ali Schah. Im Januar 1909 erhielt er bei Mohammed Ali Schah eine Audienz. Als Vorwand für seine dringende Reise nach Europa gab er an, dass er seinen Halbbruder Abolhassan Seghat al Dowleh persönlich in ein Internat nach Europa begleiten müsse. Mossadegh erhielt die Unterschrift von Mohammad Ali Schah, zahlte 2800 Toman „Bearbeitungsbühr“ an Außenminister Saad-al-Dowleh und hatte seinen Pass, ausgestellt auf den Namen "Mohammad Mossadegh" als behördlich registrierter Familienname. Mossadegh ließ seine Familie und seinen gesamten Besitz im Iran zurück und kam im März 1909 in Paris an, meldete seinen Halbbruder in einem Internat an und wartete die weitere politische Entwicklung im Iran ab. Am 13. Juli 1909 wurde Teheran von den Kämpfern der konstitutionellen Bewegung besetzt, Mohammed Ali Schah floh in die russische Botschaft und wurde am 16. Juli 1909 vom Hohen Rat abgesetzt. Im Oktober 1909 fanden die Wahlen zum zweiten Parlament Irans statt, das sich am 15. November 1909 konstituierte.
Mohammad Mossadegh hatte sich nach seiner Ankunft in Paris noch im März 1909 an der École libre des sciences politiques als Gasthörer eingeschrieben. Er gab vor, als Stipendiat des iranischen Finanzministeriums zur Weiterbildung nach Paris gesandt worden zu sein. Eine Immatrikulation als regulärer Student war nicht möglich, da Mohammad Mossadegh kein Abitur besaß und auch keinen Nachweis seiner französischen Sprachkenntnisse erbringen konnte. Hassan Vosough, ein Verwandter Mossadeghs, der nach dem Sturz Mohammad Ali Schahs Finanzminister geworden war, schrieb auf Anfrage Mossadeghs einen Brief an den Direktor der Hochschule, dass Mohammad Mossadegh als Nachweis für eine Weiterbildung zwar keinen regulären Studienabschluss, aber einen Nachweis für den erfolgreichen Besuch einzelner Kurse benötige. Dank dieses Briefes konnte Mossadegh trotz seines Gasthörerstatus an den Prüfungen der Hochschule teilnehmen.
Mit den Prüfungsergebnissen der Pariser Ecole Libre Sciences Politique reiste Mohammad Mossadegh nach Neuenburg in die Schweiz, um sich zum Wintersemester 1910 an der Universität von Neuenburg als Student der Rechtswissenschaften einzuschreiben. Die Schweizer Universitätsverwaltung nahm an, dass die französische Hochschulverwaltung die Studienvoraussetzungen Mossadeghs bereits überprüft hatte, und ließ Mossadegh unter Anerkennung der Studienleistungen in Paris zum Studium zu. An der Ecole Libre Sciences Politique meldete sich Mossadegh zunächst krank, und nachdem er die ersten Prüfungen an der Universität Neuenburg bestanden hatte, meldete er sich zum Ende des Studienjahres 1910/1911 ab.
Im Sommersemester 1913 schloss Mohammad Mossadegh sein Studium an der Universität Neuenburg mit der "Licence à Droit" (Lizenziat in Rechtswissenschaften) ab und begann mit dem Promotionsstudium. Nach der Annahme seines Dissertationsthemas "Das islamische Erbrecht" durch den Fakultätsrat der Universität Neuenburg reiste Mohammad Mossadegh für drei Monate nach Teheran. Zurück in Neuenburg begann Mossadegh ein sechs Monate dauerndes Referendariat bei der Anwaltskanzlei Jean Roullet. Vormittags arbeitete Mossadegh in der Kanzlei und nachmittags übersetzte er mit der Hilfe eines iranischen Studienkollegen den Text von Ali Asghar Madschedi aus dem Persischen ins Französische. Im Juli 1914 wurde Mossadegh mit der Arbeit "Le testament en droit musulman (secte chiite)" promoviert.
Zu Beginn seiner Tätigkeit bei der Anwaltskanzlei Jean Roullet beantragte Mohammad Mossadegh die Schweizer Staatsbürgerschaft, die er aufgrund eines Aufenthaltsnachweises von drei Jahren und eines positiven Führungszeugnisses der Stadt Neuenburg auch problemlos erhielt.
Am 2. August 1914, zu Beginn des Ersten Weltkrieges, kehrte Mohammad Mossadegh nach Teheran zurück. 1916 wurde er Unterstaatssekretär im Finanzministerium und später stellvertretender Finanzminister. Im Jahre 1919 löste er seinen Onkel Prinz Farmanfarma als Gouverneur der Provinz Fars ab. Das Amt des Gouverneurs von Fars, das er durch Vermittlung des Premierministers Hassan Vosough erhalten hatte, übte er bis 1921 aus. Seine Zeit als Gouverneur wurde von dem Putsch vom 21. Februar 1921 überschattet, mit dem Seyyed Zia al Din Tabatabai neuer Premierminister wurde. Mossadegh, der von Ahmad Schah verfassungskonform als Gouverneur ernannt worden war, weigerte sich, mit Tabatabai zu kooperieren. Mossadegh entging nur knapp einer Verhaftung im Rahmen einer von Tabatabai angeordneten Verhaftungswelle, die sich vor allem gegen Großgrundbesitzer richtete, die ihre Steuern nicht bezahlt hatten. Der massive politische Widerstand der Großgrundbesitzer zwang Tabatabai am 23. Mai 1921 zum Rücktritt und Ahmad Qavam wurde neuer Premierminister.
Am 28. Mai 1921 wurde Mossadegh Finanzminister unter Premierminister Ahmad Qavam. In dieser Zeit arbeiteten Mossadegh und Reza Khan, der Kriegsminister war, als Kabinettskollegen eng zusammen. Mossadegh verlangte vom Parlament Sondervollmachten, um das Finanzministerium grundlegend reformieren zu können, die ihm das Parlament zunächst gewährte, später aber wieder entzog. Qavam trat als Premierminister am 26. Januar 1923 zurück. Mossadegh sollte erst unter Premierminister Hassan Pirnia wieder ein öffentliches Amt bekommen. Pirnia ernannte ihn im Juni 1923 zum Gouverneur von Aserbaidschan, was Mossadegh jedoch nicht annahm, da er die Hauptstadt Teheran nicht verlassen wollte. Daraufhin ernannte Pirnia ihn zum Außenminister. Auch in diesem Kabinett waren Mossadegh und Reza Khan, der weiter das Kriegsministerium innehatte, Kabinettskollegen. Bereits am 23. Oktober 1923 trat Pirnia aber als Premierminister zurück. Neuer Premierminister wurde Reza Khan, in dessen Kabinett Mossadegh allerdings keinen Ministerposten angeboten bekam. In der anstehenden Parlamentswahl bewarb sich Mossadegh daher um einen Parlamentssitz und wurde als Abgeordneter des Wahlkreises Teheran ins 5. Parlament "(Madschlis)" gewählt.
Nachdem das iranische Parlament 1925 Ahmad Schah Kadschar abgesetzt und Reza Khan als neuen Schah eingesetzt hatte, überwarf sich Mossadegh mit Reza Schah – er stimmte 1925 als einer der wenigen gegen seine Ernennung zum Schah – und kandidierte 1928 nicht mehr für das Parlament. Mohammad Mossadegh zog sich aus der Politik zurück.
Mohammad Mossadegh bewarb sich erstmals wieder 1944 – Reza Schah war inzwischen zu Gunsten seines Sohnes Mohammad Reza zurückgetreten – um ein Abgeordnetenmandat und errang einen Sitz im 14. iranischen Parlament. Der junge Schah Mohammad Reza Pahlavi bot Mossadegh das Amt des Premierministers an, zog seine Nominierung aber wieder zurück, da Mossadegh die Bedingung stellte, dass er sein Abgeordnetenmandat wieder erhalten wolle, wenn er als Premierminister entlassen würde, was aus verfassungsrechtlichen Gründen allerdings nicht möglich war.
Bei der Wahl zur 15. Sitzungsperiode des Parlaments verlor Mossadegh seinen Wahlkreis und wurde nicht wieder ins Parlament gewählt. Im Dezember 1947 kandidierte Mossadegh nach dem Rücktritt von Premierminister Qavām für das Amt des Premierministers, scheiterte aber an einer einzigen Stimme (53 dafür, 54 dagegen). Die Mehrheit des Parlaments entschied sich für Ebrahim Hakimi, der für ein Jahr im Amt bleiben sollte. Sein Nachfolger wurde Abdolhossein Hazhir, der bereits nach sechs Monaten sein Amt aufgab und durch Mohammad Sa'ed Maraghei abgelöst wurde. Hazhir übernahm im Kabinett Maraghei das Amt des Hofministers in einem Ministerium, das für die Verbindung zwischen Regierung und Schah zuständig war.
Am 4. Februar 1949 kam es dann zu einem folgenschweren Attentat auf Schah Mohammad Reza Pahlavi. Der Attentäter Fachr Arai hatte mehrere Schüsse auf den Schah abgefeuert, die ihn zwar verletzten, aber nicht tödlich waren. Als Folge des Attentats wurde die kommunistische Tudeh-Partei verboten, obwohl nicht nachgewiesen werden konnte, ob der Attentäter der linken oder der islamistischen Szene zuzuordnen war.
Während der Wahlen zum 16. Parlament im Oktober 1949 wandten sich Mossadegh und sieben seiner Gefolgsleute an Mohammad Reza Schah und kritisierten die seiner Meinung nach von der Regierung nicht korrekt durchgeführten Wahlen. Der Schah empfing Mossadegh und seine Anhänger und sagte freie und faire Wahlen zu. Nach dem Gespräch gab Mossadegh die Gründung eines neuen politischen Bündnisses – der Nationalen Front – bekannt, das in Teheran mit zwölf Kandidaten zur Parlamentswahl antrat. Mozaffar Baqai, der sich an dem Parteienbündnis „Nationale Front“ beteiligte, gründete eine Organisation zur Wahlbeobachtung.
Am 4. November 1949 wurde ein Attentat auf Hofminister Abdolhossein Hazhir verübt. Hossein Emami, ein Mitglied der Fedajin-e Islam, der bereits an der Ermordung Ahmad Kasravis am 11. März 1946 beteiligt war, stach auf Hazhir ein, als er für eine offizielle Feier die Sepahsalar-Moschee in Teheran betreten wollte. Am folgenden Tag verstarb Hazhir an seinen schweren Verletzungen. Siebenundzwanzig Mitglieder der Nationalen Front, darunter Mozaffar Baqai, wurden wegen Verdachts auf Beteiligung an dem Attentat auf Hazhir verhaftet. Unter den Verhafteten befand sich auch Chalil Tahmassebi, der spätere Mörder von Premierminister Ali Razmara. Mossadegh verließ auf Anraten von Mohammad Daftari, des Schwiegersohnes von Mossadegh und Polizeichefs von Teheran, die Stadt Teheran und ging auf sein Landgut nach Ahmad Abad. Am 10. November 1949 wurden die Parlamentswahlen in den Wahlbezirken Teherans wegen des Attentats auf Hazhir für ungültig erklärt. Die Nachwahlen der zwölf Teheraner Abgeordnetensitze fanden am 8. Februar 1950 statt. Die Nationale Front errang bei diesen Wahlen acht der zwölf Mandate, konnte sie aber zu Beginn der Legislaturperiode am 18. Februar 1950 nicht wahrnehmen, da die Gewählten wegen des Verdachts auf Beteiligung an dem Attentat auf Hazhir noch im Gefängnis waren oder wie Mossadegh unter dem Verdacht der Tatbeteiligung standen. Die Untersuchungen zum Attentat auf Hazhir wurden Anfang April 1950 beendet. Hossein Emami wurde als Einzeltäter zum Tode verurteilt und hingerichtet. Mossadegh, Baqai und die anderen gewählten Mitglieder der Nationalen Front konnten ihr Mandat ab dem 25. April 1950 wahrnehmen.
Die Frage der Ölindustrie war ab Mitte 1949 das beherrschende politische Thema im iranischen Parlament. Diskutiert wurden die Ergebnisse der Verhandlung mit der AIOC, die Abdolhossein Hazhir 1948 vorbereitet hatte und die am 17. Juli 1949 mit einer von Finanzminister Abbasqoli Golschaiyan mit der AIOC ausgehandelten Vereinbarung mit einer bis zu 50-prozentigen Gewinnbeteiligung Irans und einer Überprüfung des Konzessionsabkommens nach 15 Jahren abgeschlossen werden konnte. Am 13. April 1950 wurde Radschab Ali Mansur vom Parlament als Premierminister das Vertrauen ausgesprochen. Als seine erste und dringendste Aufgabe sah Mansour die Ratifizierung des Gass-Golschaiyan-Abkommens an, um die Staatsfinanzen durch gesicherte Einnahmen aus der Erdölkonzession zu stabilisieren. Mossadegh griff Mansour am 20. Juni 1950 persönlich in einer Rede im Parlament an und drohte, ihm "seinen Kopf wie einem Hühnchen abzuschlagen", wenn er es wagen würde, das Gass-Golschaiyan-Abkommen mit seiner parlamentarischen Mehrheit zu verabschieden. In dieser Sitzung wurde mit 51 Stimmen beschlossen, dass eine besondere Kommission für Ölfragen aus je drei Mitgliedern der bestehenden sechs Parlamentskommissionen eingerichtet wird. Elf Abgeordnete enthielten sich der Stimme. Aufgabe der Kommission sollte sein, das Gass-Golschaiyan-Abkommen zu analysieren. Gegen den Antrag auf Einrichtung der Kommission stimmten Mossadegh, Baqai, Makki, Ghaschghaii, Saleh, Schaygan, Aschtiyanizadeh, Keschavarz-Sadr, Seyyed-Ali Behbahani, Nariman. An der darauffolgenden Parlamentssitzung am 22. Juni 1950 wurden dann die 18 Mitglieder des Ausschusses gewählt. Überraschenderweise ließen sich auch Mossadegh, Makki, Saleh, Ghaschghaii, Schaygan und Seyyed-Ali Behbahani, die zuvor gegen die Kommission gestimmt hatten, als Mitglieder der Kommission wählen. Am 26. Juni 1950 konstituierte sich der Ausschuss und wählte mit einer Gegenstimme Mossadegh zu seinem Vorsitzenden.
Premierminister Mansour zog unter dem Eindruck des nur wenige Wochen zurückliegenden Attentats auf Hofminister Hazhir und der gegen ihn gerichteten Drohungen Mossadeghs die Konsequenzen und trat am 26. Juni 1950 zurück. Sein Nachfolger wurde Ali Razmara. Die politische Auseinandersetzung zwischen dem neuen Premierminister Razmara und Mossadegh war bereits zu Beginn der Amtszeit von Razmara von einer Morddrohung geprägt. Razmara stellte am 27. Juni 1950 sein Kabinett und sein Regierungsprogramm dem iranischen Parlament vor. In der folgenden Sitzung griff Mossadegh Razmara persönlich an: In einer Sondersitzung am 24. Dezember 1950 sagte Premierminister Razmara im iranischen Parlament: Am 11. Januar 1951 legte der Ausschuss für Ölfragen dem Parlament seinen Bericht vor, in dem er das Gass-Golschaiyan-Abkommen ablehnt. Das Parlament beauftragte den Ausschuss, einen Plan für das weitere Vorgehen auszuarbeiten. Premierminister Razmara beauftragte zusätzlich eine Expertengruppe, die vor allem die Frage einer möglichen Verstaatlichung prüfen sollte. Die Gutachter Fathollah Nacficy und Baqer Mostofi, die bei der AIOC beschäftigt waren, kamen zu dem Schluss, dass es für eine noch zu gründende nationale iranische Ölgesellschaft extrem schwierig sein würde, das Kartell der internationalen Ölgesellschaften aufzubrechen und Rohöl oder raffiniertes Öl auf dem Weltmarkt zu verkaufen. Eine Verstaatlichung würde aufgrund der Blockadehaltung des Kartells zu einem erheblichen Einnahmeverlust für den Iran führen.
Mossadegh verschärfte die politische Auseinandersetzung mit der Regierung am 7. März 1951 mit einer Presseerklärung zur Position des Premierministers Razmara in der Ölfrage: Noch am selben Tag wurde Premierminister Hadsch Ali Razmara Opfer eines Attentats. Chalil Tahmassebi, ein Mitglied der Fedajin-e Islam, schoss dreimal und verwundete Razmara tödlich. Er wurde noch am Tatort verhaftet. Ajatollah Abol-Ghasem Kaschani erklärte den Mörder Razmaras zu einem „Retter des iranischen Volkes“ und forderte seine umgehende Entlassung aus dem Gefängnis.
Hossein Ala war als Nachfolger Razmaras inzwischen Premierminister geworden. Eine Woche nach der Ermordung Razmaras verabschiedete unter Premierminister Hossein Ala das Parlament am 15. März 1951 das Gesetz zur Verstaatlichung der Ölindustrie. Am 20. März 1951 stimmte der Senat – die zweite Kammer des Iran – dem Gesetz zu und es trat mit der Unterschrift Mohammad Reza Schahs in Kraft. Am 30. April 1951 wurde die National Iranian Oil Company (NIOC) gegründet, um die Förderanlagen und Raffinerien der Anglo-Iranian Oil Company im Iran zu übernehmen und die Geschäftstätigkeit der in die Hände des iranischen Staates übergegangenen Ölindustrie fortzusetzen. Der "Parlamentsausschuss für Ölfragen" sollte die Ausführungsbestimmungen zur Umsetzung des Verstaatlichungsgesetzes ausarbeiten. Mossadegh entwarf als Mitglied dieses Ausschusses einen 9-Punkte-Plan und legte ihn dem Parlament vor, ohne vorher Premierminister Ala zu konsultieren, was diesen wiederum so erboste, dass er bereits wenige Wochen nach seinem Amtsantritt seinen Rücktritt einreichte. Nun war die Stunde Mossadeghs gekommen.
Am 29. April 1951 ernannte Mohammad Reza Schah Mossadegh zum Premierminister. Neun Tage später, am 6. Mai 1951, wurde ihm vom Parlament mit 99 zu 3 Stimmen das Vertrauen ausgesprochen. Der Mörder Razmaras, der mit seinen tödlichen Schüssen Mossadegh die Amtsübernahme erst ermöglicht hatte, wurde im November 1952 aufgrund einer von Ajatollah Kaschani verfassten Resolution mit Unterstützung der Abgeordneten der Nationalen Front vom iranischen Parlament begnadigt und nach seiner Freilassung aus dem Gefängnis von Premierminister Mossadegh in seinem Amtssitz empfangen.
Nachdem noch vor der Amtsübernahme Mossadeghs die iranische Ölindustrie per Gesetz verstaatlicht worden war, fiel Premierminister Mossadegh die Aufgabe zu, die weiteren Verhandlungen mit der mehrheitlich im britischen Besitz befindlichen Anglo-Iranian Oil Company (AIOC) zu führen. Grundlage dieser Verhandlungen bildete der zwischen der AIOC und dem iranischen Staat geschlossene Konzessions- und Gewinnabführungsvertrag. Nach einem Abkommen vom 29. April 1933, das eine Laufzeit von 60 Jahren hatte, belief sich der persische Anteil am Gewinn auf 20 bis maximal 25 %. Iran wollte diesen Verteilungsschlüssel zu seinen Gunsten ändern und bestand auf einem Anteil von 50 %. Die Diskussion um die Revision des Gewinnverteilungsschlüssels wurde dadurch ausgelöst, dass US-amerikanische Ölgesellschaften ihren Partnern in Saudi-Arabien eine Gewinnbeteiligung von 50 % an den Öleinnahmen zugestanden hatten. Auch der Irak und Kuwait erhielten einen höheren Anteil an den Öleinnahmen als Iran.
Die britische Regierung dachte zunächst jedoch nicht daran, den bestehenden Vertrag zu ändern. Die AIOC beantragte ein Schiedsverfahren vor dem Internationalen Gerichtshof in Den Haag. Ab Juni 1951 besuchten mehrere britische und amerikanische Delegationen Teheran, um einen Vergleich auszuhandeln. Die Briten waren inzwischen grundsätzlich bereit, die Verstaatlichung anzuerkennen. Man konnte sich letztlich aber nicht darüber einig werden, welche Entschädigungszahlungen für die Verstaatlichung von der neu gegründeten National Iranian Oil Company (NIOC) den Briten zu zahlen wären. Mossadegh wollte nur den Wert der Industrieanlagen ersetzen, während die Briten auch eine Entschädigung für den von 1933 bis 1993 laufenden und nun faktisch ungültig gewordenen Konzessionsvertrag wollten, was Mossadegh wiederum entschieden ablehnte.
Am 5. Juli 1951 empfahl der Internationale Gerichtshof in Den Haag, an den sich die Briten gewandt hatten, der Iran solle die Ölgesellschaft während der laufenden Verhandlungen ungestört weiterarbeiten lassen. Der Iran hatte sich geweigert, an dem Verfahren teilzunehmen. Mossadegh argumentierte, dass der Gerichtshof nur die Befugnis habe, zwischenstaatliche Rechtsstreitigkeiten zu bearbeiten. Das Konzessionsabkommen von 1933, das bei Vertragsstreitigkeiten die Anrufung eines internationalen Schiedsgerichts vorsah, war jedoch ein Vertrag zwischen dem Iran und einem privaten Unternehmen, was nach iranischer Auslegung des Konzessionsabkommens bedeutete, dass der Gerichtshof nicht zuständig sein könne. Der Vertreter des Iran in Den Haag verwarf die Empfehlung des Gerichtshofes als „null und nichtig“ und bezeichnete sie als eine „Einmischung in innere Angelegenheiten“.
Die britische Regierung wandte sich nach dem Scheitern der Verhandlungen an den UN-Sicherheitsrat, der am 1. Oktober 1951 beschloss, die Beschwerde der Briten gegen den Iran anzunehmen und einen Lösungsvorschlag auszuarbeiten. Mossadeghs Kampf um die wirtschaftlichen Interessen seines Landes wurde von der westlichen Presse nicht ohne Sympathie begleitet. So kürte das Nachrichtenmagazin "Time" Mossadegh 1951 zum Man of the Year.
Großbritannien reagierte mit der Ankündigung, fortan keine Ölexporte aus Iran mehr zuzulassen, und errichtete mit Kriegsschiffen eine Seeblockade im Persischen Golf. Die dadurch entfallenden Einnahmen aus dem Ölgeschäft, auch verursacht durch das Fehlen einer ausreichenden Anzahl einheimischer Techniker zum Betrieb der Anlagen, verursachten eine wirtschaftliche Krise in Iran "(Abadan-Krise)".
Am 6. Juli trat das neu gewählte Parlament zusammen und bestätigte Mossadegh als Premierminister mit 52 Stimmen der anwesenden 65 Abgeordneten. Allerdings verweigerte der Senat zunächst seine Zustimmung zur erneuten Ernennung Mossadeghs. Nur 14 von 60 Senatoren unterstützten Mossadegh. Der Schah intervenierte zu Gunsten Mossadeghs beim Senat und am 10. Juli konnte Mossadegh mit Zustimmung des Senats vom Schah zum Premierminister ernannt werden. Am 12. Juli trat Mossadegh vor das Parlament und verlangte für sechs Monate umfassende Vollmachten, um Gesetze auch ohne Parlamentsbeschluss verabschieden zu können. Obwohl Mossadegh mit Rücktritt drohte, verweigerte ihm das Parlament seine Zustimmung. Die Forderung Mossadeghs an den Schah, den Oberbefehl über die Armee abzugeben und die Armee der Regierung zu unterstellen, wurde vom Schah abgelehnt. Daraufhin reichte Mossadegh seinen Rücktritt ein. 
Am 16. Juli 1952 ernannte der Schah Ahmad Qavam zum neuen Premierminister. Premierminister Qavam, der insgeheim von den Briten unterstützt wurde, gab seine Absicht bekannt, Verhandlungen mit Großbritannien aufzunehmen, um die Seeblockade zu beenden. Diese Abkehr von der zuvor verfolgten Politik weckte in der iranischen Öffentlichkeit Widerspruch und führte zu massiven Protesten von Anhängern verschiedenster Strömungen, von Kommunisten ebenso wie von den von Ajatollah Abol-Ghasem Kaschani geführten Klerikern. Mossadegh symbolisierte in der öffentlichen Wahrnehmung dabei Hoffnung, Selbstachtung und die Aussicht auf Größe. Qavam dagegen stand für Niederlage und bot eine Rückkehr zur Realität an, in der das Unabänderliche zu akzeptieren war. Am 20. Juli 1952 gab der Internationale Gerichtshof in Den Haag bekannt, dass er in dem Streit zwischen dem Iran und Großbritannien keine richterliche Zuständigkeit habe. Mossadegh hatte mit seiner Argumentation in Den Haag gesiegt. Für den 21. Juli riefen die Tudeh-Partei und die Geistlichen um Ajatollah Kaschani zu einem Tag des Nationalen Widerstandes auf, um den Rücktritt von Ahmad Qavam zu erzwingen. In Teheran kam es zu einer Großdemonstration mit mehr als 100.000 Teilnehmern. Premierminister Qavam rief die Armee zu Hilfe, die auf die Demonstranten schoss. Am Ende des Tages waren 36 Tote zu beklagen. Ahmed Qavam erklärte daraufhin noch am selben Tag seinen Rücktritt.
Am 27. Juli 1952 beschloss das Parlament mit 61 Stimmen zu 3 Gegenstimmen die Wiedereinsetzung Mossadeghs als Premierminister. Zudem erhielt Mossadegh durch ein Ermächtigungsgesetz eine auf sechs Monate ausgestellte Vollmacht, als Premierminister Gesetze ohne Zustimmung des Parlaments vorläufig in Kraft zu setzen. Damit verstimmte er Verbündete sowohl auf der Linken wie auf der Rechten. Während die einen das Aufkommen eines revolutionären Marxismus fürchteten, kritisierten die anderen seine offenbare Abkehr vom verfassungsrechtlich vorgesehenen Verfahren. Da sich Mossadegh mehr und mehr auf die Unterstützung der verbotenen Tudeh-Partei stützte, hatte er zunehmend mit der Auffassung zu kämpfen, dass er ein „Trojanisches Pferd“ der kommunistischen Infiltration sei.
Mossadegh wollte mit diesen Vollmachten nicht nur den finanziellen Handlungsspielraum des Landes sicherstellen, sondern auch Rechts-, Bildungs- und Wahlrechtsreformen angehen. Er verabschiedete eine Landreform, die Räte in den Dörfern einsetzte und den Anteil der Grundbesitzer am jährlichen Ertrag um 20 % verringerte, wobei 10 % einem Fonds der Dorfkooperative zugutekamen. Außerdem kündigte er eine Steuerreform an, die geringe Einkommen entlasten sollte, und beauftragte die Minister der Justiz, des Innern und der Erziehung, Reformen zu erarbeiten. Während sich Mossadegh dabei der Unterstützung des Madschles weitgehend sicher sein konnte, stand der Senat, dessen Mitglieder zur Hälfte vom Schah ernannt wurden und der von den Eliten des Landes dominiert wurde, in scharfer Opposition zu Mossadeghs antibritischer Außen- und liberaler Innenpolitik. Als sich der Senat Mossadeghs Reformen widersetzte, kritisierte die Nationale Front den Senat als „aristokratischen Klub“ und veranlasste dessen Auflösung, indem das Parlament ein Gesetz verabschiedete, das die Amtszeit des Senats von sechs auf zwei Jahre verkürzte. Nach einer Unterredung mit Mossadegh, in welcher dieser baldige Neuwahlen zum Senat zugesagt hatte, stimmte der Schah diesem Gesetz zwei Tage später zu. Mossadeghs Landreformen reduzierten die agrarwirtschaftlichen Profitanteile der nicht ortsansässigen Grundbesitzer. Die städtischen Notabeln, zu denen insbesondere diese Grundbesitzer gehörten, stellten den Hauptteil der tatsächlichen oder potenziellen – wenn auch nicht notwendigerweise aktiv tätig werdenden – Opponenten Mossadeghs dar. Unter den Notablen waren Berufspolitiker, leitende Verwaltungsbeamte und hochrangige Militär- oder Polizeibeamte, die miteinander und mit großen Kaufleuten verwandtschaftlich oder gesellschaftlich verbunden waren und die auch über Verbindungen zum Hof und zu den Botschaften wie der von Großbritannien verfügten. Sie stützten sich zudem auf ihr eigenes individuelles Klientel, dessen Interessen sie im Gegenzug für deren abrufbare Unterstützung im Bedarfsfall förderten. Solche Klientelen schlossen teils auch Anführer von Mobs ein, die in der Lage waren, Leute aus der Unterschicht zu mobilisieren.
Was durch die Wiedereinsetzung Mossadeghs als Premierminister nicht gelöst wurde, war der Streit mit der AIOC und der britischen Regierung. Die katastrophale Wirtschaftslage durch den Boykott – die Hälfte der Staatseinnahmen des Iran stammte aus Erdölverkäufen und fehlte nun im Staatshaushalt – führte im Oktober 1952 zu den ersten Unruhen im Iran und zu einer wachsenden Unzufriedenheit in der Bevölkerung. Die Behandlung des Streitfalls vor dem UN-Sicherheitsrat wurde durch das Veto der UdSSR am 19. Oktober 1952 auf unbestimmte Zeit verschoben.
Mozaffar Baqai, der Führer der Arbeiterpartei und Mitbegründer der Nationalen Front, war einer der Ersten, die sich offen gegen Mossadegh stellten. Mossadegh hatte am 21. Oktober 1952 mit seiner Unterschrift ein Gesetz in Kraft gesetzt, das jeden Streik verbot und es der Polizei erlaubte, Personen, die Streiks organisierten, zu verhaften. Dabei sollte jeder Verhaftete unmittelbar als schuldig gelten, solange er nicht das Gegenteil beweisen konnte. Dieses Gesetz war für Baqai unannehmbar. Die Gefängnisse im Iran füllten sich rasch, so dass sich Mossadegh gezwungen sah, mit höchster Priorität zehn neue Gefängnisse bauen zu lassen. Parlamentspräsident Ajatollah Kaschani und seine Anhänger, die Mossadegh zunächst unterstützt hatten, sahen in dem Ermächtigungsgesetz einen eindeutigen Verfassungsbruch und wandten sich ebenfalls von Mossadegh ab. Als wichtigste politische Stütze blieb Mossadegh nur noch die kommunistische Tudeh-Partei.
Am 6. Januar 1953 beantragte Mossadegh beim Parlament eine Verlängerung seiner Vollmacht, weiter per Dekret regieren zu können. Neben Mozaffar Baqi stellten sich weitere Abgeordnete, darunter auch Abol-Ghasem Kaschani, gegen Mossadegh. In den Straßen von Teheran kam es zu Straßenschlachten zwischen den Anhängern und Gegnern Mossadeghs. Mossadegh und Kaschani einigten sich auf eine Verlängerung von Mossadeghs Vollmacht und forderten die Bevölkerung auf, Ruhe zu bewahren. Das von Mossadegh gewünschte Gesetz wurde im Parlament zwar verabschiedet, doch die Auseinandersetzungen zwischen den Anhängern und Gegnern Mossadeghs gingen weiter.
Im Frühjahr 1953 kam es im Parlament zu einem Streit über die verfassungsmäßige Rolle des Schahs. Nach Artikel 35 des Ergänzenden Verfassungsgesetzes ist „das persische Herrschertum ein anvertrautes Gut, welches als Gottesgabe der Person des Herrschers vom Volke übertragen worden ist.“ Mossadegh war der Überzeugung, dass der Schah nach der iranischen Verfassung ein „symbolischer“ Herrscher wäre und dass ihm keine exekutiven Rechte oder Vollmachten zustünde. Um diese Frage zu klären, wurde Mitte März 1953 eine aus acht Abgeordneten bestehende parlamentarische Kommission gegründet. Nach Gesprächen mit Mossadegh und dem Schah kam die Kommission zu dem Schluss, dass nach den Artikeln 35, 44 und 45 der iranischen Verfassung, die Rechtsauffassung Mossadegh zuträfe. Die Entscheidung wurde auf die Frage der politischen Verantwortlichkeit gestützt: Nach der iranischen Verfassung ist der Schah frei von jeder politischen Verantwortung, wohingegen die Minister und die Regierung die Aufgabe haben, im Namen des Schahs die Staatsgeschäfte zu führen, wobei sie gegenüber dem Parlament voll verantwortlich sind. Mossadegh und der Schah kamen überein, die Ergebnisse der Kommission anzuerkennen. Für die Gegner Mossadeghs, die seinen Sturz planten, stellte dies ein Problem dar, weil der Schah damit akzeptierte, dass er Mossadegh nicht per Dekret entlassen konnte.
Damit die Interpretation der Kommission auch Rechtskraft erlangte, musste sie dem Parlament zur Entscheidung vorgelegt werden. Hierzu kam es jedoch nicht, da die Abgeordneten, die zu Mossadegh in Opposition standen, inzwischen eine ausreichende Mehrheit hatten, um das für Beschlüsse notwendige Quorum durch Nichterscheinen zu verhindern. Haerizadeh, der Anführer der gegen Mossadegh eingestellten „Freiheitsfraktion“, erklärte, „dass sie so lange die Beschlussfähigkeit des Parlaments boykottieren würden, bis das Schicksal dieser Regierung besiegelt ist“.
Mossadegh legte den Stillstand im Parlament „Agenten und Ausländern“ zur Last und rechtfertigte das Referendum mit der Behauptung, dass fast die Hälfte der Parlamentarier auf der britischen Gehaltsliste stünden, was der Politikwissenschaftler Mark J. Gasiorowski als eine möglicherweise richtige These einschätzt. Nach Einschätzung Gasiorowskis lieferte Mossadeghs Entscheidung, das umstrittene Referendum zur Auflösung des Parlaments durchzuführen, der Vorputschkampagne der CIA-Propaganda ein leichtes Ziel, half möglicherweise den Schah davon zu überzeugen, den Putsch zu unterstützen, und brachte auch manche Iraner gegen Mossadegh auf. Auch Ali Rahnema zufolge entschied sich Mossadegh zur Parlamentsauflösung, weil er überzeugt gewesen sei, dass eine beträchtliche Anzahl Abgeordneter von ausländischen Interessen gekauft worden sei. Die Auflösung des Parlaments per Referendum sei aber ein Glücksfall für diejenigen gewesen, die den Staatsstreich planten, weil dadurch ein politisches Vakuum entstand, das die Entlassung Mossadeghs durch ein Dekret des Schahs als legal rechtfertigen konnte.
Das am 3. August 1953 abgehaltene Referendum zur Auflösung des Parlaments brachte Mossadegh eine Mehrheit. In Teheran stimmten 155.544 Wähler für und 115 gegen die Auflösung des Parlaments. Das Referendum wurde nicht nur von Mossadeghs Gegnern, sondern auch von mit ihm befreundeten Politikern kritisiert. So waren die Vorschriften für eine geheime Abstimmung dadurch nicht eingehalten worden, dass die Ja-Stimmen in einem anderen Wahllokal abgegeben werden mussten als die Nein-Stimmen. Dadurch wurde für jedermann offensichtlich, wer mit Nein abstimmen wollte. Vor den Wahllokalen für Nein-Stimmen hatten sich zudem Mossadegh-Anhänger versammelt, die die Wähler, die gegen die Auflösung des Parlaments stimmen wollten, bedrohten.
Obwohl das Referendum keine rechtlichen Auswirkungen hatte, da Volksabstimmungen nach der iranischen Verfassung nicht vorgesehen waren und nach der Verfassung das Parlament nur vom Schah aufgelöst werden konnte, erklärte Mossadegh in einer Radioansprache, dass das Parlament aufgrund des Ergebnisses der Volksabstimmung seine Legitimität verloren habe. Mossadegh erhoffte sich bei den anstehenden Neuwahlen eine überwältigende Mehrheit. Nachdem am 2. August 1953 Mossadegh die Kontrolle über die königlichen Paläste übernommen hatte, wurde dem Schah nicht mehr gestattet, ohne vorherige Erlaubnis des Ministerpräsidenten Besucher zu empfangen. Nur mit List konnte der Schah Kontakt zu seinen Mitverschwörern halten. Kermit Roosevelt jr. von der CIA und der US-Botschafter Loy W. Henderson „bearbeiteten“ den Schah, die "Operation Ajax" anlaufen zu lassen.
Der Schah verließ am 11. August 1953 Teheran in Richtung Ramsar am Kaspischen Meer – angeblich eine geplante Urlaubsreise; am 16. August 1953 flog er zu einem Zwischenaufenthalt nach Bagdad, am 18. August 1953 nach Rom, am 22. August – nach dem Putsch vom 19. August – zurück.
Die Rechtslage bezüglich der politischen Befugnisse des Schahs war nach der Auflösung des Parlaments durch Mossadeghs Referendum vom 3. und 10. August wieder unklar. Infrage stand, ob in Abwesenheit des Parlaments der Schah das verfassungsmäßige Recht hatte, den Premierminister zu entlassen und einen neuen zu ernennen, oder ob der Premierminister Parlamentswahlen abhalten musste, um das neue Parlament einen neuen Premierminister wählen zu lassen. Nach Mossadeghs Auffassung hatte nur das Parlament das Recht, den Premierminister zu ernennen oder zu entlassen. Jenen, die Mossadegh vorhielten, dass er nach der Auflösung des Parlaments aufgrund des Referendums vom 3. bzw. 10. August eine Verfassungskrise ausgelöst hätte und deshalb der Schah das verfassungsmäßige Recht gehabt hätte, ihn zu entlassen und einen neuen Premierminister zu ernennen, entgegnete Mossadegh, dass das Dekret seiner Entlassung das Datum vom 22 Mordad (13. August) trage, während das Parlament erst durch eine Zeitungsnotiz vom 25 Mordad (16. August) aufgelöst worden sei.
Im August 1953 wurde die Regierung Mossadegh durch die Nachrichtendienste der USA und Großbritanniens gestürzt. Es handelte sich um den ersten durch ausländische Regierungen geplanten und durchgeführten Militärputsch in der jüngeren Geschichte des Irans. Der Putsch führte schnell zu einer großangelegten Verwicklung der USA in die iranische Politik, die in der iranischen Öffentlichkeit als äußerst negativ angesehen wurde. Teile der Armee, Grundbesitzer, konservative Politiker und der Großteil des religiösen Establishments halfen direkt oder indirekt beim Putsch und stellten die gesellschaftliche Grundlage für das neue Regime dar, wurden jedoch wenig später ebenfalls politisch ausgeschaltet, so dass das neue Regime über keine reelle soziale Basis oder Legitimität verfügte und zunehmend auf repressive Instrumente und die Unterstützung fremder Mächte – insbesondere der USA – vertrauen musste.
Bereits vier Monate vor dem Putsch, am 4. April 1953, hatte der CIA-Direktor Allen W. Dulles ein Budget von einer Million US-Dollar bereitgestellt, das dazu verwendet werden sollte, Mossadegh zu stürzen („in any way that would bring about the fall of Mossadegh“). Nach der Radioansprache Mossadeghs und der faktischen Auflösung des Parlaments war der Weg nun frei. Auf Drängen der USA hatte der Schah nach langem Zögern am 13. August eingewilligt, per Dekret den früheren Innenminister im ersten Kabinett Mossadeghs General Fazlollah Zahedi zum neuen Premierminister zu ernennen. Die rechtlichen Voraussetzungen hierfür hatte Mossadegh mit der Auflösung des Parlaments selbst geschaffen. Nach der Verfassung war der Schah berechtigt, den Premierminister nach der Auflösung des Parlaments, das den Premierminister gewählt hatte, abzusetzen und durch einen Interimspremierminister bis zur Neuwahl des Parlaments zu ersetzen. Parlamentarier hatten Mossadegh vor der Auflösung des Parlaments gewarnt und ihn darauf aufmerksam gemacht, dass er mit der Auflösung des Parlaments dem Schah das Recht in die Hand gebe, ihn abzusetzen und durch einen anderen Premierminister zu ersetzen. In der Vergangenheit hatte der Schah bereits achtzehn Mal von diesem Recht Gebrauch gemacht. Mossadegh war sich jedoch sicher, dass Schah Mohammad Reza Pahlavi diesen Schritt nicht wagen würde.
Am 15. August 1953 wurde Mossadegh von Noureddin Kianouri, einem führenden Vertreter der Tudeh-Partei, telefonisch von seiner geplanten Entlassung durch den Schah unterrichtet. Noureddin Kianouri sprach von einem „Putsch gegen Mossadegh“. Die Tudeh-Partei hatte ein geheimes Netzwerk von Mittelsmännern in der Armee bis hin zur Imperial Guard des Schahs aufgebaut und so von den Plänen, Mossadegh als Premierminister abzusetzen, erfahren. Oberst Nematollah Nassiri, Leiter der Imperial Guard, begab sich am Abend des 15. August zum Haus von Mossadegh und übergab ihm eine von Schah Mohammad Reza Pahlavi unterzeichnete Entlassungsurkunde. Mossadegh unterzeichnete den Erhalt der Entlassungsurkunde. Nassiri verließ das Haus von Mossadegh, wurde dann aber dort verhaftet. Die Imperial Guard war indessen ausgerückt, um strategisch wichtige Plätze in Teheran zu besetzen. Stabschef der Armee Riahi und Außenminister Fatemi waren von der Imperial Guard zunächst verhaftet, auf Anordnung Mossadeghs jedoch wieder freigelassen worden.
Mossadegh erklärte am nächsten Morgen in einer Rundfunkansprache: Nach dem 16. August gelang es Mossadegh und seinen Kollegen nicht, Proteste zu organisieren, um ihre Stärke zu demonstrieren, und Mossadegh verbot alle Demonstrationen. Als die CIA-gestützten Agent Provocateurs am 17. August begannen, für ein Chaos zu sorgen, stellte Mossadegh keine Sicherheitskräfte ab, um sie aufzuhalten. Am 19. August 1953 (28. Mordad 1332) zogen bereits am frühen Morgen Pro-Schah-Demonstranten durch die Straßen Teherans. Gegen Mittag schlossen sich Polizei- und Militäreinheiten den Mossadeghgegnern an und stürmten Außenministerium, Polizeizentrale und Hauptquartier des Armee-Generalstabs. Um der Bevölkerung den Erlass des Schahs, dass Mossadegh vom Schah als Premierminister entlassen und General Zahedi zum neuen Premierminister ernannt worden war, bekannt zu machen, hatte der Sohn von General Zahedi, Ardeschir Zahedi, bereits am 16. August 10.000 Exemplare in einer Druckerei herstellen und unter der Bevölkerung und an die Presse verteilen lassen. Am 18. August war eine Kopie der vom Schah unterschriebenen Entlassungsurkunde Mossadeghs und Ernennungsurkunde Zahedis auf der ersten Seite der von Mozaffar Baqai herausgegebenen Zeitung "Schahed" abgedruckt worden. Weitere Zeitungen veröffentlichten die Urkunden am 19. August. Die Nachrichten über die Entlassung Mossadeghs verbreiteten sich rasch in Teheran. Im Basarviertel sammelten sich die Pro-Schah-Demonstration gegen neun Uhr und zogen dann durch die Straßen Teherans mit Pro-Schah-Rufen. Auch in den Provinzen kam es zu Pro-Schah-Demonstrationen. In Tabriz, Esfahan und Schiraz waren Zivilisten und Militärs auf den Straßen und riefen: „Lang lebe der Schah.“ Öffentliche Gebäude wurden von den Demonstranten besetzt und über die lokalen Radiostationen wurden Durchsagen zur Unterstützung von Schah Mohammad Reza Pahlavi gesendet.
Mossadegh, der sich im Verlauf des Putsches in sein Privathaus zurückzog, wurde von ihm ergebenen Offizieren beschützt. Die bewaffneten Auseinandersetzungen zwischen Mossadegh-Anhängern und Zahedi-Truppen fanden überwiegend vor dem Hause Mossadeghs statt und forderten über 200 Tote und 300 Verwundete.
Fünf Tage nach dem Putsch bot Mossadegh General Zahedi telefonisch seine Kapitulation an. Mossadegh wurde von Zahedi mit den Worten: „Ich will Ihnen nichts Böses. Sie werden einen fairen Prozess bekommen“ verhaftet und in einer Kaserne inhaftiert.
Sowohl der General als auch der am 22. August vom selbst auferlegten Exil in Rom zurückgekehrte Schah zollten Mossadegh Respekt und behandelten den einstigen Weggefährten und späteren Widersacher vergleichsweise milde.
Mossadegh wurde unter dem Vorwurf des Hochverrats Ende 1953 vor ein Militärtribunal gestellt. Das Dekret des Schahs, mit dem Mossadegh am Morgen des 16. August konfrontiert war und durch das er als Premierminister durch General Zahedi ersetzt wurde, hätte Mossadegh als ethischer Legalist wohl akzeptiert, wenn er nicht den Eindruck gehabt hätte, dass dies und der Putsch Teile eines Komplotts des Auslands waren, um die Nationalisierung des iranischen Öls aufzuhalten. Einfach zurückzutreten hätte aus seiner Sicht bedeutet, den Willen des Volkes zu ignorieren, nachdem der Aggressor bereits einmal besiegt worden war. Mossadegh selbst gab in dem Prozess, der gegen ihn nach seinem Sturz angestrengt worden war, an: „Wäre es nicht um die Bewahrung der Bewegung zur Verstaatlichung der Ölindustrie gegangen, hätte ich das königliche Dekret geküsst und wäre zurückgetreten.“ Bei seiner Entschlussbildung waren für Mossadegh die Umstände entscheidend, denn es gab Berichte über einen Putsch, während er den Schah persönlich nicht erreichen konnte. Außerdem waren ihm an dem Dekret selbst Unregelmäßigkeiten in Datierung und Gestaltung aufgefallen. Er kam zu dem Schluss, dass der Schah das Edikt zwar unterschrieben hatte, aber nicht wirklich über dessen Inhalt informiert war. Doch Mossadeghs Versuch, einerseits die Monarchie zu retten und andererseits die Verschwörer zu besiegen, erwies sich als unmöglich.
Mossadegh wurde von dem Militärtribunal zum Tode verurteilt. Durch eine Intervention des Schahs wurde die Strafe auf drei Jahre Gefängnis reduziert. Im Dezember 1956 wurde Mossadegh aus der Haft entlassen und zog sich in sein Privathaus in Ahmad Abad in der Provinz Qazvin zurück, wo er bis zu seinem Tode am 5. März 1967 unter Hausarrest stand.
Der Schah schickte nach dessen Haftentlassung, so Gérard de Villiers, einen Bevollmächtigten, um Mossadegh zu ermahnen, sich aus der Politik herauszuhalten. Die Antwort Mossadeghs: 
Mohammad Mossadegh war mit "Schams-al-Saltaneh" (Sonne des Königreichs), der Tochter von Zia-al-Saltaneh und Zain al-Abedin Zahir al Islam (dem 5. Imam Dschomeh von Teheran) verheiratet. Seine Ehefrau übernahm nach dem Tod ihrer Mutter deren Titel "Zia-al-Saltaneh". Aus der Ehe gingen zwei Söhne (Ahmad, Gholam Hossein) und drei Töchter (Mansureh, Zia Aschraf und Chadidscheh) hervor.
Die bis heute anhaltenden Diskussionen über Mossadegh haben zu einer tiefen Spaltung in der iranischen Gesellschaft geführt. Für die einen ist er ein Symbol des Antiimperialismus, während andere ihn für die politischen Fehlentwicklungen im Iran der Nachkriegszeit verantwortlich machen.
Vorwürfe, Mossadegh strebe eine Diktatur an, hatte bereits die zeitgenössische amerikanische Presse erhoben. Zeitungen wie die "New York Times" bezeichneten Mossadegh 1953 durchweg als „Diktator“. Der Politikwissenschaftler Richard W. Cottam stellte einerseits fest, Mossadegh habe 1953 eine diktatorische Führungsrolle angenommen und sogar ein typisch totalitäres Plebiszit abgehalten. Andererseits habe Mossadeghs Weigerung, die kommunistische Tudeh oder die feudalistische Rechte zu unterdrücken, zur Krise beigetragen und der Bruch der Nationalen Front zur Jahreswende 1952/3 ihm die diktatorische Kontrolle aufgezwungen, gegen die er so lange angekämpft habe. Nach Mossadeghs Sturz habe sich der Iran bis 1960 dann von einem losen Autoritarismus zum Totalitarismus entwickelt, der vom Schah diktatorisch kontrolliert worden sei. William A Dorman und Mansour Farhang weisen darauf hin, dass Mossadeghs Regierungsstil – abgesehen vom Plebiszit – weitaus demokratischer gewesen sei als alles, was der Iran bis dahin gekannt habe. Mossadegh habe im Gegensatz zur späteren Politik des Schahs weder die Presse unterdrückt noch Gegner verhaften lassen, keine Geheimpolizei aufgebaut oder Folter gefördert.
Gegner Mossadeghs sehen das Gesetz zur Bevollmächtigung ("ekhtiyarati"), das Mossadegh nach der Juli-Revolte 1952 dem Parlament vorgelegt hatte und das am 3. August 1952 beschlossen wurde, als Beweis dafür, dass Mossadegh ein „Diktator“ gewesen sei. Der Iranist und Ökonom Homa Katouzian weist dagegen darauf hin, dass Mossadegh die Vollmachten vom Parlament nur für eine begrenzte Zeit erhalten hatte, um Finanz-, Rechts-, Sozial- und andere Reformen durchzuführen. Das Parlament blieb weiterhin bestehen und debattierte täglich über alle Angelegenheiten von politischem Interesse. Mossadeghs Regierung habe selbst konspirative Aktivitäten, die gegen sie gerichtet waren, nicht unterbunden und sei auch gegen schwere Gesetzesverstöße der rechten oder der linken Opposition nicht vorgegangen. Ohne die Vollmachten wäre Mossadegh nach Katouzians Einschätzung nicht in der Lage gewesen, unter den gegebenen Bedingungen das Land zu führen. Das Land habe in Konfrontation mit einer Weltmacht gestanden, die mächtigen Feinde im Inland seien oft auch außerparlamentarisch gegen die Regierung vorgegangen, und der Iran habe sich aufgrund des internationalen Boykotts iranischen Erdöls und der daraus resultierenden Krise in ernsten wirtschaftlichen Problemen befunden.
Mossadegh wird häufig als Vorkämpfer für Freiheit und Demokratie im Iran dargestellt. Dabei wird auch darauf Bezug genommen, dass er bereits Mitglied des ersten iranischen Parlaments war und aktiv an der Konstitutionellen Revolution von 1905 bis 1911 teilgenommen habe.
Mossadegh meldete sich als Abgeordneter von Isfahan beim ersten iranischen Parlament, wurde jedoch nicht als Abgeordneter zugelassen, da er das Mindestalter von 27 Jahren für Abgeordnete noch nicht erreicht hatte. Das Wahlgesetz des ersten Parlaments sah eine Wahl nach Ständen vor. Mossadegh hatte sich als Vertreter der Großgrundbesitzer von Isfahan gemeldet, da seine Familie umfangreichen Landbesitz in Isfahan hatte. Mossadegh konnte bei der Wahlkommission des Parlaments auch kein Wahlergebnis durch die Bürger von Isfahan nachweisen. Zudem wohnte Mossadegh nicht in Isfahan und erfüllte damit eine weitere Anforderung des damaligen Wahlgesetzes nicht. Im Standardwerk zur Konstitutionellen Revolution Irans von Ahmad Kasravi taucht der Name Mossadegh nicht weiter auf. Im entscheidenden Jahr 1909, in dem Sattar Khan, Bagher Khan und Sardar Asad einen verzweifelten Kampf um die iranische Verfassung führten und sich am Ende auch mit militärischen Mitteln durchsetzten, war Mohammad Mossadegh in Paris. Die Abschaffung der absolutistischen Monarchie zu Gunsten einer konstitutionellen Monarchie ist nicht mit dem Namen Mohammad Mossadegh verbunden.
Eine weitere Möglichkeit für Mohammad Mossadegh, sich für ein freiheitliches politisches System im Iran einzusetzen, bestand 1924. Im Oktober 1923 wurde Reza Khan, der spätere Reza Schah Pahlavi, Premierminister des Iran. Am 29. Oktober 1923 hatte Mustafa Kemal Pascha in der Türkei die Republik ausgerufen und das Kalifat abgeschafft. Am 20. April 1924 wurde die neue türkische Verfassung in Kraft gesetzt, mit der die Scharia abgeschafft wurde. Bereits am 20. Januar 1924 war in einer türkischen Zeitung ein Artikel erschienen, in dem die Staatsform der Republik auch für den Iran gefordert wurde. Premierminister Reza Khan setzte sich für die Gründung einer Republik Iran ein, scheiterte aber am Widerstand der schiitischen Geistlichkeit, die eine Säkularisierung des Iran und damit einen Verlust an politischer Einflussnahme fürchteten. Es war insbesondere der Abgeordnete Hassan Modarres, der den parlamentarischen und außerparlamentarischen Widerstand gegen die Einführung einer "Republik Iran" organisierte. Mossadegh, der ebenfalls zu dieser Zeit Abgeordneter des iranischen Parlaments war, unterstützte weder die republikanische Bewegung noch sprach er sich dagegen aus. Weder in der 40. noch in der entscheidenden 42. Sitzung des Parlaments, in der über die Änderung der Staatsform des Iran diskutiert wurde, findet sich eine Wortmeldung von Mossadegh.
Eine weitere Möglichkeit, ein demokratisches System in Iran zu etablieren, bestand während seiner Zeit als Premierminister in den Jahren 1951 bis 1953. Nach seinem Rücktritt und der erneuten Ernennung zum Premierminister (1952) bestand Mossadegh darauf, zunächst für die Dauer von sechs Monaten per Dekret zu regieren. Die Abgeordneten diskutierten diese Entmachtung des Parlaments sehr kontrovers, stimmten aber letztlich zu, da sich das Land in einer schweren politischen und wirtschaftlichen Krise befand. Während des Jahres 1953 verschärfte sich die Kritik der Abgeordneten an Mossadegh, so dass er nicht mehr mit einer Verlängerung seiner Vollmachten rechnen konnte. Er drohte den Abgeordneten mit einer Auflösung des Parlaments, obwohl er als Premierminister nicht die verfassungsmäßigen Rechte zur Parlamentsauflösung hatte. Mossadegh ließ daher eine Volksabstimmung zur Auflösung des Parlaments abhalten, obwohl die Verfassung des Iran keine Volksabstimmungen vorsah.
Mossadegh war der einzige demokratisch gewählte Premierminister des Iran, so die Behauptung, die auch in dem Film "Women Without Men" von Shirin Neshat zitiert wird. Nach der damals gültigen Verfassung des Iran ernannte jedoch der Schah den Premierminister. Dieser stellte sich danach dann einem Vertrauensvotum des Parlaments. So geschah es auch bei Mohammad Mossadegh.
Mossadegh habe die Ölvorkommen des Irans verstaatlicht, so die Aussagen, doch die Forderung, die Ölförder- und Verarbeitungsanlagen der Anglo-Iranian Oil Company zu verstaatlichen, wurde bereits am 24. Dezember 1950 von dem Abgeordneten und Führer der Arbeiterpartei Mozaffar Baqai in der 96. Sitzung der 16. Legislaturperiode des iranischen Parlaments als Resolution mit der Unterschrift von insgesamt neun Abgeordneten eingebracht. Baqai gelang es nicht, die für einen Antrag benötigten elf Abgeordneten zu einer Unterschrift zu bewegen. Die Frage der Nationalisierung der iranischen Ölindustrie wurde im iranischen Parlament bereits unter Premierminister Ali Razmara intensiv diskutiert. Razmara wandte sich gegen eine Verstaatlichung, da er der Überzeugung war, dass der Iran weder die personellen noch die wirtschaftlichen Möglichkeiten hatte, das iranische Öl zu fördern, zu verarbeiten und zu vermarkten. Zudem waren Bodenschätze schon durch die Verfassung des Iran staatliches Eigentum. Bei der Frage der Verstaatlichung ging es also um die technischen Anlagen und Raffinerien der – in mehrheitlich britischem Besitz befindlichen – Anglo-Iranian Oil Company. Nach der Ermordung Razmaras wurde im Rahmen einer Gesetzesvorlage unter Premierminister Hossein Ala die Nationalisierung der Ölindustrie vom Parlament mehrheitlich beschlossen.
Dem auf Ala folgenden Premierminister Mossadegh fiel die Aufgabe zu, die Nationalisierung gegen den politischen Druck Großbritanniens zu verteidigen. Aufgrund eines von den Briten verfügten Embargos kam es im Iran zu einer Wirtschaftskrise, die zu erheblichen sozialen Verwerfungen führte. Mossadegh ließ sich vom Parlament umfassende Vollmachten genehmigen, die ihm eine Regierung per Dekret ermöglichten. Mehrere auch von den USA unterstützte Vermittlungsversuche, die politische und wirtschaftliche Abadan-Krise durch ein entsprechendes Abkommen zu beenden, wurden von Mossadegh abgelehnt. Die Parlamentarier, die die kompromisslose Haltung Mossadeghs zunächst unterstützt hatten, wandten sich zunehmend von Mossadegh ab und wollten ein Ende dieser Politik.

</doc>
<doc id="217037" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217037" title="Whirlpool">
Whirlpool

Whirlpool [] kann folgende Bedeutungen haben:
Whirlpool ist der Titel folgende Werke:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="217041" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217041" title="Hans Bayer">
Hans Bayer

Hans Bayer ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Hans Bayer (Soziologe) (1903–1965), österreichischer Wirtschafts- und Sozialwissenschaftler
Siehe auch:

</doc>
<doc id="217042" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217042" title="Arcachon">
Arcachon

Arcachon (okzitan.: "Arcaishon") ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Gironde in der Region Nouvelle-Aquitaine. Sie ist die Unterpräfektur des gleichnamigen Arrondissement und Hauptort des gleichlautenden Kantons.
Der Badeort am Atlantik liegt im Regionalen Naturpark Landes de Gascogne am südlichen Ufer des Bassin d’Arcachon etwa 60 km -südwestlich von Bordeaux.
Südlich der Villenvororte "Le Pilat Plage" und "Pyla sur Mer" (welche administrativ schon zur Nachbargemeinde La Teste-de-Buch gehören) an der Beckenausfahrt zum Atlantik befindet sich die höchste Düne Europas, die Dune du Pilat mit ca. 110 m Höhe, einer Länge von 2,7 Kilometern und einer Fußbreite von ca. 500 m.
Arcachon war lange Zeit nur ein bedeutungsloses Fischerdorf. Die Entwicklung zum Luxusbadeort fand im 19. Jahrhundert statt. Bedeutenden Anteil daran hatten die aus Bordeaux stammenden Brüder Émile Péreire und Isaac Péreire, die als Großinvestoren auftraten. Das 1853 errichtete Strandcasino, nach seinem Erbauer auch Château Deganne genannt, sowie das 1977 nach langem Niedergang abgebrannte Maurische Kasino waren Wahrzeichen dieser Blütezeit
Die Stadt und ihr Becken sind bekannt für Austernzucht. Austern und andere Meeresfrüchte sind dann auch prominent auf den Speisekarten der örtlichen Gastronomie vertreten. Viele Restaurants und Bars sind direkt an der Strandpromenade angesiedelt.
Die Stadt wurde schon 1841 durch die Bahnstrecke Lamothe–Arcachon an das Eisenbahnnetz angeschlossen.
Von 1911 bis 1930 verkehrte hier auch die elektrische Straßenbahn Tramway Arcachon von 7 Kilometern Länge; sie besaß 5 Triebwagen und 3 Beiwagen. Zwischen 1913 und 1948 war auch die Standseilbahn Arcachon in Betrieb.

</doc>
<doc id="217043" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217043" title="Isaac Albéniz">
Isaac Albéniz

Isaac Manuel Francisco Albéniz (* 29. Mai 1860 in Camprodon, Girona; † 18. Mai 1909 in Cambo-les-Bains, Département Pyrénées-Atlantiques, Frankreich) war ein spanischer Komponist und Pianist.
Isaac Albéniz begann als Wunderkind am Klavier, sein erstes Konzert gab er im Alter von vier Jahren. Seine Eltern präsentierten ihn dabei verkleidet als Musketier. Schon bald lief er immer wieder von zu Hause fort, zunächst innerhalb Spaniens und finanzierte sich durch spontane Konzerte. Schließlich floh er im Alter von zwölf Jahren als blinder Passagier auf einem Schiff nach Puerto Rico, von dort weiter nach Buenos Aires, dann nach Kuba. Hier gelang es seinem Vater, ihn aufzuspüren, Albéniz konnte ihn jedoch überreden, dass er allein nach New York weiterreisen durfte. In seinen Konzerten führte er auch Kunststücke auf, wie Spiel mit der Oberseite der Finger. 1874 kam er nach San Francisco, seiner zunächst letzten Station in Amerika.
Nach seiner Rückkehr fand er in Spanien schnell Gönner, die ihm weitere Studien in Deutschland und Belgien ermöglichten. So konnte er 1874 sein Studium am Konservatorium in Leipzig, so bei Carl Reinecke (1824–1910), aufnehmen und traf dort 1880 mit Franz Liszt zusammen. Dieser war von Albéniz’ Klavierspiel derart angetan, dass Albéniz seine Studien bei Liszt weiterführte.
Von 1883 bis 1885 lebte Albéniz wieder in Barcelona. Hier wurde er von seinem Landsmann Felip Pedrell veranlasst, im nationalspanischen Stil zu komponieren. Albéniz verstand es, die Rhythmik spanischer und andalusischer Volksmusik in seinen Klavierwerken zu verarbeiten. So gilt Albéniz als der Begründer des spanischen Nationalstils, der folkloristische Elemente mit einem virtuosen Klaviersatz verbindet, der mitunter aber auch zum salonhaften Genre neigt.
1890 verließ Albéniz Spanien und ging nach London, kehrte aber 1893 wieder zurück nach Spanien, um dann 1902 nach Paris zu gehen und bis zu seinem Tode in Frankreich zu bleiben. In Paris vollendete er seine Kompositionsstudien bei Vincent d’Indy und Paul Dukas. Er reifte hier zum fertigen Komponisten heran und fand schließlich zu seinem eigenen Stil.
Cécilia Ciganer-Albéniz, frühere Ehefrau des ehemaligen französischen Präsidenten Nicolas Sarkozy, ist eine Urenkelin von Isaac Albéniz.
Albéniz komponierte bis zum Jahr 1904 hunderte Salonstücke für Klavier, teilweise "„technisch einfach... mäßig virtuos, von bescheidenem geistigen Rang“".
Viele dieser Klavierkompositionen wurden schon bald von namhaften Gitarristen für die Gitarre transkribiert. Die harmonischen und rhythmischen Eigentümlichkeiten, der Klang und die Farbe spanischer Musik wurden dabei weit deutlicher als in der Klavierfassung. Vor allem das Timbre der Gitarre kennzeichnet die Quelle musikalischer Inspiration im Stile des Komponisten. Albéniz selbst soll Francisco Tárregas Gitarre-Transkriptionen den Originalen vorgezogen haben. Albéniz’ Musik wurde auch lieber auf der Gitarre gespielt oder gehört, weil man der Ansicht war, dass diese Musik diesem Instrument „auf den Leib geschneidert“ schien und weil der Zuhörer bei den spanischen Tänzen, auch wenn diese auf dem Klavier gespielt wurden, eher eine Gitarre zu hören glaubte.
Berühmtheit sicherte sich Albéniz mit dem umfangreichen Klavierzyklus "Iberia" (1905–08). Diese Suite besteht aus vier „Bänden“ mit je drei Stücken, die größte pianistische Virtuosität erfordern und gemeinhin als das Meisterwerk von Albéniz angesehen werden. ""Nichts in Albéniz' früherem Werk hätte Musik von derartiger Komplexität, Muskularität und Schwierigkeit erahnen lassen"" (Harold Schonberg). Die französische Pianistin Blanche Selva (1884–1943), der der zweite Band gewidmet ist, hielt das Werk zunächst für unspielbar, spielte aber dennoch alle 12 Stücke in Uraufführung. An den katalanischen Pianisten Joaquin Malats (1872–1912) schrieb Albéniz 1907: "„Ich schreibe Iberia...im wesentlichen wegen Dir und für Dich“". Das von Déodat de Séverac letztlich vollendete "Navarra" war ursprünglich für den vierten Band geplant; Albéniz schien es dann aber "„unverschämt billig“" und er komponierte stattdessen "Jerez".
Eine gelungene und bis heute häufig gespielte Orchestersuite mit 5 "Iberia"-Transkriptionen ("Evocación, Fête Dieu à Séville, Triana, El Puerto, El Albaicín") erstellte der spanische Dirigent und Komponist Enrique Fernández Arbós. Auch Ravel hatte 1928 im Auftrag von Ida Rubinstein eine Transkription von 6 "Iberia"-Stücken mit "Rondeña" begonnen, dann aber festgestellt, dass die exklusiven Transkriptionsrechte an Arbós vergeben waren und dieser bereits 5 Stücke bearbeitet hatte. Als Arbós davon erfuhr, verzichtete er auf dieses Exklusivrecht; Ravel hatte sich allerdings bereits der Komposition des Boléro zugewandt und machte von Arbós Zugeständnis keinen Gebrauch mehr.
Die restlichen "Iberia"-Stücke transkribierte in den 1950er Jahren der spanische Komponist Carlos Surinach im Auftrag der Erben von Albéniz. "El Corpus Christi en Sevilla" bearbeitete auch Leopold Stokowski sowie eine vollständige Orchester-Transkription von "Iberia" um die Jahrtausendwende der slowakische Komponist Peter Breiner.
Claude Debussy sagte über das letzte Stück aus "Iberia", "Eritaña": "„Niemals hat die Musik so vielfältige, so farbige Impressionen erreicht; die Augen schließen sich, wie vom Anschauen zu vieler Bilder geblendet.“"
Ein Faksimile dieses bedeutenden Klavierwerks gab Jacinto Torres heraus (Mainz 2001, Schott).
Als bekanntere Werke Albéniz' sind die Folgenden hervorzuheben. Alle Werke sind original für Klavier solo.
Die drei Opern werden dagegen selten gespielt:

</doc>
<doc id="217052" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217052" title="Hornussen (Sport)">
Hornussen (Sport)

Hornussen ist eine Schweizer Mannschaftssportart, die hauptsächlich in den Mittellandkantonen betrieben wird. Die Anzahl Gesellschaften je Kanton präsentiert sich wie folgt (Stand August 2016): 
Das Hornussen wird zusammen mit dem Schwingen und dem Steinstossen zu den Schweizer Nationalsportarten gezählt. Ausserhalb der Schweiz gibt es nur durch zwei deutsche Gesellschaften in Münnerstadt und Großrinderfeld einen regelmässigen Spielbetrieb (Freundschaftsspiele und Deutsche Gruppenmeisterschaft).
Ausserdem leben in Südafrika einige Hornusser; diese nehmen regelmässig an den interkantonalen Festen und am Eidgenössischen Hornusserfest teil. In Südafrika wird das Hornussen "Swiss Golf" genannt.
Das Hornussen verbindet Elemente des Einzelwettkampfes (möglichst weiter Abschlag des Nouss als Einzelleistung) mit Elementen des Mannschaftssports (Abfangen des geschlagenen Nouss als Mannschaftsleistung).
Das Hornussen ist eng mit anderen Schlag- und Fangspielen wie Cricket, Baseball, Knurr and Spell oder Mazza sowie dem Scheibenschlagen in der schwäbisch-alemannischen Fastnacht verwandt.
Das Spiel besteht für die schlagende Mannschaft darin, den Nouss so weit wie möglich in das gegnerische Spielfeld hinein (oder gar darüber hinaus) zu treiben. Für die abtuende Mannschaft geht es darum, den anfliegenden Nouss so früh wie möglich, spätestens jedoch vor dem Auftreffen am Boden des Spielfeldes, mit der Schindel zu stoppen.
Ein Spiel hat keine festgelegte Dauer (wie dies z. B. beim Fussball üblich ist). Im Normalfall (Wettspiel/Meisterschaft/Kleinanlass) werden zwei Umgänge gespielt, wobei jede Mannschaft pro Umgang einmal schlägt und einmal abtut. Jeder einzelne Spieler schlägt pro Umgang zwei Streiche mit drei Versuchen. Das Spielen von zwei Umgängen dauert ca. drei bis vier Stunden.
Es gewinnt die Mannschaft mit weniger Nummern, d. h. diejenige, bei welcher weniger Hornusse ungestoppt im Spielfeld zu Boden gegangen sind. Bei Gleichstand entscheidet das Total der Schlagpunkte; sind auch die Schlagpunkte identisch, entscheidet das längste Ries (Ries: Total 1. Streich, Total 2. Streich etc.). Ein Unentschieden als Spielresultat kommt daher praktisch nicht vor.
Zusätzlich zur Mannschaftswertung wird bei der Schweizer Meisterschaft und bei Festanlässen eine Einzelschlägerwertung geführt. Massgeblich für die Einzelschlägerwertung sind bei Festanlässen die geschlagenen Punkte. Die komplexere Wertung in der Meisterschaft berücksichtigt zusätzlich Rangpunkte aus den einzelnen Spielen, um Mannschaften mit vorteilhaften Spielfeldern nicht zu begünstigen.
Bei Hornusserfesten werden drei Umgänge gespielt – an Eidgenössischen Hornusserfesten vier. Dabei heisst der erste Umgang – bei den eidgenössischen Festen die ersten zwei Umgänge – "Anhornussen" (analog der «Qualifikationsrunde» bei anderen Sportarten). Für die verbleibenden Umgänge (den Ausstich) werden die Gegner dem Resultat des Anhornussens entsprechend neu eingeteilt.
Während bei Hornusserfesten mit drei gespielten Umgängen der Wettkampf am selben Tag abgeschlossen wird, findet der Ausstich beim Eidgenössischen Fest am Folgetag statt.
Bei Versuchen der ETH Zürich wurden die folgenden Werte gemessen:
Die Flugweite des Nouss ist stark von den Windverhältnissen abhängig. Bei günstigen Bedingungen können Spitzenschläger auch höhere Weiten (bis ca. 380 m) erreichen.
Der 78 Gramm schwere Nouss trifft mit bis zu 160 km/h im Ries ein. Trotz fehlender Verpflichtung zum Tragen von Schutzausrüstung (Helmpflicht nur für Spieler mit Jahrgang 1984 oder jünger) sind Verletzungen durch direkte Körpertreffer selten. Dies ist unter anderem auch einer veränderten Spielphilosophie zu verdanken: in den Zeiten ohne festes Regelwerk (vor 1900) wurden Körpertreffer häufig höher gewertet als Nummern. Auch lag das Spielziel eher darin, den Gegner durch Nummern als über die Schlagweite zu besiegen.
Das absichtliche Schlagen des Nousses in eine flache (den Horizont kaum übersteigende) Flugbahn wurde in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts durch die Einführung der Schussblende (siehe Fotografie) verhindert. Eine weitere Regeländerung strich das Recht auf einen zusätzlichen Schlag nach einer gefallenen Nummer.
Die Ursprünge des Hornussens sind nicht geklärt. Erste schriftliche Erwähnungen gibt es im frühen 17. Jahrhundert, als das (sonntägliche) Spiel in Kirchenschriften abgelehnt wurde. In der Literatur sind Hornusserspiele bereits im 19. Jahrhundert beschrieben (Jeremias Gotthelf im Roman "Uli der Knecht"). Damals war das Hornussen ein spielerischer Wettkampf zwischen Jungbauern im Emmental und wurde hauptsächlich im Herbst auf den abgeernteten Äckern gespielt. Die Regeln wurden jeweils vor Spielbeginn zwischen den Mannschaften vereinbart. Spieleinsatz war ein Zvieri (inkl. Getränke), welches die Verlierergesellschaft der gewinnenden ausrichten musste. Im Anschluss an die Spiele wurden, befeuert durch Regelstreitigkeiten und Alkoholkonsum, häufig Raufereien ausgetragen. Dies und die Tatsache, dass die Spiele meist am Sonntag stattfanden (was den Kirchgang tangierte), führte zu einigen Verbotsversuchen durch die Obrigkeit.
Gegen Ende des 19. Jahrhunderts setzte auch beim Hornussen die Vereinsbildung und Reglementierung ein. 1902 wurde der nationale Dachverband (Eidgenössischer Hornusserverband) gegründet. Der Eidgenössische Verband und seine regionalen Unterverbände organisieren die Meisterschaft der Nationalligen A und B sowie der restlichen fünf Ligen, das alle drei Jahre stattfindende Eidgenössische Hornusserfest, das Hornussen am Eidgenössischen Schwing- und Älplerfest sowie die jährlich stattfindenden Unterverbands- und interkantonalen Feste.
In den Ursprüngen des Hornussens oblag es der verlierenden Gesellschaft, das nach dem Spiel eingenommene Zvieri (Brotzeit) zu bezahlen. Heute schliessen die Mannschaften stattdessen eine Wette über den Spielausgang ab. Der Einsatz liegt bei 50 bis 100 CHF pro Spiel. Diese Wetten sind auch bei reinen Freundschaftsspielen üblich, weshalb diese als Wettspiele bezeichnet werden. Es ist ebenfalls üblich, dass einzelne Spieler ähnlicher Spielstärke über die geschlagenen Punkte um ein Bier wetten.

</doc>
<doc id="217053" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217053" title="Sekundarstufe I">
Sekundarstufe I

Die Sekundarstufe I umfasst die Schulstufen der mittleren Bildung, das entspricht dem Level 2 der ISCED.
In Deutschland gehören zur Sekundarstufe I
In Österreich die Schulstufen 5–8, siehe Bildungssystem in Österreich: Sekundarbildung Unterstufe.
Im Schweizer Bildungssystem gehören zur Sekundarstufe I die
und im Bildungssystem in Liechtenstein
Nach dem Abschluss einer dieser Schulen folgt die Sekundarstufe II in den weiterführenden Schulen oder berufsbildenden Schulen (Deutschland) oder Berufsschulen (Österreich, Schweiz).
Zur Sekundarstufe I in anderen Ländern siehe dort.

</doc>
<doc id="217055" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217055" title="Internationaler Sufi-Orden">
Internationaler Sufi-Orden

Der Internationale Sufi-Orden wurde von dem indischen Musiker und Religionsgelehrten Hazrat Inayat Khan mit rechtlichem Statut 1917 in London gegründet. Seit 1926 wird der Orden mit Hauptsitz in Suresnes (Frankreich) von Inayat Khans Sohn Pir Vilayat Inayat Khan geleitet. Inayat Khan konzipierte den Orden als Teil der Sufi-Bewegung, der alle initiierten Mitglieder umfasste, die hier in mehreren Phasen einen Einweihungsweg durchliefen.
Der Orden agiert unter dem Dachverband "Federation of the Sufi Message".
Der Tod Inayat Khans 1927 führte zu einem Streit über seine Nachfolge und schließlich zu einem Schisma, welches die unabhängige Entwicklung der "International Sufi Movement" und des "Sufi Order International" einleitete. Wo es anfänglich Inayat Khan als große Integrationsfigur vermochte, die unterschiedlichen Teile des enorm expandierenden Ordens zusammenzuhalten, so schaffte es in den 1930er Jahren niemand mehr die inneren Machtkämpfe beizulegen und die Einheit der Bewegung zu verteidigen. Der älteste Sohn Inayat Khans, den sein Vater noch zu Lebzeiten als seinen Nachfolger bestimmt hatte, Pir Vilayat Khan übernahm aber erst 1957 die Leitung des Ordens der Sufi-Bewegung. Er löste den Orden sehr bald von den administrativen Strukturen der Bewegung und führte ihn somit in die Unabhängigkeit. Die Internationale Sufi-Bewegung betrachtete er als Konkurrenzorganisation und seinen Orden als "wahres" Erbe seines Vaters. Bei Betrachtung der inneren Struktur (siehe unten) und der Lehre des Ordens im Vergleich zur Internationalen Sufi-Bewegung lassen sich nur sehr geringe Unterschiede nachweisen. Beide Organisationen haben die gleiche Tradition und annähernd gleiche Lehre und Praxis. Die Gründung des Dachverbandes "Federation of the Sufi Message" förderte zwar eine gewisse Kommunikation und Kooperation zwischen beiden Organisationen. Die Verantwortlichen des Internationalen Sufi-Ordens haben sich jedoch aus nicht genannten Gründen noch nicht entschlossen, diesem Dachverband beizutreten.
Im Jahr 2001 übertrug Pir Vilayat Khan die Leitung des Internationalen Sufiordens an seinen Sohn Zia Inayat Khan. Pir Vilayat Khan starb 2004 im Alter von 88 Jahren im Hause seines Vaters in Suresnes bei Paris. Seitdem führt sein Sohn alle Aktivitäten und Seminare seines Vaters weiter, unter anderem das seit 35 Jahren stattfindende Sommerretreat-Camp in den Schweizer Alpen.
Die nachfolgende Darstellung bezieht sich nicht nur auf den Internationalen Sufi-Orden sondern auch auf die Internationale Sufi-Bewegung, da die Struktur in beiden Fällen sehr ähnlich ist.
Das Herzstück der Bewegung bildet die esoterische Schule bzw. der Orden in dem sich die Schüler ihrem spirituellen Training widmen. Dabei durchläuft der Schüler einen Einweihungsweg, der jeweils mit einer Initiation in eine höhere Klasse verbunden ist. Auch diejenigen, welche sich nicht durch eine Initiation binden möchten, sind eingeladen, an Unterricht oder Vorlesungen teilzunehmen. Ob dies auch für höhere Klassen gilt bleibt fraglich. Die Ziele sind Training und Führung der Schüler auf ihrem "spirituellen" Weg. Es wird stets die Freiwilligkeit aller Beteiligten betont. Keine Übung ist verpflichtend. Keiner ist gezwungen sich initiieren zu lassen. Derjenige Schüler, der dies jedoch wünscht, sollte sich einem spirituellen Führer (guide) anvertrauen. Bei der Initiation spielt die Religionszugehörigkeit der Schüler keine Rolle.
Der universelle Gottesdienst geht ursprünglich auf die Theosophin und spätere Schülerin der Sufi-Bewegung Sophia Saintsbury-Green zurück. Er ist für Menschen aller Konfessionen und Religionen konzipiert und jeder kann daran teilnehmen. Im Verlauf des Gottesdienstes wird aus den Heiligen Schriften der großen Weltreligionen gelesen. Durch diesen interreligiösen Vergleich soll die wahre, einheitliche Essenz aller Religionen offengelegt werden, um die Einheit in der Verschiedenheit der großen Religionen deutlich zu machen.
Der Gottesdienst, der von einem „Cherag“ (Priester) gehalten wird, besteht im Wesentlichen aus drei Teilen:
Die Bruder- und Schwesternschaft umfasst im Wesentlichen den Kreis der initiierten Murīdūn (Novizen). Er bildet quasi den Lebenskern des Sufi-Netzwerkes, von dem zahlreiche Aktivitäten ausgehen. Das Ziel der Schüler ist es Liebe, Harmonie und Schönheit auch über die Ordensgrenzen hinaus zu tragen. Aufgrund dieser Motivation haben sich zahlreiche Projekte gebildet, zum Beispiel Armenküchen, Zentren für Lebensberatung und Gesundheit, Kunst-Netzwerke, Entwicklungshilfeprojekte.
Der Heilorden beschäftigt sich mit allen Aspekten des spirituellen Heilens. Das Ziel solcher Orden ist es, Kranke, die darum gebeten haben, mit Hilfe göttlicher Kraft zu unterstützen und ihre Selbstheilungskräfte anzuregen. Dies soll begleitend zu einer Behandlung durch die evidenzbasierte Medizin geschehen.
Dieser Bereich scheint insgesamt für Außenstehende kaum einsichtig zu sein. Auf den Internetseiten der Bewegung wird hierzu wenig konkret von „Planetary consciousness“ gesprochen, das heißt die Erkenntnis der Göttlichkeit der Natur und der Willen zu ihrer Erhaltung. Diese Einsicht zur Gründung des „Ziraat“ soll Inayat Khan 1927 gehabt haben. Seitdem wurden regelmäßig zeremonielle Veranstaltungen abgehalten, um die Schönheit und Göttlichkeit der Natur zu erfahren. Später gründeten sich vor allem in den USA zahlreiche Gruppen, die auch aktiven Umweltschutz praktizierten.
Ein damit verbundenes Schlagwort ist „Erdheilung“. In Ritualen, die aus dem Zoroastrismus und indigenen Religionen stammen, soll, ähnlich wie im Heilorden dem einzelnen Menschen, dem Planeten Erde heilende, göttliche Kraft vermittelt werden.

</doc>
<doc id="217059" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217059" title="Landkreis Guttentag">
Landkreis Guttentag

Der Landkreis Guttentag (bis 1938 "Kreis" Guttentag) war von 1927 bis 1941 ein preußischer Landkreis in Oberschlesien. Er umfasste 1939 die Stadt Guttentag sowie 29 weitere Gemeinden.
Nachdem 1922 der Ostteil des Kreises Lublinitz mit den Städten Lublinitz und Woischnik vom Deutschen Reich an Polen abgetreten worden war, wurde zum 1. Januar 1927 aus den Landgemeinden Heine und Mischline aus dem Kreis Groß Strehlitz, der Landgemeinde Thursy und dem Gutsbezirk Thursy aus dem Kreis Rosenberg O.S. sowie aus dem im Deutschen Reich verbliebenen Teil des Kreises Lublinitz der "Kreis Guttentag" gebildet. Das Landratsamt befand sich in Guttentag.
Zum 30. September 1929 fand im Kreis Guttentag entsprechend der Entwicklung im übrigen Freistaat Preußen eine Gebietsreform statt, bei der alle bisher selbstständigen Gutsbezirke aufgelöst und benachbarten Landgemeinden zugeteilt wurden. Einzig die unbewohnten Forstgutsbezirke behielten ihre Selbstständigkeit, da sich in ihnen ein Gemeindeleben nicht entfalten konnte. Am 1. April 1938 wurden die preußischen Provinzen Niederschlesien und Oberschlesien zur neuen Provinz Schlesien zusammengeschlossen. Zum 1. Januar 1939 führte der Kreis Guttentag entsprechend der jetzt reichseinheitlichen Regelung die Bezeichnung "Landkreis".
Am 20. November 1939 erfolgte die Eingliederung des Landkreises Lublinitz aus dem Regierungsbezirk Kattowitz in den Regierungsbezirk Oppeln. Nunmehr wurde auch der Landkreis Guttentag von Lublinitz aus mitverwaltet. Zum 18. Januar 1941 wurde die Provinz Schlesien abermals aufgelöst. Aus den bisherigen Regierungsbezirken Kattowitz und Oppeln wurde die neue Provinz Oberschlesien gebildet. Am 21. Mai 1941 erhielt der Landkreis Lublinitz den eingedeutschten Namen Loben.
Zum 1. Juni 1941 wurden dann die beiden Landkreise Guttentag und Loben zum neuen Landkreis Loben mit dem Landratsamt in Loben vereinigt. Im Frühjahr 1945 wurde das ehemalige Gebiet des Landkreises Guttentag durch die Rote Armee besetzt und gehört seitdem zu Polen.
Mit Einführung des preußischen Gemeindeverfassungsgesetzes vom 15. Dezember 1933 gab es ab 1. Januar 1934 eine einheitliche Kommunalverfassung für alle preußischen Gemeinden. Die bisherigen Stadtgemeinden führten jetzt die Bezeichnung "Stadt". Mit Einführung der Deutschen Gemeindeordnung vom 30. Januar 1935 trat zum 1. April 1935 im Deutschen Reich eine einheitliche Kommunalverfassung in Kraft, wonach die bisherigen "Land"gemeinden nun als "Gemeinden" bezeichnet wurden.
Drei Monate nach der Rückkehr in das Deutsche Reich wurde allen Gemeinden des Landkreises Lublinitz am 26. Januar 1940 die im Altreich gültige Deutsche Gemeindeordnung vom 30. Januar 1935 verliehen. Eine neue Kreisverfassung wurde im Gebiet des Landkreises Guttentag nicht mehr geschaffen; es galt weiterhin die Kreisordnung für die Provinzen Ost- und Westpreußen, Brandenburg, Pommern, Schlesien und Sachsen vom 19. März 1881. Diese wurde mit Wirkung vom 1. April 1942 aufgehoben und zwar mit Ausnahme der Bestimmungen über die Amtsbezirke und Amtsvorsteher. Von diesem Zeitpunkt an galt für das "gesamte" Kreisgebiet das in den "eingegliederten Ostgebieten" geltende Kreisrecht.
1936 fanden im Kreis Guttentag umfangreiche Änderungen von Ortsnamen statt. Das waren, da meist „nicht deutsch genug“, lautliche Angleichungen, Übersetzungen oder freie Erfindungen, zum Beispiel:
Auch für den Ostteil des Kreises waren umfangreiche Umbenennungen vorgesehen, zum Beispiel sollte die Stadt Woischnik in Weißmarkt umbenannt werden. Hierzu ist es bis Kriegsende jedoch nicht mehr gekommen.

</doc>
<doc id="217064" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217064" title="Volkskommune">
Volkskommune

Die Volkskommune () war eine Form landwirtschaftlicher Kollektivierung in der Volksrepublik China.
Nach ersten agrarreformerischen Ansätzen im Jiangxi-Sowjet und den „befreiten Gebieten“ in Nordchina wurde nach der Gründung der Volksrepublik China (1. Oktober 1949) eine Bodenreform durchgeführt, bei der den „Grundherren“, die selten mehr als 10 ha besaßen, das Land weggenommen und unter den „armen Bauern“ verteilt wurde. 
Bis 1955 gab es erste Kollektivierungskampagnen, gleichzeitig übernahm der Staat das Agrarhandels-Monopol. 1956 wurde unter anderem im Rahmen der 3 Rote Banner das Kollektivierungstempo verschärft, das gesamte Eigentum der Bauern ging in Kollektiveigentum über und die Entlohnung der Bauern erfolgte ausschließlich nach dem Bedürfnisprinzip.
Im Zusammenhang mit der Verkündung der Politik des Großen Sprungs nach vorn kam es 1957 zur Gründung noch größerer Produktionseinheiten, den Volkskommunen. In ganz China gab es 24.000 Volkskommunen, die jeweils etwa 5000 bäuerliche Haushalte umfassten, und mit den traditionellen Dörfern nichts mehr zu tun hatten, sondern eine Vielzahl von Dörfern zusammenschlossen. Die Arbeitskräfte wurden zentral verwaltet und in Arbeitsbrigaden eingeteilt, die keine Bindung mehr an den ihnen vertrauten Grund und Boden besaßen. Die Volkskommune sollte auch die Familie als kleinste Zelle der Gemeinschaft ablösen. Hierzu wurden Kinder und Alte in Gemeinschaftseinrichtungen untergebracht und Ehepaare häufig über längere Zeit voneinander getrennt. Die Unterbringung und Verpflegung erfolgte in Schlafbaracken und Kantinen, mitgebrachter Hausrat wurde auf die Kommune aufgeteilt. Gleichzeitig bildeten die Volkskommunen das Vorbild für die Organisation des neben der Volksbefreiungsarmee aufzubauenden Milizapparats.
Die Politik des Großen Sprungs hatte vor allem das Ziel, das Land innerhalb kürzester Zeit zu industrialisieren. Dabei sollte den Volkskommunen eine besondere Rolle zukommen, indem sie durch die Herstellung von Stahl in „Volkshochöfen“ die industrielle Basis des Landes herstellen sollte, um später die Konsumindustrie zu beliefern. Diese Fehlplanungen wie auch das Desinteresse der Bauern an ihrer Tätigkeit führten zu einer verheerenden Hungersnot in den Jahren 1959 bis 1961.
Aus unterschiedlichen Gründen wurde 1961 der Große Sprung nach vorn beendet. Ab 1962 wurden deshalb die schlimmsten Auswüchse der Kollektivierung zurückgenommen. Der Boden blieb zwar Kollektivbesitz, aber die Bauern wurden in "Produktionsgruppen" von etwa 20 bis 30 Familien zusammengefasst, die ihre Arbeit organisierten und die Erträge verteilten. Sie bearbeiteten etwa ein Viertel der Dorffläche und stellten dadurch auch wieder eine gewisse Bindung der Bauern an die Scholle her. Die Volkskommunen verloren ihren Charakter als Produktionseinheiten, sie waren jetzt reine administrative Einheiten.
Mit dem Beginn der wirtschaftlichen Liberalisierungspolitik unter Deng Xiaoping nach 1978 setzte auch das Ende der Volkskommunen ein. In einem ersten Schritt wurden 1978 Produktionsverträge mit Haushalten abgeschlossen. Dazu wurde der Boden unter Gruppen, die jeweils etwa 5 bis 6 Familien umfassten, aufgeteilt; diese mussten eine bestimmte Quote ihrer Produktion zu einem festgesetzten Preis abliefern, konnten ansonsten aber ihre Arbeit frei organisieren. Die Überschüsse durften verkauft werden, so dass die ersten freien Märkte entstanden. Schon in folgenden Jahren, 1980, wurden diese Verträge nicht mehr mit den Gruppen, sondern mit den einzelnen Familien abgeschlossen. Wurde in den Produktionsverträgen noch festgeschrieben, welches Produkt abgeliefert werden musste, ging man in den „pauschalen Nutzungsverträgen mit den Bauernhaushalten“ dazu über, die Festlegung der Produktion und jegliche kollektive Bezahlung nach Arbeitspunkten aufzugeben und stattdessen den Familien ein Stück Land zur Nutzung zu überlassen und ihnen damit auch das Risiko für Gewinn und Verlust zu übertragen.
Im Jahr 1978 wurden die Volkskommunen aufgelöst. Sie wurden in Gemeinden umbenannt oder in mehreren Gemeinden aufgeteilt. Zwar ist der Boden nach wie vor formal Kollektiveigentum, de facto aber wird mit der Vergabe von Nutzungsrechten über 15 oder mehr Jahre, wobei die Tendenz eindeutig zu längeren Zeiträumen geht, und der Duldung von Unterverpachtung und Verkauf von Nutzungsrechten wie auch der Errichtung von Wohngebäuden eine Privatisierung durchgeführt, die von den Bauern auch so interpretiert wird.

</doc>
<doc id="217066" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217066" title="Klampfe">
Klampfe

Klampfe (oberdeutsch, zu mittelhochdeutsch: "klimpfen" = „zusammendrücken“, „zusammenziehen“, „drücken“, „einengen“; mittelniederdeutsch zu: „Klammer“, „Haken“) steht für:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="217068" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217068" title="Marderabwehr">
Marderabwehr

Als Marderabwehr können Maßnahmen des Menschen bezeichnet werden, um den Steinmarder abzuwehren. Die Paarungszeit liegt bei den Steinmardern im Juni/Juli. Die „heiße Phase“ territorialer Auseinandersetzungen ist für die Marder die Zeit von März/April bis Spätsommer. In diesem Zeitraum sind Abwehrmaßnahmen sehr gefragt. 
Der Marder sucht sich sein Quartier meist zwischen Steinen und Holzanhäufungen, auch Scheunen sind beliebte Aufenthaltsplätze. Meist verläuft dieses Verhalten konfliktlos. Lediglich Katzen können durch Kämpfe mit den Tieren teils erhebliche Verletzungen davontragen. Manchmal dringen die Tiere aber auch in Dachböden von Wohnhäusern ein und verraten sich durch erheblichen Lärm (poltern auf dem Dachboden, auch Nies- und Hustengeräusche). Da die Tiere eine Vielzahl an Gegenständen in das Quartier schleppen, kann eine Entsorgung zu einer teuren Angelegenheit werden (Handschuhe, Tierskelette, Dämmmaterial im Nest sind keine Seltenheit). Außerdem verkoten sie den Dachboden. 
Hier können Ultraschallgeräte mit über 100 dB(C) Schalldruckpegel helfen, die auf die Einstiegslöcher und den Nistraum ausgerichtet werden. Das ist aber dauerhaft nicht sinnvoll, da die Tiere von dem für ihr Gehör ohrenbetäubenden Krach ertauben und sich folglich nicht mehr an dem Ultraschallgerät stören werden. Weitere nachteilige Auswirkungen für andere Tiere und auch den Menschen sind zudem noch unzureichend erforscht. Selbst das Zustopfen der Löcher hilft nur vorübergehend, weil sich die Tiere einen neuen Zugang suchen oder bekannte Zugänge wieder "freikämpfen". Gute Erfahrungen wurden damit gemacht, einen mit Dieselkraftstoff getränkten Lappen in eine Schale zu legen und sie auf den Dachboden zu stellen - allerdings sollte aus Gründen des vorbeugenden Brandschutzes und der Geruchsbelästigung auf diese Methode verzichtet werden. Durch den Lappen hält sich der Kraftstoff länger. Die feine Nase des Marders mag den Geruch überhaupt nicht, und er verschwindet meist recht schnell. Ähnlich zu dieser Methode ist die Verwendung von im Fachhandel erhältlichen Anti-Marder-Sprays, die entweder großflächig aufgetragen werden, oder Konzentrate, mit denen punktuell mitgelieferte Filzpads benetzt, ausgelegt oder angeheftet werden. Mit etwas Geschick lassen sich diese sogar zwischen dem Isoliermaterial (z. B. unterer und oberer Dachhaut) anbringen, wodurch sich die Brandgefahr ausschließen und die Geruchsbelästigung begrenzen lässt.
In den 1980er Jahren sind die ersten Marderverbisse an Autos bekannt geworden. Die jährlichen Marderschäden an Kraftfahrzeugen belaufen sich auf schätzungsweise mehrere Hunderttausend Schadensfälle. Allein im Jahr 2011 wurden über 229.000 Versicherungsfälle von dem Gesamtverband der Deutschen Versicherungswirtschaft (GDV) gezählt. Die Dunkelziffer ist wesentlich größer, da die Versicherungsstatistik nur die bekanntgewordenen Schäden ihrer Klienten erfasst. Der Steinmarder hat sich an die Lebensbedingungen der Menschen gewöhnt und hält sich vermehrt als Kulturfolger in deren Nähe auf. Die Gründe, warum der Steinmarder sich in Autos niederlässt, lassen sich nicht, wie lange angenommen, auf den Geruch von heißem Gummi oder auf die Zusammensetzung der Kunststoffe zurückführen, sondern auf das Artverhalten des Tieres. Der Motorraum bietet dem Steinmarder einen attraktiven Unterschlupf mit vielseitigen Möglichkeiten. Er dient als Erholungs- und möglicher Rückzugsort vor Feinden, wie auch als Speisekammer für Nahrungsüberreste. Besonders gefährdet sind Fahrzeuge, die zwischen unterschiedlichen Orten pendeln und über Nacht im Freien abgestellt werden. Haben an beiden Orten unterschiedliche Marder im Fahrzeug ihr jeweiliges Revier markiert, so versuchen die Tiere, dieses Revier zu verteidigen und Beißattacken sind die Folgen. Somit lassen sich die durch den Steinmarder entstandenen Schäden auf das Revierverhalten zurückführen. Vor allem in der beschriebenen „heißen Phase“ und der Paarungszeit der Marder treten Schäden vermehrt auf. Gleichwohl sind Abwehrmaßnahmen ganzjährig sinnvoll.
Für den Fahrzeugbesitzer können Marderschäden zu einer teuren und auch gefährlichen Angelegenheit werden. Dämmstoffe im Motorraum sind dabei noch das geringste Problem. Kabel und Schläuche aller Art (Achsmanschette, Zündkerzenkabel, Kühlwasserschläuche, Schläuche der Scheibenwaschanlage, Kabel der Lambdasonde sind besonders gefährdet) werden zerbissen. Dabei sind die Bissstellen manchmal schwer zu entdecken, weil die scharfen Zähne der Tiere nur etwa stecknadelkopfgroße Einstiche hinterlassen.
Mögliche Folgen sind zum Beispiel Liegenbleiben (durch ein defektes Zündkabel), Autobrand (durch in Brand geratenes Dämmmaterial) oder ein Unfall.
Während Abschleppkosten oft durch die Mitgliedschaft in einem Autoclub abgedeckt sind, werden Folgekosten (zum Beispiel Defekte an Motor, Abgasanlagen) nicht von allen Versicherungen gedeckt. Hier kommt es auf den Versicherer und den genauen Tarif an.
 
Auf jeden Fall ist zu beachten, dass Steinmarder dem Jagdrecht unterliegen.
Die ADAC-Verkehrswacht empfiehlt grundsätzlich nach jedem Marderschaden sowie beim ersten Entdecken von Pfotenabdrücken auf der Motorhaube oder Spuren eines Marderbesuchs im Motorraum (Nahrungsreste, zerfetzte Gummiteile) und vor jeder Marderabwehrmaßnahme die Durchführung einer Motorwäsche. Dies sollte in einer Fachwerkstätte geschehen, welche die rechtlichen Vorschriften erfüllt. Alternativ dazu werden sogenannte Duftmarken-Entferner (Spezial-Reinigungsschaum) angeboten. Denn nur mit Hilfe dieser Vorbehandlungen werden die von jedem Marder hinterlassenen Duftspuren beseitigt, das Fahrzeug neutralisiert und für die anderen Kontrahenten entschärft (Angriffsgrund wird genommen). Empfehlenswert ist, möglichst viele Autokabel (vor allem die Zündkabel) mit Wellschlauch zu ummanteln. Das wellförmige Kunststoffröhrchen kann leicht verarbeitet und über die Schläuche gezogen werden. Dies stellt eine relativ billige, aber sehr wirksame Maßnahme dar. Im Fachhandel werden diese in besonderer Qualität „als bereits geschlitzte Marderschutzschläuche“ angeboten, um das Anbringen ohne Demontage zu ermöglichen. Auf minderwertige Qualitäten die u.a. als Scheuer-Schutzschlauch angeboten werden, sollte man in diesem Zusammenhang verzichten. Für die Kabel von Katalysatoren/Lambdasonden gibt es besondere hitzebeständige Schutzkabel aus Aluminium. Leider lassen sich aber nicht alle Bauteile im Fahrzeug ummanteln, weshalb ergänzende Schutzmaßnahmen nötig sein können.
In neueren Fahrzeugen mit viel Kunststoff, Lack und Schallschutz im Motorraum gibt es weniger leitende Oberfläche, sodass die Masse (Minuspol) idealerweise über eine zweite, also eine „doppelte“ Kontaktplatte mitgeliefert wird. Das heißt, diese Geräte haben Kontaktplatten mit Plus- und Minuspol. Es sollte eine Möglichkeit geben, dass Geräte für Service-Arbeiten ausgeschaltet werden können. Für Menschen sind Hochspannungs-Marderabwehrgeräte weitgehend ungefährlich. 

</doc>
<doc id="217073" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217073" title="Magnetwerkstoffe">
Magnetwerkstoffe

Magnetwerkstoffe (auch Magnetische Werkstoffe) sind Materialien, die wegen ihrer magnetischen Eigenschaften technisch genutzt werden. Die historisch gewachsene Unterscheidung stellt die Einteilung in "weichmagnetische" und "hartmagnetische" Materialien dar. Davon abgegrenzt gibt es noch Metalle und Metalllegierungen, die ferromagnetische Eigenschaften haben, wie zum Beispiel Stähle, die aber wegen ihrer mechanischen Eigenschaften beispielsweise als Konstruktionswerkstoff Verwendung finden. Zum Anfang des 20. Jahrhunderts waren die weichmagnetischen Werkstoffe auch noch mechanisch weich, die Materialien, die gute Dauermagnete ergaben, eher mechanisch hart. Diese Regel gilt spätestens seit der Entwicklung der amorphen Metalle so nicht mehr.
Weichmagnetische Werkstoffe sind gekennzeichnet durch eine leichte Magnetisierbarkeit, die sich in einer kleinen Koerzitivfeldstärke ausdrückt. Vereinfacht ausgedrückt, können kleinste äußere Magnetfelder die innere Ausrichtung der Elementarteilchen verändern. Dies geht bei bestimmten Werkstoffen und Teileformen so leicht, dass das Erdmagnetfeld zur kompletten Magnetisierung ausreicht.
"Hartmagnetische Werkstoffe" (Dauermagnete) besitzen sehr hohe Koerzitivfeldstärken, und setzen äußeren Magnetfeldern dementsprechend einen hohen Widerstand entgegen. Eine Ummagnetisierung (bzw. Entmagnetisierung) wird selbst mit starken äußeren Feldern nicht erreicht. 
Die als gängiges Einteilungskriterium für magnetische Werkstoffe verwendete Koerzitivfeldstärke Hc ist diejenige Feldstärke, bei der die von einer Aufmagnetisierung zurückgebliebene Induktion (Polarisation) wieder verschwindet. In einer Hystereseschleife stellt formula_1 den Durchgang durch die X-Achse (der Feldstärke "H") dar. Die Koerzitivfeldstärke hängt weniger von dem Material selbst als mehr von Störungen im Material und der Abweichung von der Idealstruktur ab. Die Bandbreite bei formula_1 geht von 0,5 A/m bei extrem weichmagnetischen Werkstoffen bis zu ca. 2000 kA/m bei den besten Dauermagneten. Die Grenze zwischen den beiden Materialgruppen liegt bei etwa 1 kA/m.
Bei den weichmagnetischen Werkstoffen erreicht man optimale Eigenschaften, wenn die elementaren Magnetsierungsprozesse, Wandverschiebungen und Drehprozesse möglichst leicht und ungehemmt ablaufen.
Für Dauermagnetwerkstoffe wird auf verschiedenen Wegen gerade das Gegenteil angestrebt. Durch Inhomogenitäten werden Wandverschiebungen behindert, durch Kristall- und Formanisotropien versucht man Drehprozesse zu behindern. 
Weitere Unterscheidungsmerkmale für magnetische Werkstoffe sind die Sättigungspolarisation (formula_3), die Remanenz (formula_4) die Permeabilität formula_5, die Verluste ("p") sowie die Schleifenform der Hystereseschleife. Im Prinzip kann man alle diese Eigenschaften direkt oder indirekt von der Hystereschleife ableiten.
Weichmagnetische Werkstoffe sind:
Hartmagnetische Werkstoffe sind:

</doc>
<doc id="217075" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217075" title="Jahrgangsstufe">
Jahrgangsstufe

Eine Jahrgangsstufe, auch "Klassenstufe", in Österreich und der Schweiz Schulstufe, bezeichnet die Gesamtheit der Klassen oder Kurse, die in demselben Jahr eingeschult wurden oder die demselben Lernabschnitt zugehörig sind.
In Deutschland existieren im Bereich der Schulen in Abhängigkeit von dem jeweiligen Bundesland bis zu 13 Jahrgangsstufen. Hierbei werden die erste bis vierte – in Berlin und Brandenburg die erste bis sechste – Jahrgangsstufe Primarstufe (Grundschule) genannt.
Hierauf folgen die Klassenstufen fünf bis zehn, welche als Sekundarstufe I zusammengefasst werden und entweder an einem Gymnasium, einer Realschule oder Hauptschule (nur bis Klassenstufe 9) besucht werden können.
Darauf wiederum folgt die Sekundarstufe II, welche die Jahrgangsstufen 11–13 umfasst und deren Besuch an einem Gymnasium, Beruflichen Gymnasium, einer Fachoberschule oder gelegentlich an einer Gesamtschule erfolgen kann.
Die Einteilung von Schulklassen nach dem Alter der Schüler etablierte sich im Verlauf des 17. und 18. Jahrhunderts, während zuvor dem Bildungsstand des Schülers maßgebende Bedeutung zuteil kam. Im 19. Jahrhundert wurde beispielsweise in Preußen das neunjährige Gymnasium eingeführt, das eine "Vorschule" voraussetzte, ab 1925 musste nach dem "Reichsgrundschulgesetz" eine vergleichbare grundlegende Ausbildung durch die Volksschule vermittelt werden.
Die verschiedenen Jahrgänge wurden früher mit lateinischen oder römischen Zahlen, von der größten zur kleinsten Zahl, nämlich als Sexta (=Jahrgang 5), Quinta (=Jahrgang 6), Quarta (=Jahrgang 7), Untertertia (=Jahrgang 8), Obertertia (=Jahrgang 9), Untersekunda (=Jahrgang 10), Obersekunda (=Jahrgang 11), Unterprima (=Jahrgang 12) und Oberprima (=Jahrgang 13) bezeichnet. Dabei wurden die Jahrgangsstufen der ursprünglich sechsstufigen Gymnasien von oben herab gezählt, anfangend mit der Oberprima als Abschlussklasse. Wie heute auch nach der Sekundarstufe I, konnte man als Einjähriger nach der Untersekunda (oft UII oder U2 abgekürzt) abgehen oder aber mit dem Abitur nach der Oberprima (OI bzw. O1).
Im Zuge der Vereinheitlichung des Deutschen Schulsystems durch das sogenannte Hamburger Abkommen 1964 wurde durch die Ministerpräsidenten der Länder die Abschaffung der bis dahin teilweise üblichen Zählung der Klassen eines Gymnasiums, neu beginnend bei der ersten Klasse und endend mit der neunten Klasse, beschlossen. Die komplette Umsetzung des Beschlusses sollte dann allerdings noch bis Ende der 70er Jahre dauern. Seitdem wird allgemein die Zählung der Klassenstufe von der Grundschule weg fortgeführt.
Vereinzelt wird die Sekundarstufe I auf Gymnasien mit den Klassenstufen 5–10 aber teilweise noch heute Sexta, Quinta, Quarta, Untertertia, Obertertia und Untersekunda bzw die Sekundarstufe II weiter mit Obersekunda, Unter- und Oberprima bezeichnet.
Die lateinischen Bezeichnungen sind vor allem an humanistischen Gymnasien noch üblich.
Das Schulsystem der Deutschen Demokratischen Republik war wie größtenteils das heutige Schulsystem Deutschlands in zwölf Jahrgangsstufen unterteilt, wobei entweder nach der zehnten oder nach der zwölften Klassenstufe ein Abschluss erreicht werden konnte. Diese wurden zu bestimmten Oberbegriffen zusammengefasst, deren Bezeichnungen von 1946 bis 1971 viermal verändert wurden, bis dieses Prinzip 1982 abgeschafft wurde.
Die Nummerierung der Schulstufen ist in Österreich durchgehend von eins bis zwölf (allgemein) beziehungsweise dreizehn (berufsbildende Schulen und Sonderformen). Die Nummerierung der Jahrgänge und Klassen ist dagegen abhängig von der besuchten Schule und beginnt immer wieder von eins. So geht ein Schüler beim Übergang auf die nächste Schulart, beispielsweise von der vierten Klasse Volksschule auf eine Allgemeinbildende höhere Schule (AHS) wieder in die "Erste Klasse", ebenso wie später bei eigenen Oberstufen- oder Fachschulen. Bei Uneindeutigkeit wird der Schultyp dazugesagt, wie beispielsweise „achte Klasse Mittelschule/AHS“ (12. Schulstufe, Jahr der Matura).
Als "Grundstufe" bezeichnet man in Österreich die Vorschule (0. Schulstufe, "Grundstufe I") und die Schulstufen 1–4.
Als "Unterstufe" die Schulstufen 5–8 der AHS (1.–4. Klasse). Zu dieser Sekundarstufe I gehören auch die anderen Schulen der Mittelstufe – Hauptschule bzw. Neue Mittelschule, und einige Sonderformen für sonderpädagogischen Förderbedarf.
Als "Oberstufe" die Schulstufen 9–12 der AHS (5.–8. Klasse oder 1.–4. Klasse eines ORG "Oberstufenrealgymnasium"). Bei den berufsbildenden Schulen (BMHS) verwendet man die Bezeichnung Jahrgänge (also I. bis V. Jg.).
Außerdem wird in den Lehrplänen der AHS noch fachlich in die "Stundentafel 1./2. Klasse" (5./6. Schulstufe), "3./4. Klasse" (7./8. Schulstufe), und "5.–8. Klasse" (Oberstufe) unterschieden. Sie haben abgegrenzte Bildungsziele, die im Rahmen der Schulautonomie mit Fächern belegt werden können, und trotzdem den Schulwechsel mit 12 oder 14 Lebensjahren vereinfachen.
Im Regelalter von 16 (10./11. Schulstufe) gibt es in Österreich keinerlei prägnanten Einschnitt im Bildungssystem, mit 15 (Ende 9. Schulstufe) nur das Ende der Unterrichtspflicht, in der die allgemeinbildenden Pflichtschulen mit der Polytechnischen Schule und Sonderschule enden.
Die historischen lateinischen Jahrgangsbezeichnungen der mittleren und höheren Schulen verliefen in dieselbe Richtung, also gegengleich zur deutschen oder schweizerischen Einteilung. Sie begannen in der heutigen 5. Stufe (etwa 10. Lebensjahr) mit der "Prima" und gingen weiter mit der "Sekunda, Tertia, Quarta, Quinta, Sexta, Septima" bis zur "Oktava" mit der "Matura" Es gab dadurch auch keine Unterteilung in „Ober~“ und „Unter~“.
In der Schweiz existieren zwölf Jahrgangsstufen, welche in die drei Übergeordneten Stufen der Primarstufe, Sekundarstufe I und Sekundarstufe II eingeordnet werden. Hierbei umfasst die Primarstufe die Jahrgangsstufen 1–6, in einigen Kantonen 1.–4. Die Sekundarstufe I kann an einer Realschule, Sekundarschule, Bezirksschule oder einem Progymnasium absolviert werden und umfasst die Jahrgangsstufen 7.–9. Die Sekundarstufe II enthält die Klassenstufen 10–12, und kann an einem Gymnasium, einer Kantonsschule oder einer Berufsbildenden Schule absolviert werden.
Des Weiteren existieren Bezeichnungen, die in einzelnen Kantonen üblich waren oder auch heute noch verwendet werden: Beispielsweise die Bezeichnung "Sekunda" für die elfte Klassenstufe des Gymnasiums oder "Oberprima" für die ehemals vorhandene 13. Jahrgangsstufe im Gymnasium.
Die historischen Jahrgangsbezeichnungen liefen wie in Deutschland.

</doc>
<doc id="217076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217076" title="Ambarès-et-Lagrave">
Ambarès-et-Lagrave

Ambarès-et-Lagrave (okzitanisch: ) ist eine französische Stadt mit Einwohnern (Stand ) im Département Gironde in der Region Nouvelle-Aquitaine. Die Stadt liegt im Arrondissement Bordeaux und dort im Kanton Carbon-Blanc.
Ambarès-et-Lagrave liegt nordöstlich von Bordeaux zwischen Garonne und Dordogne. Die Gemeinde wird durch Buslinien der TBC erschlossen.
Zur Zeit der Kreuzzüge gründete der Templerorden die Kommende Lagrave und betrieb dort ein Hospiz für Leprakranke (Aussätzige).

</doc>
<doc id="217078" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217078" title="Fotoecke">
Fotoecke

Fotoecken sind kleine, auf der Oberseite meistens durchsichtige Plastikecken mit selbstklebender Rückseite, die vor allem zum Einfügen von Fotografien in Fotoalben oder Passbildern auf Bewerbungsschreiben verwendet werden. Bilder können so auf dem Grund (Albumseite, Schriftstück usw.) befestigt werden, ohne sie zu verdecken oder mit Klebstoff in Berührung zu bringen.
Da die Fotos keinen direkten Kontakt mit dem Klebstoff haben, ist es möglich, sie ohne Beschädigung wieder aus dem Album zu lösen, um sie erneut zu verwenden oder eine gegebenenfalls vorhandene Beschriftung auf der Rückseite (Datum, Personen usw.) zu lesen.
Die Fotoecken wurden 1926 von Heinrich Hermann, dem Gründer der heutigen Firma Herma GmbH, erfunden.

</doc>
<doc id="217080" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217080" title="Spitzer">
Spitzer

Spitzer steht für:
Spitzer ist der Familienname folgender Personen:
Spitzer ist der Name folgender Orte in Bayern:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="217081" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217081" title="Tautenburg">
Tautenburg

Tautenburg ist eine Gemeinde im Nordosten des thüringischen Saale-Holzland-Kreises und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Dornburg-Camburg.
Tautenburg liegt verkehrsmäßig nahe Jena, Dornburg und Camburg an der Kreisstraße 152 (Stichstraße) mit Anschluss an die Landesstraße 2306. Geografisch befindet sich Tautenburg östlich der Saaleniederung mitten im Tautenburger Wald in einem den Burgberg hufeisenförmig umfassenden Nebental bei etwa 250 Meter über NN. Der Forst liegt etwa 100 Meter über der mittleren Höhe des Dorfes.
Die erste urkundliche Erwähnung der Burg geht auf das Jahr 1223 zurück. Sie gelangte vor 1232 in den Besitz der Schenken von Vargula. Hier siedelte bis 1640 eine Nebenlinie der Schenken, die sich nach der Tautenburg benannten. Wann sich eine erste dörfliche Ansiedlung unterhalb der Burg ausbildete, ist unbekannt, doch vermutlich geschah dies bald nach der Anlage der Burg. Die Burg und den angrenzenden Wald erhielten zunächst die Herren von Lobdeburg-Saalburg als Aftervasallen des Reiches zu Lehen. Als Hartmann IV. von Lobdeburg-Saalburg ohne männlichen Erben verstarb, übertrug Kaiser Friedrich II. das Reichslehen 1243 den Tautenburger Schenken.
Der Name Tautenburg geht wahrscheinlich auf den Erbauer/Vorbesitzer der Burg, Tuto von Hausen, zurück (Hausen, Burgruine zwischen Tautenburg und Bürgel), der sich auch Tuto von Tutinburg nannte. Dieser Tuto ist wahrscheinlich ein Lehnsmann der Herren von Lobdeburg gewesen, die die Herrschaft Tautenburg vor den Schenken vom Reich zu Lehen hatten.
Die Burg Tautenburg gehörte zu einer Kette von Reichsbesitz, der sich entlang der alten Heerstraße von Erfurt nach Altenburg befand. Befestigte Anlagen, wie Kapellendorf, Lehesten, Hainichen, Dornburg, Tautenburg, Schkölen usw. lagen an dieser Straße.
Entlang des Gleistales auf den Hochlagen vom Tautenburger Forst standen im Mittelalter kleinere Burgen oder Befestigungsanlagen zum Schutz der im Tal verlaufenden Handelsstraße aus Richtung Erfurt über die Saalefurt bei der Wüstung Hummelstedt (noch 1209 erwähnt) in Richtung Bürgel–Gleisefurt nach Nürnberg oder Altenburg. Es waren die Burgstellen Bonzig im Flurteil Bonsig, Mönchskuppe im Flurteil Münchenholz, Hausen über dem Teufelsgrund und Goldberg südlich von Hohendorf.
Es gab im Ort ein Schloss, das 1482 von Burkhard Schenk von Tautenburg erbaut wurde. In dieser Burg starb der letzte derer von Tautenburg, Christian Schenk von Tautenburg am 3. August 1640. Er musste zuvor mit ansehen, wie seine 22-jährige Gemahlin, eine Gräfin Reuß, und seine Kinder am 25. November 1631 starben und am 12. Mai 1638 sein Schloss in Frauenprießnitz in Flammen aufging. Das hiesige Schloss wurde 1780 abgetragen und seine Steine und Gebäudeteile für den Neubau des Frauenprießnitzer Schlosses verwandt.
Nach dem Aussterben des Hauses der Schenken von Tautenberg 1640 kamen Burg und Ort Tautenburg in den Besitz der albertinischen Wettiner und entwickelten sich zum Zentrum eines großen Wirtschaftsgebietes (Amt Tautenburg, 1703: 17 Dörfer mit 389 Höfen, 3 Wüstungen und 6 Freigütern). 1780 wurde für den Bau des Justiz- und Rentamtes in Frauenprießnitz die Burg abgerissen und das Baumaterial dort verwendet. Nur der Bergfried blieb erhalten. Damit wechselte auch der Verwaltungssitz nach Frauenprießnitz. Mit der beim Wiener Kongress 1815 erfolgten Abtretung des königlich-sächsischen Amts Tautenburg an Preußen wurde das Amt aufgelöst. Im Juni 1815 kam Tautenburg mit dem Hauptteil des ehemaligen Amts an das Großherzogtum Sachsen-Weimar-Eisenach und wurde 1822 dem Amt Bürgel angegliedert. 1850 kam der Ort zum Verwaltungsbezirk Weimar II (ab 1868: Verwaltungsbezirk Apolda) des Großherzogtums. Seit 1920 gehört Tautenburg zum Freistaat Thüringen.
Gegen Ende des 19. Jahrhunderts wurde die Region um Tautenburg als Erholungsgebiet erschlossen und auch einige Prominente verweilten in Tautenburg, so Friedrich Nietzsche, Max Reger und Ricarda Huch.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden eine LPG sowie ein holzverarbeitender VEB gegründet. Auch entstand ein Erholungslager für Arbeiter eines Braunkohletagebaus. Ab 1960 wurde hier das Karl-Schwarzschild-Observatorium der Akademie der Wissenschaften der DDR aufgrund der guten Beleuchtungsbedingungen im Umfeld von Tautenburg errichtet.
Überregional bekannt geworden ist Tautenburg und der Tautenburger Wald durch die Errichtung der Thüringer Landessternwarte (Karl-Schwarzschild-Observatorium) im Jahr 1960.
Eine weitere Sehenswürdigkeit ist die Burgruine Tautenburg. Tautenburg ist U-förmig um den Burgberg angelegt.
Die evangelische Petrus-Johannes-Kirche wurde 1882/83 als Ersatz für einen älteren Vorgängerbau im neugotischen Stil errichtet.
Am 4. April 1986 beim Abriss eines alten Stallgebäudes im Gehöft Nr. 5 wurde der "Mahlschatz von Tautenburg" (ein bäuerlicher Brautschmuck) gefunden. Er ist im Museum der Leuchtenburg ausgestellt.
Der Asteroid (2424) Tautenburg trägt ab dem Entdeckungsjahr 1973 den Namen Tautenburg, die Bekanntgabe der Benennung erfolgte 1983.

</doc>
<doc id="217082" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217082" title="Bruges">
Bruges

Bruges ist eine französische Stadt mit Einwohnern (Stand ) im Département Gironde in der Region Nouvelle-Aquitaine. Die Stadt liegt im Arrondissement Bordeaux und dort im Kanton Le Bouscat.
Bruges liegt etwa fünf Kilometer nördlich von Bordeaux. Die Gemeinde wird durch Buslinien der TBC erschlossen. Auf der SNCF-Strecke "Ligne du Médoc", die von Bordeaux nach Le Verdon-sur-Mer führt, soll ein Tram-Train-Betrieb eingeführt werden und das Straßenbahnnetz von Bordeaux erweitern. Dabei soll ab dem Bahnhof Ravezies in Bordeaux die Linie C abzweigen und über Bruges auf einer 7,2 km langen Strecke bis zum Bahnhof Blanquefort führen. Somit würde von der Innenstadt in Bordeaux eine direkte, umsteigefreie Verbindung ermöglicht werden.
Seit 1989 besteht eine Partnerschaft zwischen Bruges und der deutschen Gemeinde Umkirch im baden-württembergischen Landkreis Breisgau-Hochschwarzwald. Seit 2005 besteht eine Partnerschaft zur spanischen Gemeinde Polanco in Kantabrien.
Offizielle Website der Stadt (französisch)

</doc>
<doc id="217083" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217083" title="Buchwerkstatt Thanhäuser">
Buchwerkstatt Thanhäuser

Die Buchwerkstatt Thanhäuser ist ein österreichischer Verlag, der 1989 von Christian Thanhäuser in Ottensheim gegründet wurde. Die bibliophilen Ausgaben des Verlages werden in aufwendiger Handarbeit hergestellt. Zum literarischen Programm gehören neue österreichische Lyrik und zweisprachige Ausgaben in der Reihe „RanitzDrucke“.
Im Sommer 1989 gaben Christian Thanhäuser und Otto Kampmüller das literarische Heimatbuch „Ottensheim in der Literatur“ im Eigenverlag heraus. Als Verlagsnamen wählten sie „Edition Thanhäuser“.
Der Dichter Hans Carl Artmann, mit dem Thanhäuser befreundet ist, erfuhr von der Verlagsgründung. Er regte an, aus einem unveröffentlichten Manuskript ein Buch zu gestalten, mit Holzschnitten als Illustrationen. Thanhäuser schnitt in einer Arbeit von über 500 Stunden Dauer den gesamten Text mit Messern in Birnholz. Das Buch wurde auf der Frankfurter Buchmesse präsentiert und erntete großes Lob.
Die Einnahmen des Verlages wurden stets für den Aufbau der Buchwerkstatt verwendet, sodass im Laufe der Zeit hunderte Setzkästen aus aufgelassenen Druckereien und etliche Handpressen zur Verfügung standen.
Im Jahre 1997 wurde der Verlag mit dem Victor Otto Stomps-Preis der Stadt Mainz für seine Leistung in der Tradition des Verlegers Victor Otto Stomps ausgezeichnet.
In der Reihe „RanitzDrucke“ erscheinen seit 1995 zweisprachige Ausgaben, unter anderem von tschechischen, slowenischen und ungarischen Autoren. Die Autoren erhalten dabei ein Stipendium für einen vierwöchigen Aufenthalt in Ottensheim, wo sie an der Drucklegung ihrer Werke partizipieren und so mit dem Handwerk des Holzschneiders, Handsetzers und Buchdruckers vertraut werden.
Zu den Autoren in dieser Reihe gehören Petr Borkovec (Prag), Drago Jančar (Ljubljana), László Márton (Budapest), die sorbische Dichterin Róza Domašcyna (Bautzen); ferner Mila Haugová (Bratislava) und Liliana Corobca.

</doc>
<doc id="217084" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217084" title="Richard Münch">
Richard Münch

Richard Münch ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Richard Münch (Politiker) (1889–1968), deutscher Jurist und Politiker, Stadtältester von Berlin

</doc>
<doc id="217085" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217085" title="Kurzzeitwecker">
Kurzzeitwecker

Ein Kurzzeitwecker, Eieruhr, Küchenwecker oder "Signaluhr" ist ein Wecker des alltäglichen Gebrauchs, der kurze Zeiträume, typischerweise bis zu 120 Minuten, misst und durch ein akustisches, optisches oder mechanisches Signal anzeigt. Die Anzeige erfolgt als Countdown bis zum Ende eines voreingestellten Zeitraumes oder als vergangene Zeit seit Messungsbeginn.
Ein typischer Anwendungsbereich im Haushalt ist das Überwachen von Kochzeiten, deren Ablauf durch einen Signalton angezeigt wird. Für den Küchengebrauch sind viele dieser Uhren mit einem thematisch passenden Design versehen (Huhn, Paprika oder ähnliches). Kurzzeitwecker können auch mit einem elektrischen Schaltausgang versehen sein. Dies ermöglicht einen Einsatz in Laboraufbauten, als Laboruhr im privaten Fotolabor oder zur Steuerung eines Hobby-Trockenofens.
Sie werden mit einem einfachen, mechanischen Uhrwerk oder mit einem Quarzwerk angeboten. Speziell zum Kochen von Eiern ist die Sanduhr gebräuchlich. Sanduhren wurden früher mit Quarzsand gefüllt, der dazu spezieller Aufbereitung bedarf, heute jedoch mit feinkugeligen Glasperlen.
Zur Herkunft des Begriffs "Eieruhr" für Kurzzeitmessgeräte gibt es verschiedene Erklärungen. Eine Erklärung besagt, der Begriff gehe auf die Verwendung der Uhr beim zeitkritischen Kochen von Eiern zurück. Laut einer anderen Erklärung stammt der Begriff von Sanduhren, in denen Eierschalenbrösel als Füllmaterial verwendet worden seien.
Der „EggTimer“ berechnet anhand einer mathematischen Formel von Werner Gruber die Garzeit für die gewünschte Konsistenz eines Eies.

</doc>
<doc id="217089" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217089" title="Schiffsglocke">
Schiffsglocke

Die Schiffsglocke ist ein Instrument für Schallsignale. Etwa seit dem 16. Jahrhundert bis heute ist die Schiffsglocke unentbehrlicher Bestandteil eines jeden Schiffes.
Mit ihr wurden Zeit und Wachrhythmus (vergleiche Stundenglas), ausgesteckte Längen der Ankerkette sowie Warnsignale bei schlechter Sicht und Nebel gegeben. Sie wurden meist für jedes Schiff individuell aus Messing gegossen, der Handgriff am Klöppel ist meist kunstvoll aus Leinen geflochten (Platting). Daher sind sie für Historiker und Sammler interessante Stücke. 
Die Zeit wird – anders als beispielsweise mit Kirchenglocken, die regelmäßig viertelstündlich läuten – halbstündig kundgetan: Ein Glockenschlag (ein „Glasen“) bedeutet eine halbe Stunde, die Glockenschläge werden dabei paarweise zusammengefasst. Die Zählung beginnt alle vier (statt zwölf) Stunden von vorn, weil eine Seewache vier Stunden dauert. Beispiel: Bei drei Doppelschlägen und einem Einzelschlag ist es „sieben Glasen“, was je nach Wache 3:30, 7:30, 11:30, 15:30, 19:30 oder 23:30 Uhr bedeuten kann. 
Auf größeren Schiffen gab es meist zwei Schiffsglocken, eine große auf der Back, eine kleinere zum Glasen am Ruderhaus Vorkante Brücke oder an der Backbordseite.

</doc>
<doc id="217091" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217091" title="Bariumchlorid">
Bariumchlorid

Bariumchlorid ist eine farblose, kristalline chemische Verbindung und ein Chlorid des Bariums. Häufig liegt Bariumchlorid als Dihydrat (BaCl · 2 HO) vor.
Bariumchlorid lässt sich nach allen Salzbildungsreaktionen darstellen:
Kommerziell wird Bariumchlorid durch Reaktion von Bariumsulfid mit Salzsäure unter Bildung von Schwefelwasserstoffsäure synthetisiert:
Auch durch Reaktion von Bariumcarbonat mit Salzsäure entsteht Bariumchlorid bei gleichzeitiger Bildung von Wasser und Kohlenstoffdioxid:
Bariumchlorid ist ein farbloses, kristallines Pulver mit einem Schmelzpunkt von 963 °C. Die Schmelze siedet bei 1560 °C. Bariumchlorid weist wie Barium und alle seine Salze eine grüne Flammenfärbung auf, es ist gut in Wasser löslich und wie alle löslichen Bariumverbindungen giftig.
Bariumchlorid kommt meist in Verbindung mit zwei Molekülen Kristallwasser als Bariumchlorid-dihydrat vor. Wasserfreies Bariumchlorid erhält man, wenn man Bariumchloriddihydrat das Wasser durch Wärme entzieht (Dehydratation). Auch Bariumchloriddihydrat ist ein weißes, kristallines Pulver.
Reaktion mit Sulfat-Ionen:
Reaktion mit Kaliumchromat:
Bariumchlorid wird als Indikator für Sulfat-Ionen angewandt, da bei der Reaktion mit Sulfat-Ionen (siehe Reaktionen) Bariumsulfat als weißer Feststoff ausfällt. Diese Fällungsreaktion kann auch zur Reinigung von Natriumchlorid von Sulfaten eingesetzt werden.
Außerdem wird Bariumchlorid zum Härten von Stahl, in der Pyrotechnik aufgrund seiner grünen Flammenfärbung und zur Herstellung der Farbstoffe Bariumsulfat (siehe Reaktionen) und Bariumchromat (siehe Reaktionen) benutzt. 
Die Rote Armee benutzte während des Zweiten Weltkriegs grünlich leuchtende Bariumchlorid-Leuchtspurgeschosse, um dem Schützen das Zielen zu erleichtern, während die Wehrmacht gelblich leuchtende Phosphor-Geschosse verwendete. Diese Geschosse wurden in den LMGs und MGs der Panzer eingesetzt. Auch halfen diese Geschosse anderen Soldaten, da sie sahen, wohin der Schütze zielte.
Bariumchlorid ist schwach wassergefährdend. Bariumchlorid ist giftig beim Einatmen und Verschlucken. Bei Unfall oder Unwohlsein auf Grund dieses Stoffes ist sofort ein Arzt hinzuzuziehen. Bariumchlorid ist unter Verschluss und für Kinder unzugänglich aufzubewahren. Früher wurde Bariumchlorid als Rattengift eingesetzt.
Barium inaktiviert die passiven Kaliumkanäle in der Membran der Muskelzellen. Kalium kann so die Muskelzellen nicht mehr verlassen. Da die Natrium-Kalium-ATPase unvermindert Kalium in die Zellen pumpt, kommt es zum Abfall der Kalium-Spiegel im Blut. Die Symptome sind Hypermotilität des Magen-Darm-Traktes, Ausfall der Muskelreflexe (Areflexie), schlaffe Muskellähmung und Atemlähmung. Bei der Blutuntersuchung findet sich eine schwere Hypokaliämie. 
Als Erste-Hilfe-Maßnahme ist die Einnahme von Natrium- bzw. Kaliumsulfatlösung zu empfehlen, da Sulfationen die Bariumionen ausfällen und dabei unlösliches und somit ungiftiges Bariumsulfat bilden. Im Krankenhaus kann Barium durch Dialyse entfernt werden.

</doc>
<doc id="217092" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217092" title="Düdelingen">
Düdelingen

Düdelingen (, ) ist eine Stadt und eine Gemeinde im Großherzogtum Luxemburg. Sie gehört zum Kanton Esch an der Alzette und ist mit Einwohnern (Stand ) neben der Stadt Esch an der Alzette der wichtigste Industriestandort des Landes. 
Düdelingen liegt unmittelbar an der Grenze zu Frankreich etwa auf halbem Weg zwischen der Stadt Luxemburg und dem lothringischen Thionville. Die französischen Nachbarorte sind Zoufftgen und Volmerange-les-Mines.
Düdelingen verfügt auf der CFL-Linie 60a, die von Bettembourg nach Volmerange führt, über zwei Bahnhöfe und zwei Haltestellen: "Dudelange-Usines", "Dudelange-Centre", "Dudelange-Ville" und "Dudelange-Burange".
Die regionale Buslinie 5 verbindet Düdelingen mit Esch an der Alzette, und zwar über Rümelingen – Tétange – Kayl – Budersberg (Stadtteil von Düdelingen) und verkehrt im Viertelstundentakt. Endstation ist der Haltepunkt "Gemeng". Seit 1999 ist für die innerstädtische Personenbeförderung zusätzlich ein „Citybus“ eingesetzt, der alle 250 Meter halten kann.
Die Stadt liegt südwestlich des Autobahnkreuzes der "Collectrice du Sud" oder "Saarautobahn" mit der E 25. Sie ist sowohl an die Autobahn A13 (Petingen–Saarbrücken) als auch an die Autobahn A3 von Thionville nach Luxemburg (Stadt) über eine eigene Auf- und Abfahrt angeschlossen.
In Düdelingen ist der Fußballverein F91 Düdelingen beheimatet, welcher seit 2000 zwölfmal (Stand 2016) luxemburgischer Meister war. Er trägt seine Heimspiele im Jos Nosbaum-Stadion aus. Größter sportlicher Erfolg war das Weiterkommen 2012 gegen den FC Red Bull Salzburg in der Qualifikation zur Champions League.
Der Gemeinderat wird auf sechs Jahre gewählt. 
Nach den Wahlen vom 9. Oktober 2011 setzt sich der Gemeinderat, der am 22. November 2011 zum ersten Mal zusammengetreten ist, wie folgt zusammen:
In der Nähe der Stadt befindet sich der 285 m hohe Sendeturm Düdelingen für UKW und TV, der als freistehender Stahlfachwerkturm ausgeführt ist. Am 31. Juli 1981 wurde dieser Sendeturm von RTL von einem belgischen Militärflugzeug ungefähr in der Mitte getroffen und brach daraufhin zusammen. Die herabstürzenden Trümmerteile zerschlugen ein in der Nähe stehendes Haus und töteten das in diesem Haus lebende Ehepaar. Der Pilot der Unglücksmaschine starb ebenfalls. Der Sendeturm wurde danach wieder aufgebaut, allerdings nicht mehr ganz so hoch wie vor dem Unglück.

</doc>
<doc id="217094" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217094" title="Samtgemeinde Isenbüttel">
Samtgemeinde Isenbüttel

Die Samtgemeinde Isenbüttel ist eine Samtgemeinde im niedersächsischen Landkreis Gifhorn.
Die Samtgemeinde Isenbüttel liegt auf der Papenteicher Hochfläche zwischen dem Harz und der Heide und schließt sich nordwestlich an die Stadt Wolfsburg an. Benachbarte Städte sind Gifhorn, Wolfsburg und Braunschweig.
Im Norden der Samtgemeinde fließt der Allerkanal in ost-west Richtung. Daneben gibt es noch mehrere kleinere Bäche die ihre Quelle in der Samtgemeinde haben oder die diese auf ihrem Weg durchqueren. Dies sind die Hehlenriede mit ihren Nebenarmen, die Mühlenriede, die Rötgesbütteler Riede und die Vollbütteler Riede.
Die Samtgemeinde umfasst die Mitgliedsgemeinden Calberlah, Isenbüttel, Ribbesbüttel und Wasbüttel. Sitz der Verwaltung ist Isenbüttel.
Nach dem Niedersächsischen Landesamt für Statistik wohnten 2005 in der Samtgemeinde Isenbüttel 15.537 Menschen in 4491 Gebäuden mit insgesamt 6293 Wohnungen bei einer durchschnittlichen Wohnfläche von 44,6 m je Person. Seit Gründung der Samtgemeinde wuchs die Einwohnerzahl beständig, sowohl durch eine positive natürliche Bevölkerungsentwicklung als auch durch ein positives Wanderungssaldo. 23,1 % der Bevölkerung waren 2005 unter 18 Jahre alt, 7,80 % zwischen 18 und 25, 31,40 % zwischen 25 und 45, 24,50 % zwischen 45 und 64, und 13,10 % waren 65 Jahre alt oder älter. Die Arbeitslosenquote lag bei durchschnittlich 7,7 % (Männer: 6,1 %, Frauen: 10,1 %). 5619 Menschen pendeln regelmäßig aus der Samtgemeinde heraus, 1053 herein.
Die Samtgemeinde Isenbüttel wurde 1974 im Zuge der Niedersächsischen Gebietsreform gebildet.
Aus den letzten Kommunalwahlen im Jahr 2006 ergab sich folgende Zusammensetzung des "Samtgemeinderates" (in Klammern des Ergebnisse des Jahres 2001):
Die Wahlbeteiligung betrug 52,99 %.
Ebenfalls stimmberechtigtes Mitglied des Rates ist der direkt gewählte Samtgemeindebürgermeister. Der parteilose Hans-Friedrich Metzlaff wurde von der CDU unterstützt und erlangte am 25. Mai 2014 insgesamt 69,9 Prozent der Stimmen. Die Wahlbeteiligung betrug 49,7 Prozent. Für Metzlaff ist es nach seiner ersten Wahl im Jahr 2006 die zweite Amtszeit – auf Grund seines Alters wird es auch seine letzte sein. Die SPD verzichtete zu Gunsten des Amtsinhabers auf einen eigenen Kandidaten. Der 28-jährige Herausforderer Bastian Till Nowak trat als unabhängiger und überparteilicher Kandidat an und wurde von den Grünen unterstützt. Zuvor arbeitete er als Redakteur einer Lokalzeitung journalistisch in der Samtgemeinde und war politisch nie in Erscheinung getreten. Mit 1840 Stimmen und einem Anteil von 30,1 Prozent am Gesamtergebnis gelang dem Jungpolitiker auf Anhieb ein regelrechter Überraschungserfolg.
Im Gebiet der Samtgemeinde bei Edesbüttel treffen Elbe-Seitenkanal und Mittellandkanal zusammen. Außerdem durchquert ein Teil der B4 die Samtgemeinde.

</doc>
<doc id="217098" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217098" title="Allendorf">
Allendorf

Allendorf ist ein Orts- und Familienname:
Allendorf ist der Name folgender Ortsteile in Deutschland:
Hessen:
Niedersachsen:
Nordrhein-Westfalen:
Thüringen:

</doc>
<doc id="217099" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217099" title="Faithless">
Faithless

Faithless ist eine britische Musikergruppe, deren Musik von einem Bandmitglied als Kreuzung zwischen Trip-Hop und Dance beschrieben wurde und auch Einflüsse von Trance aufwies. Die drei Mitglieder von "Faithless" sind Maxi Jazz, Sister Bliss und Rollo. Sie waren zusammen mit Jamie Catto auch die Gründer der Gruppierung. Sowohl auf Tour als auch auf diversen Alben waren Musiker wie Zoë Johnston, Dido, LSK (Leigh Stephen Kenny) usw. mit Gastauftritten vertreten. Bekannte Titel waren "Insomnia", "God is a DJ", "Reverence", "Salva Mea", "We Come 1" und "One Step Too Far" (mit Dido, der Schwester von Rollo).
"Faithless" verstanden sich immer auch als politisch denkende Band, sehr deutlich etwa in der Single "Mass Destruction" (2004) – ein radikaler Anti-Kriegs-Song des bekennenden Buddhisten Maxi Jazz. Sie traten auch im Rahmen der weltweiten "Live-8"-Benefizkonzerte am 2. Juli 2005 in Berlin auf. Sänger Maxi Jazz trat zusätzlich noch am 6. Juli 2005 beim "Live-8"-Abschlusskonzert "The Final Push" in Edinburgh gemeinsam mit 1 Giant Leap, Neneh Cherry, Will Young und The Mahotella Queens auf.
Nach einer Welttournee, die im Sommer 2004 begann und im Herbst 2005 endete, wollte die Band laut einem Interview mit dem TV-Sender MTV eine Pause einlegen. Zuvor erschien 2005 noch die erste Live-DVD von Faithless mit dem Titel "Live at Alexandra Palace", die im Alexandra Palace aufgenommen wurde. 2006 erschien das Album "To All New Arrivals". Am 17. Mai 2010 erschien in Deutschland mit "The Dance" das sechste Studioalbum, wovon "Not Going Home" am 2. Mai als erste Singleauskopplung erschien.
Am 16. März 2011 verkündete die Band ihre Auflösung die mit einem Abschlusskonzert am 8. April 2011 in der Brixton O2 Arena gefeiert wurde. Das Abschlusskonzert wurde live in Kinos rund um den Globus gezeigt.
Im Dezember 2014 veröffentlichte die Band The Chemical Brothers auf der Facebook-Eventseite des SonneMondSterne Festivals einen Flyer mit den Künstlern des Festivals im Jahr 2015. Der Flyer nannte dabei auch "Faithless".
Am 10. Februar 2015 kündigte die Band selbst eine Wiedervereinigung sowie eine Tour in Europa an, die am 13. Dezember in Amsterdam endete.
"Livebesetzung Tour 2015:"
"einige ehemalige Mitglieder der Livebesetzung:"

</doc>
<doc id="217105" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217105" title="Afghanischer Windhund">
Afghanischer Windhund

Der Afghanische Windhund, kurz Afghane, ist eine von der FCI anerkannte Hunderasse, deren Rassestandard in Großbritannien entwickelt wird (FCI-Gruppe 10, Sektion 1, Standard Nr. 228).
Der "Afghanische Windhund" (afghanisch "Thasi") ist eine der ursprünglichsten Windhund<nowiki>rassen</nowiki> aus dem Hochland des Hindukusch. Bereits um 4000 v. Ch. züchteten die Nomaden Afghanistans einen Typ von Hund, der heute als Vorfahr des "Afghanischen Windhunds" gilt. Dieser wiederum soll ursprünglich vom Nahen Osten nach Afghanistan gelangt sein, wobei der Körperbau, und hier speziell der Kopf, Ähnlichkeiten zum "Persischen Windhund", dem Saluki, und dem kirgisischen Taigan aufweist. Durch die bisher unzureichende Quellenlage ist der genaue Ursprung nicht nachvollziehbar.
In seinem Ursprungsland "Afghanistan" wurde der Hund hoch geschätzt und teilweise wie eine Kostbarkeit behandelt. Dies ist leicht zu verstehen im Zusammenhang mit dem kargen Leben der Nomaden in den zerklüfteten Bergen, den weiten Steppen dieses Landes und seiner rauen Natur, wo er als Jagdhund eingesetzt wurde und das Überleben seiner Besitzer sicherte. Hinzu kommt, dass er für die als Privileg geltende Beizjagd eingesetzt wird, um das Wild aufzujagen.
Nach einem Zeitungsbericht aus dem Jahre 1962 in einer Kabuler Zeitung, sind drei ursprüngliche Typen des "Afghanischen Windhunds" bekannt, der "Bakhmull" mit langem seidigem Haar, der glatthaarige "Luchak" und der ebenfalls glatthaarige mit langen Haaren an Beinen und Ohren "Kalagh" genannte Typ. In dem Bericht werden die unterschiedlichen Typen als eigenständige Rassen bezeichnet. Dabei ist nicht zu erkennen, ob es sich um eigenständige Populationen handelte oder die drei Typen auch untereinander stark vermischt wurden. Die Hunde wurden als so kostbar erachtet, dass sie wegen eines Exportverbotes aus dem Land geschmuggelt wurden. Britische Soldaten, die im zweiten Anglo-afghanischen Krieg kämpften, brachten erste Exemplare mit nach Europa. Mit der Hündin „Mortee“ wurde der erste "Afghanische Windhund" auf einer Ausstellung in Bristol gezeigt. Nachdem mehrere Tiere der unterschiedlichen Typen dieses Windhunds nach England eingeführt waren und es verschiedene Rassestandards gab, legte der Standard von 1925 endgültig die Zucht auf den Typ des "Bergafghanen" fest.
In den weiteren Jahrzehnten entwickelte sich der Standard vom einstigen Jagdhund immer mehr in Richtung Ausstellungstier. Das Haarkleid wurde länger und voller, so dass diese Hunde auf der Rennbahn keinen Erfolg mehr hatten. Dadurch gibt es unterschiedliche Zuchtlinen für die Präsentation auf Ausstellungen und die Verwendung auf der Rennbahn. Der wesentliche Unterschied zwischen beiden besteht hauptsächlich in der Behaarung, die beim "Rennafghanen" deutlich kürzer ist. Besonders üppige und lange Behaarung zeigen Ausstellungshunde aus Zuchtlinien in den USA. Durch die Spezialisierung der Zucht auf Erfolge bei Windhunderennen oder bei Ausstellungen entstehen so sehr unterschiedliche Typen vom "Afghanischen Windhund", der "Rennafghane" und der reine "Showafghane". Es gibt aber auch Bewertungskategorien, bei denen die Erfolge von Ausstellung und Rennbahn zusammengefasst werden, und hierbei können nur im Standard ausgewogene Hunde gewinnen.
Die Gesamterscheinung des Hundes soll Eleganz, Stolz und Würde zum Ausdruck bringen, aber auch die Kraft und die Schnelligkeit der Rasse erahnen lassen. Der Schädel ist lang und nicht zu schmal und weist einen langen Haarschopf auf. Für den eleganten und leicht federnden Gang achten die Züchter auf eine entsprechende Geometrie der Gliedmaßen. Das lange und seidige Fell darf alle Farben aufweisen, wobei die Farben Rot, Creme, Silber, Schwarz, Schwarzbraun, Silber-schwarz, Blau, elfenbeinfarben und Domino am häufigsten vorkommen. Kopf mit und ohne schwarzer oder blauer Maske. Für die Gesamterscheinung des Hundes ist auch das ungefähre Verhältnis 1:1 von Schulterhöhe und Länge des Hundes ausschlaggebend. Dabei liegt die Höhe des Widerrists bei Rüden bei 68–74 cm und bei Hündinnen bei 63–69 cm. Der Bauch soll aufgezogen sein und einen tiefen Brustkorb haben. Das Gewicht der Hunde dieser Rasse liegt bei 20–30 kg. Afghanen werden bis zu 12 Jahre und älter.
Windhundtypisches Verhalten: Im Haus sanft, ruhig, unauffällig; draußen kann sich die Jagdleidenschaft durchsetzen. Das geht so weit, dass er in Wald und Flur nicht abgeleint werden kann. In der Regel ist er verträglich mit Artgenossen, kein Schutztrieb. Sein Gang gilt als stolz, was auch sein Wesen wiedergibt. Unabhängigkeit und absolute Ruhe sind Markenzeichen dieses Hundes in jeder Ausbildungsart. Jedoch sind Afghanen auch sehr sensibel und können bei falscher Handhabung misstrauisch gegenüber Fremden werden. Mit Kindern kommen sie gut klar, jedoch sollten diese auf Grund der Größe der Rasse schon etwas älter sein, um mit dem Hund alleine Gassi zu gehen.
Die Afghanenmyelopathie ist eine vermutlich erblich bedingte Erkrankung des Rückenmarks, die zu einer vollständigen Gliedmaßenlähmung führt.

</doc>
<doc id="217111" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217111" title="Drehstromgenerator">
Drehstromgenerator

Der Drehstromgenerator ist eine besondere Form des elektrischen Generators, der drei voneinander unabhängige Wechselspannungen in die um 120° versetzten Stränge seiner Ständerwicklung induziert (siehe Innenpolmaschine). Die drei Wechselspannungen, also die Dreiphasenwechselspannung, haben die gleiche Frequenz, Amplitude und jeweils eine Phasenverschiebung von 120° zueinander. Die drei Stränge der Ständerwicklung bilden ein verkettetes System. Entweder sind sie in Stern oder Dreieck verschaltet. Die Sternschaltung wird verwendet, wenn ein Mittelpunktleiter (Neutralleiter) benötigt wird. Der Erfinder des Drehstromgenerators war Friedrich August Haselwander.
Typische Vertreter der Drehstromgeneratoren sind der Drehstrom-Synchrongenerator und der Drehstrom-Asynchrongenerator. Drehstrom-Synchrongeneratoren sind bei der großtechnischen Energieerzeugung von großer Bedeutung. Sie kommen beispielsweise in Dampfkraftwerken oder Wasserkraftwerken zum Einsatz. Für das finnische Kernkraftwerk Olkiluoto wurde von Siemens der zurzeit (Stand: 2010) größte Generator, ein Drehstrom-Synchrongenerator, mit 1.992 MVA Nennscheinleistung gefertigt. Drehstrom-Asynchrongeneratoren kommen im kleineren Leistungsbereich zum Einsatz, wie zum Beispiel in Windkraftanlagen und Notstromaggregaten.
Aus formula_1 sowie formula_2 folgt für die Induktionsspannung (induzierte Strangleerlaufspannung):
wobei formula_4 die Geschwindigkeit, formula_5 die Kreiszahl, formula_6 den Läuferdurchmesser, formula_7 die Läuferlänge, formula_8 die Umdrehungsfrequenz, formula_9 die Polpaarzahl, formula_10 die magnetische Flussdichte, formula_11 die Leiter(an)zahl und formula_12 die Spulenwindungszahl darstellt. Das Produkt formula_13 ist zu verdoppeln, da beim 3-Phasen-Wechselstrom (Drehstrom) im Generator jeweils (stromdurchflossene) Hin- und Rückleiter vorhanden sind.

</doc>
<doc id="217112" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217112" title="Wolfgang Wenzel">
Wolfgang Wenzel

Wolfgang Wenzel (* 4. Oktober 1929 in Sonneberg) ist ein deutscher Astronom. Er gilt als Spezialist auf dem Gebiet der Erforschung veränderlicher Sterne und Vater der lichtelektrischen Photometrie an der Sternwarte Sonneberg.
Wolfgang Wenzel wurde 1929 in Sonneberg als Sohn eines Kaufmanns geboren. Nach dem Abitur 1948 nahm er zunächst eine Stelle an der Sternwarte Sonneberg als Praktikant (wissenschaftlicher Hilfsrechner) an. Von 1949 bis 1953 studierte er an der Friedrich-Schiller-Universität Jena Astronomie und Mathematik.
Als Diplom-Astronom kam er nach Sonneberg zurück und beschäftigte sich mit jungen veränderlichen Sternen. Zunächst bestimmte er den Wechsel der Lichtintensität dieser Sterne mit Hilfe von Fotoplatten, beschäftigte sich jedoch bald mit den Möglichkeiten der lichtelektrischen Photometrie, um genauere Messwerte zu erhalten. Dazu maß Wenzel den zeitlichen Verlauf der Lichtintensität des untersuchten veränderlichen Sterns und den eines nichtveränderlichen Vergleichssterns und bildete dessen Differenzen, um Intensitätsschwankungen aufgrund atmosphärischer Einflüsse zu eliminieren. Unter seiner Leitung wurden lichtelektrische Photometer konstruiert, gebaut und jahrzehntelang genutzt. Ein weltweites Novum war Mitte der 1970er Jahre eines unter seiner Leitung trotz der allgemeinen chronischen Materialknappheit in der DDR entwickelten im infraroten Licht empfindlichen Photometers.
1957/1958 weilte Wenzel mehrmals für längere Zeit an der Sternwarte Heidelberg, um Himmelsaufnahmen von veränderlichen Sternen mit dem Bruce-Teleskop anzufertigen. Dies war erforderlich, weil der große Astrograf der Sternwarte Sonneberg mit einem 40-Zentimeter-Teleskop als Reparationsleistung an das Krim-Observatorium in der damaligen Sowjetunion ging. Zusätzlich machte er während seiner Aufenthalte Aufnahmen von Kleinplaneten. Ein Angebot der Sternwarte Heidelberg auf eine dauerhafte Anstellung nahm er nicht wahr. 1959 stellte er seine Dissertation "„Einige Eigenschaften der unregelmäßig veränderlichen Sterne geringer Leuchtkraft“" fertig und wurde 1961 an der Friedrich-Schiller-Universität Jena zum Dr. rer. nat. promoviert.
Nach dem Tod von Cuno Hoffmeister, dem Gründer und langjährigen Direktor der Sternwarte Sonneberg, und deren Eingliederung in das neugegründete Zentralinstitut für Astrophysik (ZIAP) im Zusammenhang mit der Reform der Deutschen Akademie der Wissenschaften zu Berlin wurde Wenzel 1968 wissenschaftlicher Arbeitsleiter, verantwortlich für die Organisation der Forschungsarbeiten an der Sternwarte Sonneberg. 1968 musste Wenzel seine Kandidatur zum Vorstand der Astronomischen Gesellschaft, der für den gesamten deutschsprachigen Raum zuständigen Berufsvertretung der Astronomen, auf Weisung von Hans-Jürgen Treder, dem Direktor des ZIAP, zurückziehen und 1969 wie alle Astronomen der DDR seinen Austritt erklären.
Als 1969 das Ende der Sternwarte Sonneberg durch die Leitung des ZIAP beschlossen wurde, ergriff Wenzel die Initiative und konnte unter großem Kampf die Schließung der Sternwarte verhindern. Um eine zeitliche Lücke im Sonneberger Fotoplattenarchiv, wenn nicht gar den Abbruch der mittlerweile längsten fotografischen Beobachtungsreihe der Welt zu verhindern, missachtete er unter Anwendung zivilen Ungehorsams ein durch Treder ausgesprochenes Beobachtungsverbot an den großen Teleskopen der Sternwarte, was später zur Rücknahme des Verbots führte.
Die Ernennung von Wenzel zum Abteilungsleiter des ZIAP und damit zum Direktor der Sternwarte Sonneberg wurde mehrmals von der damaligen Sonneberger Kreisleitung der SED im Zusammenwirken mit einem an der Sternwarte tätigen Inoffizieller Mitarbeiter (IM) des Ministerium für Staatssicherheit (Deckname „Hagen“) hintertrieben. Die 1974 ergangene Berufung zum Direktor der Sternwarte Tautenburg nahm er nicht an, da er nicht mehr auf seinem Spezialgebiet, der Erforschung der veränderlichen Sterne, hätte arbeiten können.
In den 1960er und 1970er Jahren nahm Wenzel an Generalversammlungen und Kolloquien der Internationalen Astronomischen Union (IAU) teil und weilte zu Forschungszwecken an verschiedenen Sternwarten im damaligen Ostblock (Sternwarte Ondřejov, Byurakan-Observatorium, Roschen-Observatorium, Konkoly-Observatorium). 1973 wurde Wenzel zum Vizepräsidenten der Kommission 27 (Veränderliche Sterne) der IAU gewählt. Den Vorschlag der IAU, sich 1976 der Wahl zum Präsidenten der Kommission 27 zu stellen, musste er auf Anweisung durch die Leitung des ZIAP und auf Betreiben der Sonneberger Kreisleitung der SED ablehnen. 1981 wurde Wenzel endgültig der Status als Reisekader entzogen, so dass er nicht mehr an Fachtagungen außerhalb des Ostblocks teilnehmen konnte.
Wenn Wenzel gehofft hatte, dass 1989 im Zuge der Wende der Zugang zu moderner Computer- und Messtechnik einen bedeutenden Fortschritt für die Forschungsarbeiten bringen würde, sah er sich spätestens 1991 arg enttäuscht. Nach der negativen wissenschaftlichen Bewertung der Sternwarte Sonneberg durch eine Evaluierungskommission des Wissenschaftsrates im Rahmen der deutschen Wiedervereinigung und der daraufhin beschlossenen Schließung der Sternwarte Sonneberg meldete sich Wenzel 1991 beim damaligen Arbeitsamt Sonneberg arbeitslos. Von 1992 bis 1994 hatte er die Möglichkeit, an einem vom Max-Planck-Institut für Extraterrestrische Physik initiierten Projekt "„Optische Begleiterscheinungen von Gammastrahlungsausbrüchen“" mitzuarbeiten. 1994 trat er schließlich in den Ruhestand.
In seiner Freizeit ist Wenzel, der auch als ausgezeichneter Kenner einheimischer Vogelstimmen und Orchideen gilt, aktiv im Naturschutz tätig. Er war Mitglied der im Kulturbund der DDR angesiedelten Fachgruppe "„Ornithologie und Naturschutz“" des Kreises Sonneberg und übernahm zusammen mit Familienangehörigen und Naturfreunden in den 1970er und 1980er Jahren zunächst mit Sensen, später unter Zuhilfenahme eines Gebirgsrasenmähers die Mahd einer Bergwiese in der Nähe der Quelle der Röthen, um den dort vorkommenden Frühlings-Enzian (eines von zwei Vorkommen in Thüringen) zu erhalten. Diese Wiese, welche sich ohne Wenzels Initiative durch die Nutzungsaufgabe in eine Hochstaudenflur verwandelt hätte, wurde 1992 Bestandteil des Naturschutzgebietes "„Röthengrund“" und wird seit dem vom Verein "„Jungdo-Hütte im Röthengrund e.V.“" gepflegt.
Seit 1994 ist Wenzel Mitglied des Naturschutzbeirates des Landkreises Sonneberg.
Wolfgang Wenzel ist seit 1956 verheiratet und hat vier Kinder: eine Tochter und drei Söhne.
Der Asteroid (58607) Wenzel wurde am 7. April 2005 nach ihm benannt.

</doc>
<doc id="217114" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217114" title="Hämaturie">
Hämaturie

Unter einer Hämaturie (von altgriechisch "haima" „Blut“ und "ouron" „Urin“) wird das vermehrte Vorkommen von roten Blutkörperchen (Erythrozyten) im Urin verstanden. Der Urin eines gesunden Menschen kann geringe Mengen an roten Blutkörperchen in einer Größenordnung von maximal 5 Erythrozyten pro Mikroliter enthalten. Ist das Blut schon mit bloßem Auge als Rotfärbung des Urins sichtbar, wird von einer Makrohämaturie – als Gegensatz zur Mikrohämaturie – gesprochen. Letztere kann nur durch eine mikroskopische Beurteilung festgestellt werden. Eine Untersuchung mittels Urinteststreifen kann unter Umständen nicht zwischen roten Blutkörperchen und Hämoglobin unterscheiden.
Eine Hämaturie kann auf Erkrankungen des Urogenitaltraktes hinweisen wie Harnsteine, Tumore, Infektionen, Vergiftungen, Nephritis, angeborene Fehlbildungen des Harntraktes und angeborene Nierenkrankheiten.
Eine Mikrohämaturie ohne nachweisbare Ursache ist relativ häufig. Meist handelt es sich, insbesondere bei jungen Menschen, um eine vorübergehende und harmlose Erscheinung.
Bei Menschen jenseits des 50. Lebensjahres kann dagegen bereits eine vorübergehende Mikrohämaturie auf eine Krebserkrankung hinweisen, in der Mehrzahl der Fälle wird aber auch in dieser Altersgruppe keine Blutungsquelle in Nieren oder ableitenden Harnwegen gefunden.
Von Makrohämaturie spricht man, wenn Blut im Urin mit bloßem Auge sichtbar ist. Der Urin erscheint rot oder braun verfärbt. Bereits 1 ml Blut pro Liter Urin führt zu einer sichtbaren Verfärbung. Bei Frauen im gebärfähigen Alter kann Vermischung mit Menstruationsblut eine Hämaturie vortäuschen. Der erste Untersuchungs-Schritt bei Makrohämaturie ist die Zentrifugation des Urins. Dadurch setzen sich die roten Blutkörperchen im Niederschlag ab. Ist der Überstand farblos, liegt eine Hämaturie vor. Selten kann es bei sehr starker Blutung oder sehr niedriger Urin-Osmolalität zu einem Platzen der roten Blutkörperchen mit Rotverfärbung des Überstandes kommen.
Ist nur der Überstand rot und kann durch einen Urinteststreifen Häm nachgewiesen werden, liegt entweder eine vermehrte Ausscheidung von Hämoglobin (Hämoglobinurie) oder Myoglobin (Myoglobinurie) vor, letzteres bei Erkrankungen, die mit einem Zerfall der Muskulatur (Rhabdomyolyse) einhergehen.
Ein roter Überstand ohne Nachweis von Hämen kann vorkommen bei Porphyrie, nach Genuss von Roter Bete oder Einnahme von z. B. Rifampicin.
Mikrohämaturie bezeichnet den Nachweis von Blut im Urin durch mikroskopische Untersuchung des Urinsediments oder durch Urin-Teststreifen, wenn mit dem bloßen Auge keine Verfärbung des Urins erkennbar ist. Im Urinsediment gelten bis zu 2 Erythrozyten pro Gesichtsfeld bei 400-facher Vergrößerung als noch normal.
Weitere Ursachen für falsch positive Befunde im Urinteststreifen sind:
Eine übermäßige Zufuhr von Vitamin C kann dagegen zu falsch negativen Befunden führen.
Zur Behandlung einer Hämaturie ist es erforderlich, die Blutungsquelle zu lokalisieren. Dazu wurde die Unterteilung in "glomeruläre" und "postglomeruläre" Hämaturie getroffen.
Bei glomerulärer Hämaturie werden Erythrozyten durch geschädigte Basalmembranen der Glomerularkapillaren gepresst und dadurch beschädigt. Im Phasenkontrastmikroskop erkennt man morphologisch veränderte Erythrozyten ("dysmorphe Erythrozyten"), die auch als Akanthozyten bezeichnet werden.
Bei postglomerulärer Hämaturie befindet sich die Blutungsquelle hinter dem Glomerulus, so dass die im Urin erscheinenden Erythrozyten nicht durch die Lücken der glomerulären Basalmembran gepresst wurden. Sie sind deshalb meist morphologisch unverändert ("eumorphe Erythrozyten").
Normal geformte Erythrozyten im Urin finden sich in der Regel bei Erkrankungen, die nicht die Nierenkörperchen betreffen, unter anderem bei Harnsteinen, Harnwegsinfektionen und Tumoren. Bei Patienten über 50 Jahren, insbesondere bei Männern, muss bei normal geformten Erythrozyten im Urin (normomorpher Hämaturie) immer nach einem Tumor (Nierenkrebs, Nierenbeckenkarzinom, Blasenkrebs und Prostatakrebs) gesucht werden.
Weitere Ursachen einer postglomerulären Hämaturie sind:
Dysmorphe Erythrozyten, Erythrozytenzylinder und eine begleitende Nachweis größerer Mengen von Eiweiß im Urin (Makroproteinurie) weisen auf eine Erkrankung des Nierenparenchyms hin, meist handelt es sich dabei um eine Glomerulonephritis.
Eine isolierte Mikrohämaturie, das heißt, Nachweis von Erythrozyten im Urin ohne begleitende Proteinurie und ohne Erythrozytenzylinder, findet sich in 1 – 4 % der Bevölkerung und etwa 2,6 % der Schwangeren.
Häufigste Ursache einer isolierten dysmorphen Mikrohämaturie sind in ca. 2/3 der Fälle unspezifische chronische Veränderungen der Nierenkörperchen (meist liegt eine IgA-Nephropathie vor), in ca. 1/4 der Fälle findet sich eine Nephropathie vom Typ der dünnen Basalmembran, und in den restlichen Fällen kann keine Ursache nachgewiesen werden. Eine erhöhte Albuminausscheidung weist auf eine chronische Glomerulonephritis hin, ein erhöhter Quotient aus Immunglobulin A und C3 ist ein möglicher Hinweis auf eine IgA-Nephropathie.
Wegen der fehlenden therapeutischen Konsequenz wird bei isolierter dysmorpher Mikrohämaturie meist auf eine invasive Diagnostik mittels Nierenpunktion verzichtet.

</doc>
<doc id="217117" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217117" title="Wechselstromgenerator">
Wechselstromgenerator

Ein Wechselstromgenerator ist eine besondere Ausführungsform eines Elektrischen Generators, der zur Erzeugung von einphasigem Wechselstrom dient. Da bei diesem Generatortyp im Gegensatz zum Gleichstromgenerator keine Kommutierung stattfindet, wird ein Wechselstrom erzeugt, dessen Frequenz proportional zur Rotordrehzahl ist. Für die Stromerzeugung im großen Stil sind Einphasen-Wechselstromgeneratoren heute nur noch von untergeordneter Bedeutung. Sie werden heutzutage nur für kleine Leistungen (u.a. Notstromversorgungen) bis etwa 2,2 Kilowatt gebaut. Der am weitesten verbreitete Wechselstromgenerator ist der Fahrraddynamo, der nach dem von Hippolyte Pixii konstruierten Generatorprinzip funktioniert.
Beim ersten Wechselstromgenerator vom Franzosen Hippolyte Pixii rotierte ein Hufeisenmagnet vor zwei in Reihe geschalteten Spulen. Die sich ändernde magnetische Flussdichte induziert in den Spulen eine Wechselspannung. Da man damals aber nicht an Wechselstrom, sondern an Gleichstrom interessiert war, baute man einen Kommutator ein, der aus dem Wechselstrom einen Gleichstrom machte. Dieses Prinzip der Gleichstromerzeugung mittels Kollektor und Kohlebürsten wird auch heute noch bei den Gleichstromgeneratoren (Dynamo) angewandt.
Das Prinzip eines Wechselstromgenerators ist äußerst einfach. Durch die Drehung einer Leiterschleife in einem Magnetfeld der magnetische Flussdichte formula_1 ändert sich der magnetische Fluss formula_2 durch die Schleife ständig. Dadurch wird in ihr eine Spannung formula_3 induziert. Beschreiben wir die Stellung der Schleife durch den Winkel formula_4, so beträgt der hindurchtretende magnetische Fluss:
Rotiert die Schleife mit der Winkelgeschwindigkeit ω, so ist
und die induzierte Spannung
Die durch die Rotation im Leiter induzierte Spannung kann durch Bürsten an den Schleifringen abgegriffen werden. Bewegt sich der Leiter quer zum Magnetfeld, wirkt auf ihn bei Stromentnahme die Lorentzkraft. Diese hemmt die Bewegung der Schleife und somit ist zur Bewegung der Schleife mechanische Arbeit notwendig. Dabei kommt es nur auf die Relativbewegung zwischen Feld und Leiter an - folglich ist es egal, ob der Leiter im ruhenden Feld oder das Feld um den ruhenden Leiter bewegt wird.
Der Wechselstromgenerator besteht aus einem Stator und einem Rotor. Die heute üblichen Wechselstromgeneratoren sind als Einphasen-Synchronmaschinen in Innenpolmaschinenbauweise ausgeführt, d.h. der Rotor ist magnetisch erregt und durch das Erregerfeld wird eine Spannung im Stator induziert. Zur Erregung kommen verschiedene Systeme zum Einsatz. So kann das Erregerfeld zum Beispiel durch Permanentmagnete bereitgestellt werden. Der Vorteil dabei besteht darin, dass keine Erregerleistung zugeführt werden muss. Eine andere Methode ist die Erregung mittels statischer Erregereinrichtung, bei der die Erregerleistung über Schleifringe zugeführt wird. Als Puffer und zur Stabilisierung der Erregerspannung dient manchmal ein kleiner Akkumulator. Zum Start ohne Akkumulator kann auch eine schwache Dauermagnetisierung des Rotors dienen. Nach dem Start des Vorganges der Selbsterregung muss der Erregerstrom geregelt werden, um die Ausgangsspannung konstant zu halten.
Der rotierende Feldmagnet induziert in den Statorspulen eine einphasige Wechselspannung, deren Frequenz abhängig ist von der Drehzahl der antreibenden Maschine und von der Polpaarzahl des Generators. Im Unterschied zum Gleichstromgenerator rotiert hier aber das erregende Feld und induziert somit einen Strom in der um das rotierende Feld angeordneten stehenden Statorwicklung.
Da Wechselstromgeneratoren eine einphasige Wechselspannung erzeugen, sind sie nur bedingt für den Betrieb am Verbundnetz geeignet. So gehören in Deutschland etwa die Generatoren zur Erzeugung von Strom für die Deutsche Bahn in diese Kategorie. Im Dreiphasennetz kann die Einspeisung dieser Einphasen-Wechselspannung zu einer Unsymmetrie führen, deshalb werden Wechselstromgeneratoren ansonsten nur in Kleinwasserkraftwerken am Netz betrieben.
Eine andere Art von Wechselspannungsgeneratoren sind Asynchrongeneratoren. Eine einphasige Asynchronmaschine ist, angeschlossen an Netzspannung, in der Lage, als Generator zu arbeiten, wenn sie um den Schlupf schneller als die Synchrondrehzahl gedreht wird. Ist kein Netzanschluss vorhanden, behilft man sich mit Kondensatoren, um die Blindleistung zu kompensieren bzw. die Erregung bereitzustellen. Solche selbsterregten Asynchron-Generatoren benötigen jedoch für den Betrieb eine Rest-Magnetisierung des Kurzschlussläufers oder einen Start-Stromimpuls.

</doc>
<doc id="217120" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217120" title="Lolita-Mode">
Lolita-Mode

Lolita-Mode (jap. , "Rorīta Fasshon", von engl. "Lolita fashion") ist ein aus Japan stammender Modestil, der auf dem viktorianischen Stil sowie Kleidung aus dem Rokoko basiert, sich aber weit über diese zwei weiterentwickelt hat.
Vertreter des Modestils sind meist der Auffassung, dass die Bezeichnung nichts mit Kindfrauen, dem Lolitakomplex oder gar mit Sex zu tun habe. Es wird viel eher vermutet, dass sie teilweise als Reaktion gegen zunehmend freizügigere Kleidung, speziell bei jungen Frauen, entstand. Lolita-Anhänger präsentieren sich selbst als niedlich oder elegant und nicht als sexy. Die Verwendung des Wortes wird auch als "wasei-eigo" bezeichnet.
Fälschlicherweise wird der gesamte Modestil auch als "Gothic Lolita" (in Wahrheit nur ein Substil derselben) bezeichnet. Dies ist jedoch ebenso falsch wie die Annahme, Gothic Lolita stelle ein Crossover mit der Gothic-Kultur dar. Diese falsche Assoziation ist darauf zurückzuführen, dass Gothic häufig fälschlicherweise als Synonym für die gesamte Schwarze Szene verwendet wird, in der es tatsächlich nur eine von vielen Strömungen ist. Da häufig angenommen wird, dass schwarze Kleidung das verbindende Element der Schwarzen Szene (fälschlicherweise "Gothic") sei, wurde dieser Begriff auch auf (überwiegend) schwarze Lolita-Kleidung angewandt, was letztendlich übernommen wurde.
Als besondere Erscheinung gibt es inzwischen auch sogenannte Brolitas (aus engl. „brother“ und „Lolita“), also Jungen oder Männer, die in die sehr feminin erscheinenden Kleider schlüpfen. 
Der Lolita-Look begann bescheiden: besonderes Augenmerk galt der Qualität von Material und Verarbeitung. Die ursprüngliche Silhouette bestand aus einem knielangen Rock oder Kleid mit einer Glockenform, die von Petticoats unterstützt wird, hat sich aber um verschiedene Arten von Kleidungsstücken einschließlich Korsetts und bodenlangen Röcken erweitert. Blusen, Kniestrümpfe oder Strumpfhosen und Kopfbedeckungen werden auch getragen. Es haben sich verschiedene Stilrichtungen von Designs sowie eine Subkultur, die in vielen Teilen der Welt verbreitet ist, entwickelt.
Obwohl die genaue Herkunft der Lolita-Mode unklar ist, ist es wahrscheinlich, dass die Bewegung in den späten 1970er Jahren entstand, als berühmte Labels wie "Pink House", "Milk and Pretty" (später als "Angelic Pretty" bekannt) damit begannen, Kleidung im Lolita-Stil zu verkaufen. Kurz darauf kamen Labels wie "Baby", "The Stars Shine Bright" und "Metamorphose temps de fille" dazu. 
In den 1990er Jahren wurde Lolita-Mode durch die steigende Popularität von Bands wie Malice Mizer und anderen Visual Kei-Künstlern populärer. Diese Bands trugen Kostüme, welche ihre Fans übernahmen. Der Stil breitete sich bald von seinen Ursprung in der Kansai-Region her aus und erreichte schließlich Tokio. Heute ist Lolita-Mode überall in Japan so populär, dass sie selbst in Kaufhäusern erhältlich ist.
Die Lolita-Mode zeichnet sich durch bauschige, durch Petticoats unterstützte Röcke oder Kleider aus, die oft mit Rüschen und Spitze verziert sind. Die Kleidung reicht gewöhnlich bis zu den Knien und erinnert an Kinder- oder Trauerkleidung des Rokoko sowie des 19. Jahrhunderts. Teilweise lassen sich Ähnlichkeiten zum Barock wie auch zur Mode der Fünfziger Jahre erkennen. Dazu werden romantische, oft mit Rüschen oder Spitze besetzte Blusen und Strümpfe getragen. Typisches Lolita-Schuhwerk besteht aus „Mary Janes“ (Spangenschuhe), sogenannten „Rocking Horse“ oder Plateauschuhen. Die Haare werden meist mit Ponyschnitt getragen, als Kopfschmuck dienen sogenannte Headpieces (spitzenbesetzte Bänder), Bonnets (Häubchen), Schleifen, Blumen oder absichtlich schief sitzende Mini-Zylinder. Beliebte Accessoires sind mit Spitze oder Rüschen besetzte Regen- oder Sonnenschirme, kleine Handtaschen, Puppen, seltener Fächer oder Plüschtiere.
Es gibt unterschiedliche Lolita-Kleidungsstile.
Die populärsten Stile sind:
Weiterhin sind folgende Stile gängig:
Seltener sind folgende Stile anzutreffen: 
Es gibt Stile, die nicht die typischen Merkmale der Lolita-Mode aufweisen, aber dennoch zur Moderichtung gezählt werden.
Neben der regulären Lolita-Mode gibt es noch das sogenannte "Cosplay Lolita". Der Hauptunterschied besteht darin, dass hier Kostüme getragen werden. Man schlüpft also in die Rolle eines Charakters. Dazu gehören u.a.: 
Aufgrund des zunehmenden Interesses an Lolita erscheint vierteljährlich die Zeitschrift "Gothic & Lolita Bible", welche die neusten Lolita-Kollektionen vorstellt, Schnittmuster zum Nähen liefert und mit Make-up-Ratschlägen dient. Neben Modetipps und Neuvorstellungen von Shops und Kleidung finden sich auch Kochrezepte sowie Interviews in dem Magazin.
Prominente wie Mana, der für sein eigenes Modelabel "Moi-même-Moitié" modelt, sowie die Sängerin Kana, der Musiker Miyavi oder Aya (Gitarrist der Band Psycho le cému) sind in vielen Ausgaben zu sehen. Zudem sind oft kurze Manga-Geschichten im Magazin enthalten, beispielsweise von Mitsukazu Mihara.
In den Jahren 2008 und 2009 veröffentlichte der Verlag Tokyopop insgesamt fünf englische Ausgaben der "Gothic & Lolita Bible".
In Deutschland findet die Lolita-Mode hauptsächlich durch das Internet und durch die zunehmende Berichterstattung von Zeitschriften wie Astan, Daisuki und Koneko Verbreitung.

</doc>
<doc id="217135" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217135" title="Yngwie Malmsteen">
Yngwie Malmsteen

Yngwie J. Malmsteen [] (* 30. Juni 1963 in Stockholm als "Lars Johan Yngve Lannerbäck") ist ein schwedischer Gitarrist. Malmsteen gilt als wegweisend für die Verwendung von Elementen der klassischen Musik ("E-Musik") im Heavy Metal bzw. Hard Rock.
Malmsteen wuchs als Kind einer Klempnerfamilie auf und kam früh mit klassischer Musik in Berührung. Mit sieben Jahren begann er elektrische Gitarre zu spielen, nachdem er, wie Joe Satriani, am Todestag Jimi Hendrix’ einen Fernsehbericht über dessen exzessive Shows sah. Als Teenager begann er Ritchie Blackmore zu imitieren und seine Soli Note für Note nachzuspielen. Die Deep-Purple-Alben "Burn" und "Fireball" prägten ihn stark und Malmsteen bezeichnete Blackmore in Interviews als sein größtes Vorbild.
Als er Deep-Purple-, Rainbow- und Scorpions-Alben nachspielen konnte, entwickelte Malmsteen ein Interesse an der Musik von Johann Sebastian Bach und Niccolò Paganini, neben Ludwig van Beethoven seine größten klassischen Einflüsse. Durch das Spiel der Werke Bachs und Paganinis, insbesondere der vierundzwanzig Capricci, entwickelte Malmsteen seine eigenen Spielelemente aus langen Skalenläufen im phrygischen Modus und in alterierter Skala, was zu dieser Zeit ungewöhnlich war und sonst nur im Fusion-Jazz von Allan Holdsworth eingesetzt wurde. Neben der Verbindung von Blackmores bluesigem Stil mit den schnellen Arpeggien und Tonleitern des Barock entwickelte Malmsteen seine hohe Spielgeschwindigkeit. Malmsteen nennt neben Blackmore und Hendrix auch Uli Jon Roth, Allan Holdsworth, Rush und Genesis als seine musikalischen Haupteinflüsse, die in seinem Album "Inspiration" von 1996 deutlich werden.
Im Jahr 1982 zog Malmsteen in die USA, nachdem Mike Varney von Shrapnel Records durch ein Demo auf den jungen Schweden aufmerksam geworden war. Er spielte in den folgenden Jahren in verschiedenen Bands, unter anderem bei Steeler auf ihrem gleichnamigen Album (1983) und bei Alcatrazz, auf deren Debüt "No Parole from Rock’n’Roll" und auf "Live Sentence", einem Live-Album. 1984 verließ er Alcatrazz wieder und machte Platz für Steve Vai. Danach begann Malmsteen seine Solokarriere. Malmsteens erstes Soloalbum, "Rising Force", wurde 1984 für einen Grammy in der Kategorie "Best Rock Instrumental" nominiert und erreichte Platz 60 der Billboard-Alben-Charts. Ähnlich erfolgreich war auch dessen Nachfolger "Marching Out" im Jahre 1985. Auf beiden Alben sang Jeff Scott Soto. Sein drittes Album "Trilogy" erschien im Jahre 1986, Sänger war Mark Boals. Malmsteens Stil wurde Mitte der 1980er Jahre als "Neoclassical" bezeichnet, und sein Erfolg ebnete den Weg für andere Künstler, unter anderem Paul Gilbert, Tony MacAlpine und Vinnie Moore. Als Shredding-Virtuose zählte er zu den Pionieren.
Im Jahr 1987 stieß der ehemalige Rainbow-Sänger Joe Lynn Turner hinzu, und zusammen mit ihm veröffentlichte Malmsteen sein viertes und bis dato erfolgreichstes, aber auch kommerzielleres Album, "Odyssey", aus dem die Single "Heaven Tonight" ausgekoppelt wurde. Die Aufnahmen zu diesem Album wurden allerdings durch einen schweren Autounfall unterbrochen, bei dem Malmsteen mit seinem Jaguar XK-E gegen einen Baum fuhr und für drei Wochen ins Koma fiel. Während der ebenfalls "Odyssey" betitelten Tournee wurden in der Sowjetunion mehrere Konzerte aufgezeichnet und 1989 unter dem Namen "Trial by Fire" veröffentlicht. Malmsteen ist in Russland einer der erfolgreichsten westlichen Künstler: Er spielte in Leningrad das größte Konzert, das ein westlicher Künstler zu Zeiten des eisernen Vorhangs je hatte und verkaufte allein in Russland über 27 Millionen Tonträger. Ende 1988 baute die amerikanischen Gitarrenbaufirma Fender für Malmsteen ein Stratocaster-E-Gitarren-Modell, womit er nach Eric Clapton der zweite Gitarrist war, für den Fender ein Custom-Instrument herstellte. Seit 2007 ist es in der dritten überarbeiteten Version erhältlich.
In den 1990er-Jahren veröffentlichte Malmsteen die Alben "Eclipse" (1990), "The Yngwie Malmsteen Collection" (1991), "Fire and Ice" (1992) und "The Seventh Sign" (1994), die aber in den USA keinen Anklang fanden. Malmsteen wechselte zum japanischen Plattenlabel Pony Canyon und spielte die Alben "Magnum Opus" (1995), "Inspiration" (1996), "Facing the Animal" (1997), "LIVE!" (1998), "Concerto Suite for Electric Guitar and Orchestra E flat Minor, Opus 1" (1998) und "Alchemy" (1999) ein. Sie wurden erst im Jahr 2000 von der amerikanischen Plattenfirma "Spitfire" veröffentlicht. In Europa und Japan war Malmsteen stets erfolgreicher, so stieg sein Album "Fire and Ice" mit Sänger Göran Edman 1992 auf Platz 1 der japanischen Charts.
Im Jahr 2000 veröffentlichte Malmsteen das Album "War to End All Wars"; kurz danach verließ der Sänger Mark Boals die Band und wurde durch den ehemaligen Sänger von Ark, Jørn Lande, ersetzt. Dieser verließ die Band kurz vor Erscheinen des nächsten Albums, "Attack", wieder. Er wurde seinerseits von Doogie White (ex-Rainbow) ersetzt. 2003 spielte Malmsteen zusammen mit Steve Vai und Joe Satriani in dem All-Star-Gitarristenprojekt G3 und ging zusammen mit ihnen auf Tour. 2005 veröffentlichte Malmsteen "Unleash the Fury". Im gleichen Jahr erschien auch das Radioactive-Album "Taken", an dem Malmsteen mitgearbeitet hatte. Im Februar 2008 wurde Tim „Ripper“ Owens (ex-Judas-Priest, ex-Iced-Earth) als neuer Sänger vorgestellt. Er ersetzte Doogie White, der nach fast sieben Jahren die Band verließ.
Malmsteens musikalischer Stil hat in den 1980er-Jahren viele Gitarristen im Heavy Rock Genre beeinflusst – insbesondere seine von klassischer Musik (z. B. Ludwig van Beethoven, Johann Sebastian Bach) inspirierte Spieltechnik, die vor seiner Wirkungszeit schon in Ansätzen bei Uli Jon Roth und Ritchie Blackmore zu hören war, galt als neuartig. Sie ist vor allem von der so genannten Sweep-Picking- und Legato-Technik gekennzeichnet, die er oft für klassische Arpeggien verwendet, sowie durch klassische Skalen.
Malmsteen spielt ein auf seine Spielweise angepasstes Stratocaster-Modell mit einem so genannten „scalloped fretboard“ – einem Griffbrett, das zwischen den Bünden konkav ausgefeilt ist, so dass Finger und Saiten beim Spielen keinen Kontakt mit dem Holz haben. Malmsteen bezeichnete dieses Spielgefühl als für ihn persönlich ideal. Auch John McLaughlin nutzte in den 1970ern Gitarren mit ausgefeiltem Griffbrett, Ritchie Blackmore tut das bis heute. Die Sky Guitar von Uli Jon Roth hat ebenfalls ein ausgefeiltes Griffbrett.
Rechts stehen die Songs, an denen er beteiligt war.

</doc>
<doc id="217136" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217136" title="Tune">
Tune

Tune bezeichnet im Englischen allgemein eine Melodie oder Weise.
Speziell im Bereich des keltischen Folks ist "Tune" ein Oberbegriff für jegliche Melodie, insbesondere für Instrumentalstücke (meist Tanzstücke) im Unterschied zum gesungenen Lied (engl. "Song"). Die wichtigsten Arten von Tunes sind Reel, Jig, Hornpipe, March, Air, Lament und Set Dance. Hinzu kommen zahlreiche regionale Sonderformen wie Slide, Irische Polka, Fling, Barndance, Pibroch und Strathspey.
Im 19. Jahrhundert kamen weitere Tune-Arten wie Mazurka, Polka, Schottische, oder Waltz hinzu.
Ein Tune besteht meist aus zwei unterschiedlichen Parts à acht Takten. Mehrere Tunes werden häufig zu einem so genannten Set (meistens gleichartige Tunes) oder Piece (meistens verschiedenartige, im Tempo oft steigende Tunes) zusammengestellt.

</doc>
<doc id="217140" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217140" title="Michel Platini">
Michel Platini

Michel François Platini (* 21. Juni 1955 in Jœuf, Frankreich) ist ein ehemaliger französischer Fußballspieler, -trainer und -funktionär.
In den 1980er Jahren galt Platini als einer der besten Fußballer weltweit, wurde dreimal zu Europas Fußballer des Jahres gewählt (1983, 1984, 1985), und bei der FIFA-Wahl zum besten Fußballer des Jahrhunderts belegte er den siebten Platz. Der „Maestro des französischen Fußballs“ ist noch heute eines der größten Sportidole des Landes und gilt neben Zinédine Zidane als bester Spieler, den Frankreich hervorgebracht hat.
Als Trainer betreute er von 1988 bis 1992 die französische Nationalmannschaft.
Seit 2007 war Michel Platini Präsident der UEFA. Am 21. Dezember 2015 gab die Ethikkommission des Weltfußballverbandes FIFA bekannt, dass er gemeinsam mit FIFA-Präsident Sepp Blatter für acht Jahre gesperrt wird und damit keine Tätigkeiten im Fußballbereich ausüben darf. Die Sperre wurde durch ein Berufungsgericht der FIFA am 24. Februar 2016 auf sechs Jahre reduziert, der Sportgerichtshof CAS reduzierte sie am 9. Mai 2016 um weitere zwei auf nunmehr vier Jahre. Daraufhin verkündete Platini seinen sofortigen Rücktritt vom Amt des UEFA-Präsidenten.
Platinis Vater Aldo, ein Sohn italienischer Einwanderer, war lange Zeit sportlicher Direktor des französischen Erstligisten AS Nancy und förderte seinen Sohn Michel intensiv. Im Alter von zehn Jahren trat Michel dem Verein seines Geburtsorts Jœuf bei, in dem sich schnell sein Talent herauskristallisierte. Als Jugendspieler hatte er zwar Angebote vom FC Metz, die lehnten jedoch eine Verpflichtung ab, da man nach einer Untersuchung seinen körperlichen Zustand als zu schwach beurteilte; man glaubte nicht, dass er es zum Profi schaffen könnte. 1972 bekam er vom AS Nancy eine Chance, dessen Verantwortliche den 17-Jährigen in die Reservemannschaft holten, in der er schnell auf sich aufmerksam machen konnte.
Am 3. Mai 1973 debütierte er in der Division 1 im Spiel gegen Nîmes. 1974 brach sich Platini den linken Arm und konnte seiner Mannschaft im Abstiegskampf nicht zur Seite stehen, die am Ende den Gang in die zweite Liga antreten musste. Nancy gelang der sofortige Wiederaufstieg und Platini hatte sich zum wichtigsten Spieler der Mannschaft entwickelt (17 Tore). Zu seinen Spezialitäten zählten Freistöße, die er fast täglich in Sonderschichten nach dem Training übte (mit zwei direkt verwandelten Freistoß-Toren wurde der amtierende Meister Saint-Étienne im Pokalwettbewerb besiegt). 1976 unterschrieb er seinen ersten Profivertrag (über zwei Jahre) und spielte eine großartige Saison, weshalb er auch zu Frankreichs Fußballer des Jahres 1976 gewählt wurde. Platini war nun mit Anfang zwanzig die große Hoffnung des französischen Fußballs, der in einer großen Krise steckte. Platini wurde zum Dreh- und Angelpunkt der Mannschaft aus Lothringen und galt als kommender Superstar Frankreichs. Die Mannschaft belegte mit dem vierten Tabellenplatz die bis heute beste Platzierung in der ersten Liga (1977 und 25 Platini-Tore in der Liga) und im Pokalfinale 1978 wurde OGC Nizza durch ein Platini-Tor mit 1:0 bezwungen. Der erste bedeutende Titel der Vereinsgeschichte wurde gewonnen. Spielführer Platini bekam von Staatspräsident Valéry Giscard d’Estaing den Pokal überreicht. Noch im gleichen Jahr zog sich Platini einen komplizierten Schienbeinbruch zu (insgesamt brach er sich in seiner Karriere fünfmal das Bein, zweimal den Arm). Nach Differenzen mit seinem Verein beschloss er 1979 Nancy zu verlassen. Inter Mailand, Paris Saint-Germain und der AS Saint-Étienne buhlten um den Spielmacher, der sich schließlich für Saint-Étienne entschied.
Platini wechselte zum AS Saint-Étienne und unterschrieb einen Dreijahresvertrag. Seine Zeit in Saint-Étienne war wechselhaft. Frankreichs Spitzenklub wollte an internationale Erfolge aus den 1970er Jahren anknüpfen, als man erst im Finale des Europapokals der Landesmeister dem FC Bayern München unterlag. Mit Platini sollten nun wieder ähnliche Erfolge dazukommen. 1981 wurde er mit Saint-Étienne französischer Meister, scheiterte aber zweimal im Finale des Pokals (1981 am SC Bastia, 1982 an Paris Saint-Germain). Das Finale 1982 sollte sein letztes Spiel für einen französischen Klub sein. Platini galt als einer der besten Spielmacher der Welt (neben Zico und Maradona), war aber zudem sehr torgefährlich; zu seinen Stärken zählten direkt verwandelte Freistöße.
1982 wechselte er in die italienische Serie A zu Juventus Turin, dessen Spieler den Kern der italienischen-Weltmeistermannschaft von 1982 bildeten (Dino Zoff, Gaetano Scirea, Antonio Cabrini, Claudio Gentile, Marco Tardelli). Die Zeit in Turin sollte die erfolgreichste in der Karriere des Franzosen werden, der hier fast alle Titel gewann, die man gewinnen konnte und zum Weltklasse-Spieler reifte. Doch am Anfang war seine Zeit in Italien von Anlaufschwierigkeiten geprägt, denn aufgrund seines hohen Jahresgehalts von 950.000 DM war er ein beliebtes Ziel der Medien und auch innerhalb der Mannschaft führte dies zu Eifersüchteleien. Im Winter seiner ersten Saison wollte er Juventus sogar schon wieder verlassen. Doch Platini blieb und setzte gemeinsam mit Zbigniew Boniek einen Taktikwechsel durch und der Erfolg gab ihm recht: er gewann mit Juve die Coppa Italia und stand im Finale des Europapokals der Landesmeister, in dem man sich aber dem Hamburger SV geschlagen geben musste. Auch persönlich spielte Platini eine starke Rückrunde und sicherte sich gleich im ersten Jahr mit 16 Toren die Torjägerkanone ("Capocannoniere") der Serie A.
Juventus Turin wurde in der Folge zu einer der stärksten Vereinsmannschaften der Welt, und ihr Trainer Giovanni Trapattoni machte Platini zur Schaltzentrale im Mittelfeld, aber auch Vollstrecker in der Mannschaft und stellte ihm mit Boniek einen guten Partner zur Seite. 1984 wurde Turin Meister ("Scudetto") und besiegte im Finale des Europapokals der Pokalsieger den FC Porto mit 2:1. Platini gewann wieder die Torjägerkanone (20 Tore) und wurde in dieser Zeit dreimal hintereinander zu Europas Fußballer des Jahres gewählt (1983, 1984, 1985), was seinen Status als Superstar untermauerte. Die Erfolge mit dem Verein dauerten an, und 1985 stand Juventus Turin dem FC Liverpool im Finale des Europapokals der Landesmeister gegenüber; Platini erzielte den Treffer zum 1:0-Sieg (damit mit sieben Toren bester Torschütze des Turniers). Allerdings wurde dieser Erfolg von schweren Zuschauerausschreitungen (39 Tote, ca. 400 Verletzte) überschattet (Katastrophe von Heysel). Schließlich wurde auch der Weltpokal gewonnen (Sieg über Argentinos Juniors). 1986 gewann er mit Juventus seine zweite Meisterschaft, die sein letzter Titel war, und beendete im Sommer 1987 mit 31 Jahren seine Karriere.
Im Sommer 1976 spielte Platini in der Olympia-Auswahl seines Landes bei den Olympischen Spielen in Montreal und erzielte im Turnierverlauf drei Treffer. Im März absolvierte er sein erstes A-Länderspiel für die „Equipe Tricolore“. Zum ersten Mal internationales Aufsehen erregte er am 16. November 1977, als er beim Spiel gegen Bulgarien als Spielmacher brillierte und mit einem 25-Meter-Schuss einen Treffer erzielte. Frankreich hatte sich nach diesem 3:1-Sieg erstmals seit zwölf Jahren wieder für eine Weltmeisterschaft qualifiziert. Im gleichen Jahr belegte Platini bei der Wahl zu Europas Fußballer des Jahres den dritten Platz. Platini sollte sein Land aus dem „Tal der Tränen“ herausführen und Frankreich wieder zu einer Fußball-Großmacht machen.
Bei der WM 1978 in Argentinien ruhten die Hoffnungen der französischen Fußballfans auf den Schultern von Platini. Nach der Auftaktniederlage gegen Italien (1:2) zeigte Platini im Spiel gegen Gastgeber Argentinien eine starke Partie und traf zum zwischenzeitlichen 1:1, doch die Südamerikaner siegten am Ende mit 2:1. Damit schied Frankreich bei seiner ersten WM-Teilnahme seit 1966 bereits in der Vorrunde aus.
Nach dem Turnier wurde Platini neuer Kapitän und fortan auch der entscheidende Spieler in der Nationalmannschaft und führte sein Heimatland zur Weltmeisterschaft 1982 nach Spanien. Nach einer mäßigen Vorrunde (ein Platini-Tor beim 4:1 über Kuwait), lief Frankreich zur Hochform auf und zählte bald zu den Geheimfavoriten auf den Titel. Frankreichs Mittelfeld mit Platini, Alain Giresse und Jean Tigana brillierte und Frankreich stand im Halbfinale, in dem man sich Deutschland nach Elfmeterschießen geschlagen geben musste („Nacht von Sevilla“). Frankreich beendete das Turnier als Vierter.
Zwei Jahre später sollte Platini die Europameisterschaft 1984 im eigenen Land dominieren wie kein anderer. Michel Platini verzückte während der EM nicht nur seine Landsleute, sondern ganz Fußball-Europa. Mit dem 1:1-Ausgleichstor im Gruppenspiel gegen Jugoslawien erzielte er sein 31. Länderspieltor und löste damit Just Fontaine als Rekordtorschütze ab und sein Flugkopfball zum 2:1 wurde von den Zuschauern der Sportschau zum Tor des Monats gewählt. Taktisch ein Allrounder, technisch perfekt – so führte Platini seine Mannschaft zum Titel. Und er bewies noch ein besonderes Geschick, indem er neun der 14 französischen Tore erzielte (dieser EM-Torrekord wurde 2016 vom Portugiesen Cristiano Ronaldo egalisiert, der allerdings vier Endrunden-Teilnahmen dafür benötigte). Platini wurde dabei durch ein perfektes Umfeld unterstützt: Tigana, Fernandez und Giresse um ihn herum im Mittelfeld waren nicht nur selbst große Künstler, sie verrichteten für ihren Chef auch so manche Laufarbeit. Platini war in der Form seines Lebens und nicht aufzuhalten; im Finale gegen Spanien schoss er ein Freistoßtor und brachte Frankreich auf die Siegerstraße, das seinen ersten Titel gewinnen konnte.
Anfang der 1980er Jahre war eine der erfolgreichsten Zeiten der französischen Nationalmannschaft, die zu den weltweit besten Teams gehörte. Diese Hochzeit war nicht zuletzt ein Verdienst der überragenden Mittelfeldformation um Platini, Alain Giresse, Jean Tigana und Luis Fernández, genannt das „magische Viereck“ und mit Michel Hidalgo hatte man einen Fußballfachmann als Trainer.
1986 in Mexiko nahm Platini an seiner dritten und letzten Weltmeisterschaft teil, für ihn die letzte Möglichkeit, den Titel zu gewinnen. Der „Maestro“ ging bereits leicht angeschlagen ins Turnier. Platini erzielte zwei wichtige Tore: im Achtelfinale zum 1:0 gegen Italien (Endstand 2:0) und auch zum Ausgleich gegen Brasilien in ihrem „Jahrhundertspiel“ (4:3-Sieg im Elfmeterschießen) und Frankreich erreichte das Halbfinale, in dem man wieder auf Deutschland traf. Doch die Revanche gelang nicht und man unterlag dem Nachbarland erneut, welches ins Finale einzog. Im Spiel um Platz Drei besiegte eine B-Elf (ohne Platini) Belgien und wurde Dritter.
1987 erklärte er seinen Rücktritt vom Fußball und am 29. April 1987 absolvierte er sein letztes Länderspiel gegen Island. In 72 Länderspielen hatte er 41 mal getroffen, womit er bis 2007 französischer Rekordtorschütze war, ehe diese Marke von Thierry Henry überboten wurde.
Am 27. November 1988 lief Platini, der seine aktive Laufbahn bereits im Vorjahr beendet hatte und seit Anfang des Monats Trainer der französischen Nationalmannschaft war, auf Einladung des Emirs für ganze 21 Minuten für die Auswahl Kuwaits in einem Freundschaftsspiel gegen die Sowjetunion auf.
Entgegen seiner früheren Aussage, nie Trainer zu werden, betreute der 33-jährige ab Oktober 1988 als Teamchef die französische Nationalmannschaft. Er konnte das Scheitern der Mannschaft in der WM-Qualifikation zur WM 1990 zwar nicht verhindern, brachte es aber auf 19 Spiele ohne Niederlage. Trotz dieser Bilanz schied Frankreich bei der EM in Schweden 1992 bereits in der Vorrunde aus; Platini trat danach zurück.
Von 1993 bis 1998 war Platini Vizepräsident des Organisationskomitees der Fußball-Weltmeisterschaft 1998 in Frankreich. 1998 unterstützte er Sepp Blatter bei dessen Wahl zum FIFA-Präsidenten und war anschließend bis 2002 dessen Berater. Seit 2002 ist er Mitglied des FIFA-Exekutivkomitees.
Am 26. Januar 2007 wurde Michel Platini in einer Kampfabstimmung gegen Lennart Johansson zum Präsidenten des europäischen Fußballverbandes UEFA gewählt. Zu verdanken hat er seine Wahl vor allem den kleineren Fußball-Verbänden, denen er im Wahlkampf mehr Einfluss versprochen hat. Beispielsweise konnte Platini durchsetzen, dass kleinere Verbände mehr feste Startplätze in der Champions League erhalten. Weiter warb er mit der Idee, die Europameisterschafts-Endrunde mit 24 statt 16 Teilnehmern durchzuführen.
Im März 2011 bestätigte ihn der UEFA-Kongress für weitere vier Jahre als Verbandspräsident.
Im Juli 2015 kündigte Platini an, als FIFA-Präsident zu kandidieren. Wenige Stunden vor seiner Suspendierung durch die FIFA-Ethikkommission am 8. Oktober hatte Platini die für die Kandidatur notwendigen Unterstützerstimmen eingereicht. 
Am 9. Mai 2016 kündigte Platini seinen Rücktritt vom Amt des UEFA-Präsidenten an. Zuvor hatte der Internationale Sportgerichtshof die von der FIFA-Ethikkommission verhängte Sperre gegen den Franzosen bestätigt, aber von sechs auf vier Jahre reduziert.
Bei Platinis Wahl zum UEFA-Präsidenten gab es kritische Stimmen, die der Ansicht waren, dass Platini seine Wahl hauptsächlich Verbänden aus Osteuropa verdanke, insbesondere Offiziellen aus Polen und der Ukraine; ein Umstand, der Anlass zu Spekulationen gibt, weil einige Wochen nach Platinis Wahl die Europameisterschaft 2012 an die Außenseiter Polen und die Ukraine vergeben wurde.
Die UEFA und Platini als deren Präsident wurden außerdem von verschiedenen Seiten (u. a. von Philipp Lahm, Oliver Bierhoff und Markus Löning) dafür kritisiert, dass sie gegenüber der Situation der Menschenrechte im EM-Gastgeberland Ukraine nicht klar genug Stellung bezogen hatten.
Für Aufsehen sorgte auch die Rolle Platinis, die er bei der umstrittenen Vergabe der Fußball-Weltmeisterschaften 2018 und 2022 gespielt hatte: Platini stimmte als Europa-Vertreter in der FIFA für eine Vergabe der WM 2022 an Katar, auch wenn er sich kurz danach dafür einsetzte, dass das Turnier aufgrund der Temperaturen, die im Sommer in Katar herrschen, im Winter ausgetragen wird. Einige Wochen nach der Vergabe der WM 2022 wurde Platinis Sohn Laurent Europa-Chef der Gruppe Qatar Sport Investments, was den Verdacht der Korruption aufkommen ließ. Außerdem soll er von russischen Offiziellen ein Picasso-Gemälde erhalten haben.
Im April 2014 wurde nach einer journalistischen Recherche ein weiterer Interessenskonflikt öffentlich, der den Verdacht von Nepotismus bestärkte: Die UEFA hatte unter Platinis Vorsitz seit Oktober 2008 über Jahre mehrere Aufträge zur Herstellung von Musikstücken – wie der offiziellen Hymne der UEFA Europa League – an Platinis Schwiegersohn Yohann Zveig vergeben, der später unter anderem auch vom Deutschen Fußball-Bund engagiert wurde.
Im Rahmen der Weltmeisterschaft in Brasilien nahm Platini, wie andere Funktionäre auch, vom brasilianischen Verband eine Uhr im Wert von rund 25.000 Dollar als Geschenk an. Als dies allgemein publik wurde, weigerte sich Platini, die Uhr zurückzugeben und begründete dies mit seiner höflichen Erziehung. Er kündigte an, eine karitative Spende im gleichen Wert zu tätigen. Nach Androhung der FIFA, diejenigen Funktionäre zu suspendieren, die die Uhren nicht zurückgeben würden, retournierte er die Uhr an einen Mitarbeiter der FIFA.
Am 25. September 2015 wurde Sepp Blatter von der Schweizerischen Bundesanwaltschaft als Beschuldigter vernommen. Es ging dabei unter anderem um eine Zahlung von zwei Millionen Schweizer Franken an Michel Platini im Februar 2011 für dessen Dienste zwischen Januar 1999 und Juni 2002. Am 28. September erklärte Platini dazu, dass er diese Einkünfte gegenüber den Behörden vollständig und, wie gesetzlich vorgesehen, gemeldet hätte. Er gab an, dass, nachdem zuvor Teilbeträge gezahlt worden seien, 2011 eine Restzahlung erfolgt sei. Er sei keines Fehlverhaltens beschuldigt worden, sagte Platini, er wolle aber mit der Ethikkommission der FIFA an der Aufklärung des Vorganges arbeiten.
Am 8. Oktober 2015 wurde er von der FIFA für 90 Tage für alle Tätigkeiten im Zusammenhang mit Fußball gesperrt, weil die Schweizerische Bundesanwaltschaft Korruptionsermittlungen gegen ihn und Sepp Blatter durchführt. Platini hatte zuvor bei der Abgabe seiner Unterstützerstimmen für die FIFA-Präsidentenkandidatur Gerüchte über die Suspendierung, die bereits am Tag zuvor durchgesickert waren, mit folgenden Worten kommentiert.
Platini begründete die Zahlung mit einem „Gentlemen’s Agreement“ zwischen ihm und Blatter. Er hatte einen Vertrag mit der FIFA als Blatters Berater von 1998 bis 2002, wofür er ein Gehalt von 1,05 Millionen Schweizer Franken bezog. Die restlichen Zahlungen von jährlich 500.000 Schweizer Franken über vier Jahre sollen mündlich mit Blatter vereinbart worden sein. Blatter bestätigte dieses „Gentleman’s agreement“ in einem Interview mit dem Radio Rottu Oberwallis.
Im November 2015 entschied die Berufungskommission der FIFA, den Einspruch Platinis gegen seine Suspendierung zurückzuweisen, dieser kündigte darauf hin an, beim Internationalen Sportgerichtshof (CAS) gegen diese Entscheidung zu klagen. Die Ethikkommission legte dazu auch ihren Abschlussbericht vor, in dem angekündigt wird: „in angemessener Frist darüber zu entscheiden, ob ein formales rechtliches Verfahren gegen Joseph S. Blatter und Michel Platini eingeleitet wird“.
Die Ethikkommission hat nach Angaben von Platinis Anwalt am 23. November 2015 ein formales Verfahren gegen Michel Platini eröffnet, in dem es um eine lebenslange Sperre für alle Fußballaktivitäten geht. Das Verfahren basiert auf der Annahme, dass Platini im Gegenzug für die Zahlung Blatters, diesen bei seiner Wahl zum FIFA-Präsidenten 2011 unterstützte. Blatter soll Platini dabei zugesichert haben, dass dies dann seine letzte Amtszeit sein würde. Damit eröffnete er eine Chance für Platini, 2015 zum Präsidenten gewählt zu werden, was deutlich schwerer gewesen wäre, wenn Blatters damaliger Herausforderer Mohamed bin Hammam erfolgreich gewesen wäre. Platinis Anwalt nannte die Forderung überzogen und das Verfahren einen Skandal.
Der CAS entschied am 11. Dezember 2015, die Klage Platinis gegen seine Suspendierung durch die FIFA für 90 Tage abzuweisen, gleichzeitig wurde aber auch eine Verlängerung dieser provisorischen Sperre für unzulässig erklärt, da eine Entscheidung vor Weihnachten angekündigt worden sei. Am 21. Dezember 2015 sperrte die Ethikkommission Platini für acht Jahre und erlegte ihm eine Geldstrafe in Höhe von 80.000 Schweizer Franken auf. Die Kommission urteilte, dass die Zahlung Blatters an Platini keine Korruption gewesen sei, aber einer rechtlichen Grundlage entbehrte und gegen die Grundsätze der Ethikkommission bezüglich der Annahme und Gewährung von Geschenken und sonstigen Vorteilen verstoßen hätte. Es entstand so ein Interessenkonflikt, urteilte die Kommission nun, in dem Platini seine Loyalitätspflicht gegenüber der FIFA verletzte. Die Kommission erklärte, dass Platini ein absolut glaubwürdiges und integeres Verhalten habe vermissen lassen und dass er damit fehlendes Bewusstsein für seine Pflichten und die damit verbundenen Obliegenheiten und Aufgaben gezeigt habe. Platini war nicht zu einer Anhörung vor der Ethikkommission am 18. Dezember 2015 erschienen, bei der seine Anwälte einen Freispruch gefordert hatten.
Am 7. Januar 2016 erklärte Platini, dass er sich in keinem Fall mehr um das Amt das FIFA-Präsidenten bei der Wahl am 26. Februar 2016 bewerben werde. Er beklagte, er habe keine Möglichkeit wie die anderen Kandidaten, einen Wahlkampf führen zu können, da seine Bemühungen, die Sperre vor dem Internationalen Sportgerichtshof aufheben zu lassen, mehr Zeit bräuchten, als ihm zur Verfügung stände. Er wolle sich dafür ganz seiner Verteidigung gegen die gegen ihn erhobenen Vorwürfe konzentrieren, erklärte er.
Platini übergab bei der Eröffnungsfeier der Olympischen Winterspiele in Albertville 1992 das olympische Feuer an den damals achtjährigen Ski-Alpin-Nachwuchsfahrer François-Cyrille Grange, der dann die olympische Flamme im Stadion entzündete.
2008 wurde Platini für seine Verdienste beim Gastgeberland Österreich bei der Fußball-Europameisterschaft 2008 mit dem Großen Silbernen Ehrenzeichen für Verdienste um die Republik Österreich ausgezeichnet.

</doc>
<doc id="217141" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217141" title="Synagoge (Bordeaux)">
Synagoge (Bordeaux)

Die Synagoge in Bordeaux zählt zu den schönsten und größten Synagogen Frankreichs. Die Synagoge befindet sich in der rue du Grand Rabbin Joseph Cohen, unweit des Musée d'Aquitaine.
Sie wurde in den Jahren 1880 bis 1882 nach den Plänen des Architekten Charles Durand erbaut und am 5. September 1882 (dem 21. Elul 5642 nach jüdischer Zeitrechnung) feierlich eingeweiht.
Das Innere der Synagoge hat Durand im orientalisierenden Stil gehalten und zeigt starke Ähnlichkeit mit der Berliner Synagoge in der Oranienburger Str., die nach den Plänen von Eduard Knoblauch 1859 bis 1866 erbaut wurde.
Die Innenmaße der Synagoge in Bordeaux betragen: Länge 36 m, Breite 26 m und Höhe 16 m.
Während der Nazi-Besatzung im Zweiten Weltkrieg wurde die herrliche Inneneinrichtung am 10. Januar 1944 völlig zerstört und die Synagoge gleichzeitig in ein Gefängnis für die zum Transport in die Vernichtungslager bestimmten Juden umfunktioniert.
An der rechten Wand des Synagogenvorplatzes erinnert heute eine Gedenktafel an die Namen der 560 von der deutschen Besatzungsarmee Verschleppten.

</doc>
<doc id="217142" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217142" title="Liste der Städte in Portugal">
Liste der Städte in Portugal

Dies ist eine Liste der Städte in Portugal, nach Einwohnerzahl und alphabetisch geordnet in Cidades (größere Städte) und Vilas (Kleinstädte oder Großgemeinden), das sind Gemeinden (Freguesias), die sich nach Einwohnerzahl und Infrastruktur zu den entsprechenden Stadtformen qualifiziert haben.
Die beiden mit Abstand größten Agglomerationen in Portugal sind die Hauptstadt Lissabon mit einer Einwohnerzahl von 2.616.078 und Porto mit einer Bevölkerung von 1.277.279 (Stand jeweils 1. Januar 2006). Damit konzentriert sich 37 Prozent der Bevölkerung des Landes in diesen beiden Regionen. 
Die folgende Tabelle enthält die städtischen Siedlungen über 30.000 Einwohner, die Ergebnisse der Volkszählungen (Zensus) vom 16. März 1981, 15. April 1991 und 1. März 2001 sowie eine Berechnung für den 1. Januar 2006. Aufgeführt ist auch die Region, zu der die Stadt gehört. Die Einwohnerzahlen beziehen sich auf die jeweilige städtische Siedlung – das geografische Stadtgebiet –, nicht auf die Stadt oder Gemeinde im politischen Sinne.
Mit Cidade wird in Portugal ein städtischer Besiedlungsraum von hervorgehobener Bedeutung bezeichnet. Die Bezeichnung wird Gemeinden ab einer bestimmten Größe durch Parlamentsbeschluss verliehen.
Vila ist in Portugal die Bezeichnung für eine Gemeinde als Kleinstadt von besonderem Siedlungsgewicht und mit einer Mindestinfrastruktur. Das Recht einer Gemeinde, sich als Vila zu bezeichnen, wird durch Parlamentsbeschluss verliehen

</doc>
<doc id="217144" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217144" title="Geoffrey Rush">
Geoffrey Rush

Geoffrey Rush AC (* 6. Juli 1951 in Toowoomba, Queensland, Australien) ist ein australischer Schauspieler und Oscarpreisträger. Mit dem preisgekrönten Film "Shine" gelang ihm der internationale Durchbruch.
Rush ist das einzige Kind von Roy Rush, einem Buchhalter, und Merle Rush, einer Verkäuferin. Seine ersten Erfolge feierte er auf Theaterbühnen, bevor er sich dem Film zuwandte. Dort ist der hagere, großgewachsene Mann auf Charakterrollen spezialisiert. So stellte er in "Shine" den begnadeten Pianisten David Helfgott dar, der auf Grund einer schizoaffektiven Störung zwischen Genie und Wahnsinn schwankte.
In "Elizabeth" gab er gleichermaßen eindrucksvoll den verschlagenen, bisexuellen Geheimdienstchef der „jungfräulichen“ Königin Elisabeth I., um im selben Jahr in "Shakespeare in Love" vor einem ähnlichen historischen Hintergrund einen schmierigen Theaterproduzenten zu verkörpern. 2000 spielte er in Quills – Macht der Besessenheit die Rolle des Marquis de Sade. In " München" zeigte er 2005 in der Rolle eines skrupellosen und zynischen Mossad-Agenten eine differenzierte Charakterstudie und 2001 in Boormans "Der Schneider von Panama" frei nach John le Carré in ganz anderer Weise die Titelfigur als fadenscheinige Quelle für einen Nachrichtendienst.
Auch in Blockbustern wie Jerry Bruckheimers Piratenfilm "Fluch der Karibik" bewies Rush als finsterer, verfluchter Piratenkapitän sein Talent. Seiner Darstellung des Ausnahmeschauspielers Peter Sellers in "The Life and Death of Peter Sellers" bescheinigten die Kritiker ebenfalls großes Können. 
Weiter arbeitete er mit Regisseuren und Autorenfilmern wie Bille August, Julie Taymor, John Madden, Shekhar Kapur, Philip Kaufman, Australiern wie Russell Mulcahy, Gillian Armstrong oder Scott Hicks, und mit Steven Spielberg und Gore Verbinski.
In dem vierfach oscar-preisgekrönten Film "The King’s Speech" (2010) verkörperte er den Sprachtrainer von König Georg VI., dessen unorthodoxe Methoden sensationellen Erfolg zeigten.
2011 wurde Geoffrey Rush zum Präsidenten der neu gegründeten "Australian Academy of Cinema and Television Arts" ernannt. Rush ist seit 1988 mit der Schauspielerin Jane Menelaus verheiratet und hat mit ihr zwei Kinder.
Anlässlich des Australia Day 2012 wurde Geoffrey Rush als Australian of the Year in Canberra ausgezeichnet.
Academy Awards (Oscar)
"Nominierungen:"
"Gewonnen:"
Golden Globe Awards
"Nominierungen:"
"Gewonnen:"
BAFTA Award
"Nominierungen:"
"Gewonnen:"
Emmy
"Gewonnen:"

</doc>
<doc id="217153" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217153" title="Pirates of the Caribbean (Begriffsklärung)">
Pirates of the Caribbean (Begriffsklärung)

Pirates of the Caribbean bezeichnet:

</doc>
<doc id="217154" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217154" title="Verwaltungsgliederung Portugals">
Verwaltungsgliederung Portugals

Die Verwaltungsgliederung Portugals ist die vertikale administrative Struktur der Republik Portugal. Das Land ist in Kontinentalportugal sowie zwei Autonome Regionen gegliedert. Kontinentalportugal ist in 18 Distrikte ("distritos") aufgeteilt. Die Distrikte und die Autonomen Regionen bestehen insgesamt aus 308 Kreisen (Municípios), die wiederum in 3091 Gemeinden (Freguesias) unterteilt sind. 
Die zusätzliche Aufteilung von Kontinentalportugal in Regionen und Subregionen hat nur statistische und entwicklungstechnische Bedeutung.
Kontinentalportugal in 18 Distrikte ("distritos") unterteilt. Diese bilden unterhalb der Regierung die höchste Verwaltungseinheit.
Vor 1976 waren die beiden Inselgruppen ebenfalls in die Distrikt-Struktur integriert. Es gab drei Distrikte auf den Azoren und einen auf Madeira:
Die 18 Distrikte gliedern sich in insgesamt 308 Kreise (Municípios oder "Concelhos") und diese weiter in insgesamt 3091 Gemeinden (Freguesias).
Bis zur administrativen Neuordnung 2013 bestanden 4259 Gemeinden in Portugal.
Neben den Distrikten ist Kontinentalportugal in fünf Regionen eingeteilt, denen aber keine Verwaltungseinrichtungen entsprechen. Sie sind nicht immer deckungsgleich mit den Distrikten und dienen nur statistischen und übergeordneten Planungszwecken. 
Sie waren ursprünglich von den Kommissionen zur regionalen Entwicklung (Comissões de Coordenação e Desenvolvimento Regional, CCDRs) geschaffen worden und wurden später mit den ebenfalls zu statistischen Zwecken gebildeten NUTS II gleichgesetzt. Bedeutung darüber hinaus haben sie, anders als die autonomen Regionen, nie erlangt.
Die kontinentalen Regionen sind wiederum in die statistischen Subregionen unterteilt.
Die wichtigste Aufteilung wurde 1976 durch die Trennung des kontinentalen Portugals von den beiden autonomen Inselregionen eingeführt. 
Die Autonomen Regionen unterteilen sich direkt in Kreise (19 auf den Azoren und elf auf Madeira), während sich Kontinental-Portugal in eine Serie von verschiedenen Subdivisionen einteilt.
Die fünf Regionen unterteilen sich in 28 statistische Subregionen, die keine signifikante Administration haben.
Sie dienen vielmehr der Sammlung von Daten, der Planung ökonomischer Maßnahmen und als NUTS-III-Regionen. 
Die aufgrund von Gesetzen aus dem Jahre 2003 beabsichtigte weitere administrative Aufteilung in Áreas Urbanas und den weiteren Untergliederungen in Grandes Áereas Urbanos Metropolitanas (GAM), Comunidades Urbanas (ComUrb) sowie Comunidades Intermunicipais (ComInter) wurde nur in einigen Fällen durchgeführt, hier vor allem in den GAM de Lisboa und GAM do Porto. Aufgrund eines Gesetzes vom 27. August 2008 wurden die entsprechenden Gesetze und damit die vorgesehenen Einteilungen aufgehoben. Nunmehr können die Municípios der Subregionen (NUTS III) eine "Comunidade Intermunicipal", abgekürzt CIM, als einen Verband allgemeinen Zweckes ("associação de municípios de fins múltiplos", Gemeindeverband) bilden. Solche Zweckverbände können Municípios auch zur gemeinsamen Verfolgung bestimmter festgelegter Zwecke mit anderen auch außerhalb der Unterregion liegenden Municípios gründen. Die Verbände sind eigene Körperschaften des öffentlichen Rechts, denen ein Rat beigegeben ist, in den die Munizipalversammlungen der Mitgliedsmunicípios Vertreter entsenden. Die aufgrund der vorhergehenden Gesetze als GAM entstandenen Verbände von "Grande Lisboa e da Península de Setúbal" sowie von "Grande Porto e de Entre-Douro e Vouga" wurden gesondert in eine "Área Metropolitana" nach neuem Recht überführt.
Das semifaschistische Estado Novo-Regime teilte Kontinental-Portugal 1936 in elf Provinzen auf. Sie bestanden bis zur territorialen Neuregelung mit der Verfassung Portugals 1976.
Die Provinzen finden heute gelegentlich noch in der Umgangssprache als regionale Bezugspunkte Verwendung, da ihre Abgrenzungen von der Diktatur nach historischen, kulturellen und traditionellen Gesichtspunkten gezogen wurden. Die Provinznamen konnten sich so als vereinfachte regionale Bezeichnungen im allgemeinen Sprachgebrauch etablieren, losgelöst von tatsächlichen Verwaltungskompetenzen. 
In der Verwaltungspraxis konnten sich die Provinzen dagegen nicht durchsetzen, vor allem auf Grund fehlender Kompetenzen oder sich mit anderen Behörden und Verwaltungsebenen überschneidenden Zuständigkeiten. Etwa respektierten die Provinzgrenzen nicht die Grenzen der Kreise, so dass Kreise in Teilen mehreren Provinzen angehören konnten.
Die Provinzen waren, von Nord nach Süd:

</doc>
<doc id="217156" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217156" title="Flughafen Genf">
Flughafen Genf

Der Aéroport International de Genève (IATA-Code GVA, ICAO-Code LSGG, Markenname Genève Aéroport; ursprünglich "Aéroport de Genève-Cointrin") ist der internationale Verkehrsflughafen von Genf und der zweitgrösste Flughafen der Schweiz. Der Flughafen befindet sich auf dem Gebiet der Gemeinde Le Grand-Saconnex und des Ortes Cointrin in der Gemeinde Meyrin.
Die wichtigsten Fluggesellschaften vor Ort sind die Billigfluggesellschaft EasyJet, die am Flughafen ein Drehkreuz betreibt, und die nationale schweizerische Fluggesellschaft Swiss. Der Flughafen profitiert von den zahlreichen in Genf ansässigen internationalen Organisationen, darunter die Vereinten Nationen (UNO) und die Internationale Rotkreuz- und Rothalbmond-Bewegung, und ist ein bedeutender Standort der VIP-Fliegerei. Unmittelbar südöstlich an den Flughafen grenzt das Genfer Messegelände Palexpo, in dem u. a. der Genfer Auto-Salon stattfindet.
Der erste Fluggelände im Kanton Genf existierte auf dem Gebiet der Gemeinde Collex-Bossy. Ende 1910 erwarb der "Club Suisse d’Aviation" ein Gelände am Rande von Bossy und baute eine Graspiste und zwei Hangars. Die Inbetriebnahme erfolgte am 14. Juli 1911, als François Durafour von Avenches her kommend landete. Im Februar 1913 übernahm die "Avion Genevois S.A." den Betrieb. Nach Ausbruch des Ersten Weltkriegs wurde die Piste aufgrund der Grenznähe kaum noch genutzt. Die zivile Fliegerei wich auf provisorische Pisten in Plan-les-Ouates und am Stadtrand von Genf (Saint-Georges und Vessy) aus. 1919 wollte der Grosse Rat des Kantons Genf das verwaiste Gelände in Collex-Bossy für den Bau eines Flugplatzes erwerben, sah aber aufgrund überrissener Preisforderungen davon ab. 1920 erwarb der Kanton stattdessen eine rund 1000×600 m grosse Fläche zwischen Cointrin und Meyrin.
Bis 1922 entstanden dort ein kleiner und zwei grössere Holzhangars sowie ein Administrationsgebäude mit Restaurant. Am 1. Juni 1922 nahm die Ad Astra Aero den Flugverkehr auf der Linie Genf–Dübendorf–Nürnberg/Fürth auf. 1930 flogen bereits sechs Gesellschaften mit sieben Linien Genf an, was vor allem auf die Rolle der Stadt als Sitz des Völkerbundes zurückzuführen ist. Bis 1931 wurden die Holzhangars durch Stahlkonstruktionen ersetzt. 1937 verfügte Genf-Cointrin über die erste Betonpiste der Schweiz; sie war 495 m lang und 21 m breit. Hinzu kamen asphaltierte Rollwege. Allerdings fehlte weiterhin ein geeignetes Abfertigungsgebäude. 1938 wies Genf die mit Abstand höchste Frachtmenge aller Schweizer Flugplätze auf.
1938/39 erwarb der Kanton grosszügig Grundstücke zur Erweiterung des Flughafens. Während die Entwicklung in anderen Schweizer Städten nach Beginn des Zweiten Weltkriegs stockte, nutzte Genf die vorübergehende Einstellung des zivilen Luftverkehrs dazu, grössere Ausbauarbeiten umzusetzen. Vorgesehen waren eine über 1 km lange Betonpiste, ein neues Stationsgebäude und sonstige Infrastrukturmassnahmen. Nach der Genehmigung durch das Eidgenössische Luftamt beantragte der Genfer Staatsrat im August 1940 einen Kredit von 4,96 Millionen Franken, den der Grosse Rat am 7. Mai 1941 bewilligte. Fünf Monate später begannen die Bauarbeiten. Diese mussten im Juli 1942 unterbrochen werden, als das Eidgenössische Kriegswirtschafts- und Arbeitsamt sämtliche Zementlieferungen sperrte. Nach Protest der Genfer Kantonsregierung wurden zwei Monate später 1000 Tonnen bewilligt, bis Frühjahr 1943 auch die restlichen 900 benötigten Tonnen.
Im Mai 1943 waren 800 m der Piste fertiggestellt, worauf der zuständige Staatsrat Louis Casaï weitere 1470 Tonnen Zement anforderte. Erneut sorgte das Kriegswirtschafts- und Arbeitsamt für eine Verzögerung, dieses Mal wegen des Mangels an Arbeitslosen. Casaï beklagte sich im August 1943 in einem offiziellen Protestschreiben, dass die Bundesbehörden Projekte in der Deutschschweiz bevorzugten, während Genf benachteiligt werde. Einen Monat später bewilligte das Amt die Zementlieferung doch noch, allerdings war bereits absehbar, dass die Piste für moderne Flugzeuge zu kurz sein würde. Der Grosse Rat genehmigte während der laufenden Bauarbeiten einen weiteren Kredit von 4 Millionen Franken. Bis November 1944 war die Piste auf 1200×50 m angewachsen und grundsätzlich benutzbar. Ebenfalls 1944 fand ein Architektenwettbewerb für das Abfertigungsgebäude statt. Den Zuschlag erhielt das Projekt von Jean-Marie Ellenberger und Jean Camoletti, doch die rasante Entwicklung der zivilen Luftfahrt machte mehrere Modifikationen notwendig. Aufgrund der Politik der Schaffung vollendeter Tatsachen hatte Genf bei Kriegsende einen ansehnlichen Vorsprung gegenüber anderen Schweizer Flugplätzen.
1945 beschloss der Bundesrat den weiteren Ausbau der Flughafenanlagen, da nur Genf in der unmittelbaren Nachkriegszeit den Anschluss der Schweiz an den weltweiten Luftverkehr herstellen konnte. Durch Bundesgelder subventioniert, wurde die Piste bis Juni 1946 auf 2000 m verlängert. Im selben Monat begannen die Arbeiten am Abfertigungsgebäude. Am 1. Oktober 1945 landete ausserplanmässig erstmals ein Interkontinentalflug in Genf, eine Douglas DC-4 der Trans World Airlines. Diese Gesellschaft nahm am 8. April 1946 die Fluglinie New York–Genf–Rom–Kairo in Betrieb, womit die Schweiz endgültig an den interkontinentalen Luftverkehr angeschlossen war. Die Swissair begnügte sich vorerst mit Flügen innerhalb Europas und nahm erst 1951 den interkontinentalen Verkehr ab Genf auf (Fluglinie nach New York).
Ohne die Zusage von Bundesgeldern abzuwarten, begann der Kanton Genf 1947 mit Bauarbeiten an weiteren Hochbauten. Erst 1948 beschloss die Bundesversammlung nachträglich eine Beteiligung von 11 Millionen Franken (bei Gesamtkosten von 37 Millionen). Die Hochbauten mitsamt Abfertigungsgebäude wurden im Rahmen eines internationalen Flugmeetings vom 20. bis 22. Mai 1949 eröffnet. In den Nachkriegsjahren zählte Genf-Cointrin die meisten Passagiere in der Schweiz; erst 1949 übernahm Zürich-Kloten die Spitzenposition. Bis 1953 war Genf auch im Frachtverkehr führend.
Die raschen technologischen Fortschritte im Bereich der Düsenflugzeuge machten nach wenigen Jahren einen weiteren Ausbau des Flughafens erforderlich. Bei einer Pistenverlängerung nach Südwesten hätten die Bahnstrecke Lyon–Genf und eine Strasse verlegt sowie eine Fabrik abgerissen werden müssen. So blieb nur eine Verlängerung nach Nordosten, wo aber die schweizerisch-französische Staatsgrenze hineinragte. Im Oktober 1953 ersuchte der Genfer Staatsrat den Bundesrat, Verhandlungen mit Frankreich über einen Gebietsabtausch aufzunehmen. Ein binationaler Flughafen wie Basel-Mülhausen war explizit nicht erwünscht. Die Verhandlungen begannen im Mai 1955, wobei auf französischer Seite vor allem die direkt betroffene Gemeinde Ferney-Voltaire Widerstand leistete. Schliesslich einigte man sich auf einen Abtausch von 40 Hektaren. Der entsprechende Staatsvertrag wurde am 25. April 1956 unterzeichnet und zu Beginn des Jahres 1958 ratifiziert. Frankreich erhielt dafür einen eigenen Sektor auf dem Flughafengelände und eine daran anschliessende Zollfreistrasse.
Ohne die Ratifikation des Staatsvertrages oder die Zustimmung der eidgenössischen Räte abzuwarten, begann der Kanton Genf mit dem Ausbau der Piste, die im Winter 1956/57 eine Länge von 2500 m erreichte. Obwohl erneut vollendete Tatsachen geschaffen worden waren, stimmten National- und Ständerat im September 1957 dem Bundesbeitrag von 32,306 Millionen Franken zu (bei Gesamtkosten von 95,609 Millionen). Im Sommer 1960 erreichte die Piste ihre vorgesehene Länge von 3900 m. Im August 1962 stellte der Kanton Genf ein 193,662 Millionen Franken teures Ausbauprojekt für die Hochbauten vor, woraufhin National- und Ständerat im März 1963 den Bundesbeitrag auf 52,045 Millionen erhöhten. Am 17. Mai 1968 wurde das neue Abfertigungsgebäude eingeweiht, das auf 5 Millionen Passagiere jährlich ausgerichtet war.
Ende der 1960er Jahre rückte die Fluglärmproblematik immer stärker ins Bewusstsein der Bevölkerung. Der Genfer Staatsrat verfolgte nun eine weitaus vorsichtigere Strategie und verzichtete bewusst auf die Planung einer Parallelpiste. Stattdessen beschränkte er sich auf die Verbesserung der bereits bestehenden Infrastruktur. 1970 stimmte der Grosse Rat einem entsprechenden Kreditbegehren zu, kürzte aber den Betrag. Gegen diesen Beschluss wurde erfolgreich das Referendum ergriffen. Die kantonale Volksabstimmung von 7. Februar 1971 ergab eine hauchdünne Ja-Mehrheit von 229 Stimmen. Ein Jahr später sprachen die eidgenössischen Räte einen Beitrag von weiteren 33,741 Millionen. Mit den knapp über 100 Millionen, die zur Verfügung standen, wurden die Rollwege, der Flugsteig und das Abfertigungsgebäude für Grossraumflugzeuge ausgebaut. Ebenso entstanden ein Gebäude für die allgemeine Luftfahrt und zwei Hochbauten der Swissair.
1980 veröffentlichte das Bundesamt für Zivilluftfahrt ein neues Flugplatzkonzept, das jenes von 1945 ablöste. Im Vordergrund stand nun der qualitative Ausbau, unter Berücksichtigung von Raumplanungs- und Umweltschutzüberlegungen. Basierend auf diesem Konzept bewilligten die eidgenössischen Räte das «Bauprogramm 1981–1985». Die Bauvorhaben im Flughafen Genf waren mit Gesamtkosten von 360,85 Millionen veranschlagt, wovon der Bund 58,15 Millionen übernehmen würde. Vorgesehen waren ein neues Frachtgebäude, neue Hangars und verschiedene technische Verbesserungen. Zusätzlich bewilligten die eidgenössischen Räte im Juni 1980 den Anschluss an das Eisenbahnnetz mitsamt einem Flughafenbahnhof. Die Kosten für den Bahnbau wurden auf 189 Millionen veranschlagt, 1983 mussten jedoch wegen markanter Kostensteigerungen weitere 37,6 Millionen bewilligt werden. Der Bahnhof Genève Aéroport wurde am 31. Mai 1987 eröffnet, das gesamte Ausbauprogramm war 1989 abgeschlossen.
Seit seiner Eröffnung war der Flughafen direkt vom Verkehrsdepartement der Genfer Kantonsverwaltung geführt worden. Dies änderte sich mit einem vom Kantonsparlament beschlossenen Gesetz: Seit dem 1. Januar 1994 ist der Flughafen ein autonomer öffentlicher Betrieb mit Verwaltungsrat und Geschäftsleitung. Von 2007 bis 2015 wurde ein Masterplan für den weiteren Ausbau des Flughafens umgesetzt. Das Projekt «T1+» vergrösserte die Gesamtfläche des Flughafens um 40 %. Die Bauarbeiten umfassten hauptsächlich einen neuen Ankunftsbereich, die Modernisierung und Vergrösserung des Check-in-Bereichs und die Schaffung einer zentralisierten Sicherheitskontrolle; hinzu kamen eine Gastronomiezone und ein Einkaufsbereich. Im November 2014 begann die Umsetzung der zweiten Etappe des Masterplans, der Ausbau des Ostflügels.
Der Flughafen Genf hat zwei Terminals, T1 und T2. Der Hauptterminal 1 ist in fünf Fluggastbereiche eingeteilt (A, B, C, D und F). Alle Gates im Bereich A sind Schengen-Gates, ebenso einige im Bereich D. Die übrigen sind für Flugziele ausserhalb des Schengenraums. Der im Jahr 2012 umgebaute Ostflügel ("aile est") kann bis zu sechs Grossraumflugzeuge gleichzeitig beherbergen. Eines der Gates ist auf den Airbus A380 zugeschnitten.
Der Nebenterminal T2 wird nur während der Wintersaison für Charterflüge verwendet. Dabei handelt es sich um den ursprünglichen Terminal des Flughafens Genf aus dem Jahr 1949. Die Einrichtungen im Terminal T2 sind bescheiden. Passagiere werden hier lediglich eingecheckt und anschliessend per Bus zum Hauptterminal gefahren. Die Flughafengesellschaft wollte T2 zum Low-Cost-Terminal ausbauen, doch drohten mehrere Fluggesellschaften mit dem Wegzug aus Genf, da EasyJet aufgrund der geringeren Gebühren eindeutig bevorteilt gewesen wäre. Die weitere Zukunft von T2 ist ungewiss.
Für An- und Abflüge steht in Genf die Start- und Landebahn 5/23 mit einer Länge von 3900 m und einer Breite von 50 m zur Verfügung. Diese besitzt eine Kapazität von knapp 40 Flügen pro Stunde. Parallel dazu verläuft eine Graspiste für Leichtflugzeuge, die 823 m lang und 30 m breit ist.
Die Internationale Luftverkehrs-Vereinigung IATA unterhält in Genf eine für die gesamte Schweiz zuständige Vertretung. Ebenso war der Flughafen bis 2010 der Hauptsitz des Airports Council International.
Vor dem Beitritt der Schweiz zum Schengener Abkommen im Jahr 2008 wurde der Fluggastbereich F ausschliesslich von Fluggästen genutzt, die aus Frankreich hierher kamen oder dorthin unterwegs waren. Er besitzt sechs Gates, davon zwei mit Fluggastbrücken. Dieser französische Sektor ist ein Resultat eines Staatsvertrages von 1958. Von der Gemeinde Ferney-Voltaire aus ist er über einen Strassentunnel mit anschliessender Zollfreistrasse erreichbar. Auf diese Weise können Personen aus der benachbarten Region Pays de Gex den Schweizer Zoll vermeiden. Der französische Sektor existiert weiterhin, um Waren von und nach Frankreich zu bringen, doch wurden Pass- und Einwanderungskontrolle im Rahmen des Schengen-Abkommens aufgegeben.
Im Winter 2015/16 waren vom Flughafen Genf 109 Ziele direkt erreichbar. Von diesen liegen 90 in Europa und 19 auf anderen Kontinenten. Zu den wichtigsten Destinationen in Europa gehören London, Paris, Amsterdam, Berlin, Brüssel und Moskau. Bedeutende aussereuropäische Verbindungen führen u.a. nach Abu Dhabi, Dubai, New York JFK, Newark, Montreal, Peking und Tel Aviv.
Erreichbar ist der Flughafen über die Autobahn A1 und überregionale Verbindungsstrassen. Wichtigster Zugang für den öffentlichen Verkehr ist der im Jahr 1987 eröffnete Flughafenbahnhof. Vom unterirdischen Bahnhof Genève Aéroport aus verkehren Züge zum Genfer Bahnhof Genève-Cornavin und zu den wichtigsten Schweizer Städten. Das Genfer Nahverkehrsunternehmen Transports Publics Genevois erschliesst den Flughafen mit mehreren Buslinien, darunter die Trolleybuslinie 10. Hinzu kommen die Linie Y in die französischen Gemeinden Ferney-Voltaire und Thoiry sowie ein Fernbus nach Annecy.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Entwicklung der Passagierzahlen (ab 2000 auch Frachtmenge und Flugbewegungen).

</doc>
<doc id="217162" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217162" title="Webblog">
Webblog


</doc>
<doc id="217165" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217165" title="GVA">
GVA

GVA steht als Abkürzung für:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="217167" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217167" title="Teising">
Teising

Teising ist eine Gemeinde im westlichen Landkreis Altötting (Regierungsbezirk Oberbayern).
Teising liegt in der Region Südostoberbayern zwischen den Städten Altötting und Mühldorf am Inn unmittelbar an der Staatsstraße 2550 (ehemalige B 12).
Der Inn fließt durch das Gemeindegebiet von Teising.
Teising hat 5 Ortsteile:
Es gibt nur die Gemarkung Teising.
Bereits zur Keltenzeit siedelten Menschen in den Wäldern um Teising, worauf eine Keltenschanze unterhalb des Ortes hindeutet. Zur Römerzeit kreuzten sich nahe Teising zwei Römerstraßen, eine davon folgte dem Verlauf der heutigen Inn- und Waldstraße hin zu einer Innquerung Richtung Töging. Teising wurde im Jahr 710 als „Tisingen“ erstmals urkundlich erwähnt und ist damit die älteste Gemeinde im Landkreis Altötting. Teising gehörte zum Rentamt Burghausen und zum Landgericht Neuötting des Kurfürstentums Bayern. 1885 wurde die Freiwillige Feuerwehr gegründet. Bis 1955 war Teising dank eigenen Elektrizitätswerks energietechnisch autark. Die Hälfte der Gemeinde steht seit den 1980er Jahren in einem Wasserschutzgebiet. Durch den Bau der Autobahn A94 wurde die ehemals durch den Ort führende Bundesstraße B12 zur Kreisstraße abgestuft. Dadurch konnte das Ortszentrum neu gestaltet werden. Weitere Einmündungen in die Hauptstraße aus den Siedlungen (via Ahornstraße und Blumenstraße) werden allerdings bis heute politisch verzögert, so dass Teising bis heute aus zwei getrennten Siedlungsschläuchen nördlich und südlich der ehemaligen B12 besteht.
1978 wurden die Verwaltungen der Gemeinde Tüßling und der Gemeinde Teising zur Verwaltungsgemeinschaft Tüßling-Teising zusammengelegt. Diese Verwaltungsgemeinschaft wurde auf Bestreben der Gemeinde Teising Ende der 1990er Jahre wieder aufgelöst.
Zu Beginn des Zweiten Weltkriegs hatte Teising noch weniger als 400 Einwohner. Nach dem Zweiten Weltkrieg folgte kurzzeitig ein rascher Zuzug von Flüchtlingen, doch in den 1960er Jahren fiel die Bevölkerungszahl wieder auf ca. 550. Erst danach ging es im Zuge der Ausweisung zahlloser Baugebiete durch den Bürgermeister und Kiesgrubenbesitzer Josef Bachmeier rasch bergauf.
Teising gehört zur Pfarrei Burgkirchen am Wald. In der dem Hl. Johannes dem Täufer geweihten Ortskirche findet jeden Samstag ein Vorabendgottesdienst statt.
Bürgermeister ist Johann Hiebl (Teisinger Liste). Er wurde im Jahr 2002 Nachfolger von Josef Bachmeier (CSU/Frei ohne Partei).
siehe auch "Liste der Baudenkmäler in Teising"
Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 183 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 40 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 651. Im verarbeitenden Gewerbe gab es sieben Betriebe, im Bauhauptgewerbe vier Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 16 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 345 ha, davon waren 259 ha Ackerfläche und 86 ha Dauergrünfläche.
Durch Teising verläuft die Staatsstraße 2550 (ehemalige B 12) Es besteht regelmäßiger Busliniendienst nach Altötting und Mühldorf.
Alle 806 Haushalte haben Netzzugang mit einer Bandbreite von bis zu 2000 kbit pro Sekunde.
Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1999):

</doc>
<doc id="217168" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217168" title="BSL">
BSL

BSL steht als Abkürzung für:

</doc>
<doc id="217169" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217169" title="Ethel Catherwood">
Ethel Catherwood

Ethel Catherwood (* 28. April 1908 im Hannah, North Dakota; † 26. September 1987 im Grass Valley; Spitzname "The Saskatoon Lily") war eine kanadische Leichtathletin. Bei den Olympischen Spielen 1928 in Amsterdam wurde sie die erste Olympiasiegerin im Hochsprung der Frauen. 
Catherwood zog 1925 mit ihrer Familie von der Provinz Ontario nach Saskatoon. Dort besuchte sie die Bedford Road School, an der sie auch trainieren konnte. Sportlich machte sie erstmals 1926 auf sich aufmerksam, als sie während eines Leichtathletikwettbewerbs in ihrer Heimatstadt den kanadischen Landesrekord im Hochsprung egalisierte. Am 6. September 1926 verbesserte sie den einen Monat zuvor aufgestellten Weltrekord der Britin Phyllis Green um drei Zentimeter auf 1,58 m. Ein Jahr später verlor sie den Rekord an die Südafrikanerin Marjorie Clark, konnte aber am 2. Juli 1928 bei den kanadischen Meisterschaften in Halifax mit übersprungenen 1,60 m Clarks Rekord egalisieren.
Ihre sportlichen Erfolge machten den Philanthrop Teddy Oke aus Toronto aufmerksam, der die Kosten ihres Trainings übernahm. Zusammen mit ihrem Trainer Joe Griffiths entschloss sich Catherwood, 1928 an den Olympischen Sommerspielen in Amsterdam teilzunehmen, zu denen erstmals Frauen zu den Leichtathletikwettbewerben zugelassen waren. Bei kaltem, windigem Wetter setzte sich Catherwood gegen ihre Konkurrentinnen durch und gewann mit 1,595 m die Goldmedaille vor der Niederländerin Lien Gisolf und der US-Amerikanerin Mildred Wiley. Catherwood ist bis dato die einzige weibliche kanadische Leichtathletin, die eine Goldmedaille in einer Einzelkonkurrenz erringen konnte.
Nach ihrer Rückkehr nach Kanada wurde ihr, nicht zuletzt wegen ihrer viel beschriebenen Schönheit ein Filmvertrag angeboten. Catherwood schlug jedoch eine Karriere als Geschäftsfrau ein und siedelte später nach Kalifornien um.

</doc>
<doc id="217170" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217170" title="Wicht">
Wicht

Wicht steht für
Wicht ist der Familienname folgender Personen:
Wicht ist der Künstlername von:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="217173" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217173" title="Liste der Municípios in Portugal">
Liste der Municípios in Portugal

Die Liste der Municípios in Portugal (auch Munizipien) nennt die 308 Körperschaften ("Autarquia") der zweiten Stufe der kommunalen Selbstverwaltung in Portugal, die seit 2004 bestehen. Dem Município gehören die in dem "Concelho", womit der Gemeindeverband gemeint ist, gelegenen Gemeinden (Freguesias) an. Der Município ist die wichtigste Verwaltungseinheit des Landes. Die Einteilung in Municípios hat in Portugal im Laufe seiner achthundertjährigen Geschichte eine lange Tradition. 
Der Município wird von der Câmara Municipal (die dem deutschen Rathaus oder der "Gemeindeverwaltung" entspricht) verwaltet. Der Câmara steht ein Rat vor, dem der Präsident der Câmara und die "Vereadores", hauptamtliche Zeitbeamte, angehören. Die Mitglieder dieses Rates werden ebenso wie die Assembleia Municipal als kommunales Parlament gewählt, soweit der Assembleia Municipal nicht als geborene Mitglieder die Präsidenten der Juntas das Freguesias ohnehin angehören − in um eine Stimme niedrigerer Anzahl als die gewählten Mitglieder. Präsident der Câmara wird der auf dem ersten Listenplatz der Partei mit den meisten Stimmen stehende Kandidat. Dem Rat der Câmara Municipal gehören − abhängig von der Größe der Bevölkerung des Municípios –zwischen 5 und 17 Mitglieder an. Der Rat ist das Exekutivorgan, dem die Verwaltung des Município obliegt, unter anderem nach Maßgabe der von der Assembleia Municipal gefassten Beschlüsse.
"Siehe auch: Subnationale Flaggen Portugals"
Die Municípios und Freguesias verfügen über eigene Flaggen. Das Aussehen der Flagge ist prinzipiell von der Größe der Bevölkerung abhängig. Man unterscheidet drei Größenordnungen:
Im Zentrum jeder Flagge befindet sich in der Regel das Ortswappen, es kann aber auch zur Vereinfachung weggelassen werden. Dem Wappen wird zudem noch eine silberne gemauerte Krone aufgesetzt mit drei (Aldeia), vier (Vila) oder fünf (Cidade) Türmen. Lissabon als Hauptstadt trägt eine goldene Krone. Unterhalb des Wappens findet sich zudem ein Spruchband mit dem Namen der Verwaltungseinheit. Nach dem Gesetz für Gemeindenflaggen haben "Cidades" eine achtfach geständerte, "Vilas" eine geviertelte und "Aldeias" einfarbige Flaggen. Außerdem besagt das Gesetz, dass entsprechend der heraldischen Regeln Farbe nur auf Metall (Silber oder Gold), und Metall nur auf Farbe folgen darf. Allerdings gibt es immer wieder Abweichungen von den Vorgaben.
Im Einzelnen gibt es folgende Municípios:

</doc>
<doc id="217180" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217180" title="Alpenschwemmling">
Alpenschwemmling

Alpenschwemmling ist ein Begriff aus der Botanik, mit dem Alpenpflanzen bezeichnet werden, die mit Bächen oder Flüssen aus den Alpen in tiefere Lagen herabgeschwemmt wurden und an für sie untypischen Standorten Fuß fassten. Dies können Kies und Schotterbänke sein, wie beim Tiroler Lech, mit Vorkommen von Silberwurz, Edelweiß, Alpenleinkraut und Blaugrünen Steinbrech, aber auch Konglomeratwände wie bei der Rinnenden Mauer in Molln (Oberösterreich) mit Behaarter Alpenrose, Zwergalpenrose, Petergstamm, Jägerblut und Weißen Germer.
Auch Bäume können Alpenschwemmlinge sein, so kommen in Auwäldern am Unterlauf der Alpenflüsse z. B. von natur aus einzelne starke (und meist sehr stabile) Fichten vor.
Ein allgemeinerer Begriff, der sich nicht auf die Alpen beschränkt, ist Gebirgsschwemmling.

</doc>
<doc id="217182" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217182" title="Archegonium">
Archegonium

Das Archegonium ist das weibliche Fortpflanzungsorgan (Gametangium) der Landpflanzen (der Moose, Gefäßsporenpflanzen und Nacktsamigen Pflanzen), in denen die Eizelle gebildet wird. Das männliche Gegenstück ist das Antheridium.
Die Archegonien stehen an der Oberfläche des Gametophyten oder sind in diesen eingesenkt. 
In der typischen Ausprägung, bei den Moosen und Gefäßsporenpflanzen (die zusammen auch als Archegoniaten bezeichnet werden), besteht das Archegonium aus einem verdickten Bauchteil, in dem die Eizelle sitzt, und einem schlanken Halsteil. Die Wand von Bauch und Hals besteht meist aus einer Zellschicht. Im Bauchteil sitzt im Inneren eine große Zelle, die sich in die Eizelle und in die kleinere Bauchkanalzelle teilt. Nach oben schließen sich eine oder mehrere Halskanalzellen an. Bauch- und Halskanalzellen verschleimen und ermöglichen so das Eindringen der männlichen Gameten.
Bei den Nacktsamern sind die Archegonien reduziert, aber noch als solche erkennbar.
Bei den Bedecktsamern sind die weiblichen Gametophyten so stark reduziert, dass kein Archegonium mehr ausgebildet wird. „Es ist möglich, dass die Synergiden den Halswandzellen von Archegonien homolog sind.“

</doc>
<doc id="217189" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217189" title="Persephone">
Persephone

Persephone () ist in der griechischen Mythologie eine Toten-, Unterwelt- und Fruchtbarkeitsgöttin. In der römischen Mythologie entspricht ihr Proserpina.
Sie ist Tochter des Zeus und seiner Schwester Demeter und trägt oft den Namen Kore (, eigentlich „Mädchen“, in diesem Fall aber speziell „Tochter“) oder Kora.
Man nimmt heute an, dass die älteste Form Περσόφαττα ein Kompositum aus "pertho", zerstören, und "-phatta", von vedisch "parsha" „Garbe“ darstellt und die Bedeutung „die, welche die Garben schlägt“ (die das Getreide drischt) hat.
Ihr eigener Vater Zeus verliebte sich in Kore. In der Gestalt einer Schlange kroch er in sie und befruchtete sie. Sie gebar Zagreus, der Zeus’ Nachfolger werden sollte.
Der zentrale Mythos der Persephone erscheint erstmals in der homerischen "Hymne für Demeter". Es wird berichtet, dass Hades, der Gott der Unterwelt und Bruder des Zeus, sich in Kore verliebte. Er bat daher Zeus um Kore als Frau. Wissend, dass Kore nicht freiwillig in die sonnenlose Unterwelt gehen würde, stimmte Zeus weder zu, noch lehnte er ab. Hades interpretierte dies als Zustimmung. Als Kore in der Ebene von Nysa Blumen pflückte, stieg Hades aus der Unterwelt empor und entführte Kore auf seinem Gespann. Ihre Hilfeschreie wurden von Zeus ignoriert. Kore fügte sich, nun als Persephone bezeichnet, in ihr Schicksal.
Ihre Mutter Demeter wanderte inzwischen verzweifelt umher und hinderte in ihrem Gram alle Pflanzen am Wachstum, was Zeus zum Eingreifen zwang, da die Gefahr bestand, dass die ganze Welt an Hunger zugrunde ginge.
Schließlich wurde eine Einigung erzielt, die vorsah, dass Persephone nur einen Teil des Jahres in der Unterwelt weilen sollte. Dementsprechend kommt es zu Winter, wenn Kore als Persephone in der Unterwelt regiert, und Sommer, wenn Kore bei ihrer Mutter lebt.
In der Theseussage versuchen Theseus und Peirithoos Persephone zu befreien, da Peirithoos sie heiraten will. Das Vorhaben misslingt, worauf Theseus von Herakles aus der Unterwelt gerettet wird, während Peirithoos zurückbleibt.
Die Bedeutung des Mythos ist eine allegorische Darstellung des Zyklus der Jahreszeiten. In den Eleusinischen Mysterien wurde der Mythos als das Bild einer höheren Idee, nämlich der Unsterblichkeit der Seele, aufgefasst und jedes Jahr festlich begangen. Nach dem Orphismus sitzt sie verschleiert auf einem Stuhl im Hades und hat einen Kranz von Mohn auf dem Haupte.
Persephone steht in enger Verbindung zu ihrer Mutter Demeter. So wurde sie meist gemeinsam mit ihr außer in Eleusis auch in Böotien, im Peloponnes und auf Sizilien verehrt. Bei den Orphikern der späteren Zeit ist Persephone eine allwaltende Naturgottheit und wird vielfach mit anderen mythischen Gottheiten, Hekate, Gaia, Rhea, Isis, vermengt. Dargestellt wurde sie zusammen mit Hades, als Tochter der Demeter oder als strenge Gemahlin des Hades, mit königlichen Insignien und der Fackel, dem Symbol der eleusinischen Weihen.
Im Einzelnen ist es oft schwer zu bestimmen, ob eine Darstellung der Demeter oder der Kore vorliegt, da ihre Idealtypen praktisch identisch sind, nur dass Kore stets jugendlicher aufgefasst wird.
In einer Gruppe bildete sie Praxiteles, in einem Relief (zusammen mit Hades, Dionysos und zwei Nymphen) Kolotes. Öfter kommt sie in größeren Darstellungen vor, besonders in Schilderungen der Aussendung des Triptolemos, ihrer Entführung durch Hades und ihrer Rückkehr auf die Erde. Diesen Gegenstand behandeln mit Vorliebe die römischen Sarkophagreliefs, doch war der Raub der Kore auch Inhalt eines Gemäldes des Nikomachos. Die Auffahrt der Persephone aus der Unterwelt ist sehr schön auf einem Vasenbild (Fragment des Marchese del Vasto) dargestellt. In der römischen Zeit ist ihre Vereinigung mit Dionysos (als Liber und Libera), der Brautzug beider unter Begleitung bacchantisch rasender Satyrn und Mänaden sehr häufig auf Sarkophagen behandelt.
In der Neuzeit gibt es Bearbeitungen des Sujets des Raubs der Persephone unter anderem von Albrecht Dürer (1516), Rembrandt van Rijn (1631) und Peter Paul Rubens (1636), sowie ein sehr bekanntes Gemälde von Dante Gabriel Rossetti (1874), in dem sie als melancholische Figur erscheint, die in der Linken einen angebissenen Granatapfel hält.

</doc>
<doc id="217191" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217191" title="Baboo">
Baboo

Baboo (ursprünglich "Flybaboo", davor "Baboo Airways") war eine schweizerische Regionalfluggesellschaft mit Sitz in Le Grand-Saconnex.
Nachdem Swiss International Air Lines im Sommer 2003 aus Rentabilitätsgründen die Streichung der meisten Flüge ab Lugano bekanntgab, wurden verschiedene Pläne von neuen Airlines bekannt, zumindest einige dieser Strecken ab Herbst 2003 zu betreiben. Die Baboo Airways aus Genf, welche anfangs mit einer von Cirrus Airlines betriebenen Dash-8 Q-314 Genf-Lugano dreimal täglich bediente, war als erste am Start.
Im April 2004 wurde die erste eigene Maschine, ebenfalls eine Dash-8-315, als HB-JEJ in der Schweiz zugelassen. Vor allem mit der zweiten Dash-8, die ab Herbst 2004 zum Einsatz gelangte, wurde der Ausbau des Streckennetzes (u. a. von Genf nach Venedig, St.Tropez oder Prag) vorangetrieben. Auf der Strecke Genf-Lugano arbeitet man ab Herbst 2005 mit Darwin Airline zusammen (unter deren Regie).
Die drei geleasten Embraer 190 wurden im Herbst 2010 aus dem Verkehr gezogen, wobei laut CEO Mark Darby zwei der drei Flugzeuge ausgemustert werden sollen und eines vorerst noch auf ausgewählten Strecken zum Einsatz kommen soll.
Im November 2010 gaben Flybaboo SA und Darwin Airline SA bekannt, dass Darwin Airline die von Baboo bedienten Ziele sowie ein Teil der Geschäftsaktivitäten übernehmen wird. Die Übernahme sollte nach Zustimmung der zuständigen Behörden im ersten Quartal 2011 vollzogen werden, was zwischenzeitlich auch umgesetzt wurde.
Baboo bediente in erster Linie von Genf aus Ziele in europäischen Nachbarländern, darunter Biarritz, Rom und Valencia. Sie arbeitete darüber hinaus mit mehreren Codeshare-Partnern zusammen, darunter Alitalia, Air France oder Olympic Air. Ein weiteres Abkommen bestand mit TAROM seit Oktober 2009.
Mit Stand Januar 2010 bestand die Flotte der Baboo aus drei Flugzeugen:
Mit Stand Oktober 2011 sind keine Flugzeuge auf Baboo mehr registriert, die Bombardier Dash 8Q-400 wurden von Darwin übernommen.

</doc>
<doc id="217194" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217194" title="Cumberland River">
Cumberland River

Der Cumberland River ist ein etwa 1.106 km langer Fluss in den USA.
Er entspringt im östlichen Kentucky unweit der Grenze zu Virginia in den westlichen Ausläufern der Appalachen. Seine Quelle befindet sich einiges nordöstlich der Stadt Cumberland. Von dort verläuft der Cumberland River in Richtung Westen durch Kentucky und nördliche Teile von Tennessee, erreicht wieder Kentucky und mündet an der Grenze zu Illinois bei Smithland in den Ohio River.
Ungefähr die Hälfte des Flusses, dessen Wasser über die Cumberland Falls stürzt und drei große Stauseen (darunter der Cadiz Lake) durchfließt, wurde schiffbar gemacht.
Während des Amerikanischen Bürgerkriegs wurden mehrere Schlachten in der Nähe des Cumberland Rivers geführt – unter anderem die Schlacht von Fort Donelson.

</doc>
<doc id="217195" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217195" title="Juhani Aho">
Juhani Aho

Juhani Aho [], eigentlich Juhani Brofeldt [] (* 11. September 1861 in Lapinlahti; † 8. August 1921 in Helsinki), war ein finnischer Schriftsteller und Journalist.
Juhani Aho stammte aus einem pietistischen Elternhaus, in dem die Lektüre weltlicher Literatur nicht geduldet wurde. Sein Vater Henrik Gustaf Theodor Brofeldt war Propst in Lapinlahti; seine Mutter war Karolina Fredrika Emelie Snellman. Aho studierte von 1880 bis 1884 Geschichte und Literatur in Helsinki. Schon während des Studiums war er freiberuflich für verschiedene finnische Zeitungen tätig. Er war auch der Mitbegründer der Zeitung "Päivälehti". Dadurch wurde er u. a. zu einer der wichtigen Persönlichkeiten im "Jungen Finnland", eine Gruppe, die in den achtziger Jahren des 19. Jahrhunderts neue Gedanken zu Gesellschaft, Kunst und Moral in Finnland formulierte. Einladungen und Reisen nach Frankreich und Russland folgten.
Erste literarische Anregungen vermittelten ihm Bjørnstjerne Bjørnson, Henrik Ibsen, Leo Tolstoi und Émile Zola. Aho setzte aber auch die humanistischen Traditionen der finnischen Literatur, wie schon Aleksis Kivi oder Minna Canth fort. Noch heute haben seine Übersetzungen ihre Bedeutung.
Aho schöpfte seine Themen aus dem finnischen Volksleben und wurde gerade damit zum Wegbereiter des modernen finnischen Realismus.
1891 heiratete er die Malerin Venny Soldan-Brofeldt und zeugte mit ihr zwei Kinder: Heikki Aho (1895–1961) und Antti Juhani Aho (1900–1960). Mit Vennys Schwester Tilly zeugte er ebenfalls einen Sohn: Björn Soldan (1902–1953).
Juhani Aho verstarb im Alter von 59 Jahren.
Nach Hans Marquardt besteht der Reiz seiner Werke in dem „tiefen psychologischen Einfühlungsvermögen“ Ahos.

</doc>
<doc id="217196" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217196" title="Wyk auf Föhr">
Wyk auf Föhr

Wyk auf Föhr (kurz: "Wyk", friesisch: "Wik" oder "a Wik", niederdeutsch: "De Wyk", auch "De Wiek", dänisch: "Vyk", vermutlich von "wiek" = "Bucht" stammend) ist eine Stadt im Kreis Nordfriesland in Schleswig-Holstein. Das Stadtgebiet des Nordseeheilbads besteht aus dem Innenstadtbereich sowie den Stadtteilen Boldixum (friesisch "Bualigsem") und Südstrand.
Wyk liegt im äußersten Südosten der nordfriesischen Insel Föhr. In Wyk leben 4.500 Einwohner mit Hauptwohnsitz, doch in der Hauptsaison halten sich etwa 20.000 Menschen in der Stadt auf. Die Stadt hat zentralörtliche Funktion für die Inseln Föhr und Amrum (Fracht- und Fährhafen, Einkaufszentrum, Fußgängerzone, Fachärzte, Krankenhaus, Stadtbücherei, Postfiliale usw.) und ist Sitz des Amtes Föhr-Amrum und des Sozialzentrums für die Inseln Föhr und Amrum. In den anderen elf Gemeinden der Insel Föhr leben weitere 4.200 Einwohner. Die Haupteinnahmequelle Wyks ist der Fremdenverkehr.
Wyk grenzt an die beiden Gemeinden Wrixum und Nieblum.
1704 erhielt Wyk die Hafengerechtigkeit, zwei Jahre später die Rechte eines Fleckens. Um 1800 hatte Wyk mit wirtschaftlichen Problemen zu kämpfen. So verringerte sich die Einwohnerzahl von 772 im Jahr 1788 auf 582 (1820), etwa ein Viertel der Gebäude war verfallen.
Im Jahr 1819 wurde Wyk zum ersten Seebad im Herzogtum Schleswig. Zuvor waren 1794 das Ostseebad Heiligendamm und 1797 das ostfriesische Nordseebad Norderney eingerichtet worden. Im ersten Jahr kamen 61 Gäste, 1820 waren es 102, aber erst 1840 über 200. Ab 1842 bis 1847 wählte der dänische König Christian VIII. Wyk für seine Ferien, was zahlreiche neue Touristen brachte. 1844 folgte ihm Hans Christian Andersen, der über das Bad sagte: "Ich habe jeden Tag gebadet, und ich muss sagen, es ist das unvergesslichste Wasser, in dem ich gewesen bin." Andersen brachte aber auch die Anreiseprobleme auf den Punkt. Von Hamburg aus über Land musste ein Reisender mit vier Tagen Reisezeit rechnen; per Schiff über Helgoland dauerte es nur zwei, bedeutete aber die Gefahr von Seekrankheit.
1910 erhielt Wyk das Stadtrecht, 1924 wurde Boldixum eingemeindet.
Während der Pogrome im November 1938 gab es Übergriffe auf jüdische Familien, und die Kinder des jüdischen Kinderheimes mussten durch ein Spalier von Föhrer Schülern, die sie beschimpften und bespuckten, die Insel verlassen. Kurz vor Kriegsende 1945 bezog die Ingenieurschule für Luftfahrttechnik (IfL) in Wyk Quartier für das Sommersemester. Sie arbeitete auch nach der Kapitulation weiter und wurde erst am 17. August 1945 geschlossen.
Seit 1950 trägt Wyk den Titel Nordseeheilbad.
Die Stadtvertretung setzt sich aus 17 Ratsfrauen und Ratsherren zusammen.
(Wahlperiode 2013–2018)
Paul Raffelhüschen (CDU) ist für die Wahlperiode 2013–2018 zum Bürgermeister gewählt worden.
Das Wappen und die Flagge wurden am 29. Juni 1956 genehmigt.
Blasonierung: „Über blauen Wellen in Rot ein goldener, havarierter Dreimaster des 17. Jahrhunderts ohne Segel und mit abgebrochenen Stengen, überhöht von einem goldenen, sechsstrahligen Stern.“
Der Inhalt des Wappens lehnt sich an deren überkommenes Bildsiegel an. Es wurde im Zusammenhang mit der Erhebung des Ortes zum Flecken 1706 angenommen und zeigt ein havariertes Schiff des 17. Jahrhunderts. Zusammen mit dem Text eines Spruchbandes: "„Incertum quo fata ferunt“", d. h. „Ungewiß ist, wohin das Schicksal führt“, soll dieses emblematische Motiv auf die Gefahren der Seefahrt hinweisen. Deren Bedeutung war für den Ort in früheren Jahrhunderten außerordentlich. Der größte Teil der männlichen Bevölkerung der Insel fuhr zur See und lebte vor allem vom Walfang. Bedeutende Seefahrer, gerade zur Zeit der Segelschifffahrt, stammten von Föhr und haben, trotz Havarie und oft unter Einsatz ihres Lebens, ihre Schiffe in den sicheren Hafen geführt. Diese ständige Gefahr, mit der die Bevölkerung Föhrs lebte, ist Gegenstand der Bildaussage des historischen Siegels wie des modernen Kommunalwappens. Der im alten Siegel noch nicht vertretene Stern ist einerseits sicherer Orientierungspunkt seemännischer Navigation, andererseits als „guter Stern“ Zukunftshoffnung für eine gedeihliche Entwicklung der Stadt und ihrer Bürger. 1819 wurde in Wyk nach Norderney (1797) das älteste deutsche Nordseebad gegründet. Der Fremdenverkehr hat sich seither zur wichtigsten Wirtschaftsgrundlage entwickelt.
Das Wappen wurde von dem Brunsbütteler Heraldiker Willy „Horsa“ Lippert gestaltet.
Die Flagge der Stadt zeigt im Liek eines roten Feldes, das oben und unten von je zwei schmalen Streifen in Blau und Gelb begrenzt wird, Schiff und Stern des Wappens.
Die Stadt Wyk auf Föhr ist Partnerstadt von Mittenwald in Oberbayern.
Im Stadtgebiet Wyks im Bereich Olhörn befindet sich ein Leuchtturm. Friesische Bräuche und die Historie Wyks werden im Dr. Carl-Haeberlin-Friesenmuseum gezeigt, dessen beide Eingangsportale von je zwei Walkieferknochen gebildet werden.
Die Kirche St. Nicolai ist ein romanisches Kirchengebäude aus dem 13. Jahrhundert und liegt im Ortsteil Boldixum. Sie besitzt eine farbenfrohe und reiche Innenausstattung. Auf dem Friedhof stehen zahlreiche Sprechende Grabsteine.
1974 wurde die katholische St.-Marien-Kirche am "Rebbelstieg" gebaut.
Die Promenade "Sandwall" gewährt nicht nur den Blick auf die Nordsee, sondern auch die schon von Christian VIII. geschätzte Aussicht auf die Halligen. Sie gilt als eine der schönsten deutschen Seepromenaden.
Nicht zuletzt durch die ansässigen Kliniken und Erholungseinrichtungen ist Wyk saisonunabhängig das ganze Jahr hindurch ein stark frequentierter Kurort.
Im Jahr 2002 gehörte Wyk auf Föhr zu den zehn wichtigsten Zentren des Schleswig-Holsteinischen Fremdenverkehrs: 46.368 Gäste, davon 325 (0,70 Prozent) aus dem Ausland, buchten 492.041 Übernachtungen. Die Stadt verfügte über 4733 Gästebetten.
Im Jahr 2011 lag die Zahl der Übernachtungen bei etwa 540.000, ist aber leicht rückläufig.
In Wyk befindet sich der einzige Hafen der Insel Föhr mit dem Fährhafen sowie dem Binnenhafen (Krabben- und Muschelfischerei sowie Versorgung der Insel) und dem Sportboothafen.
Vom Fährhafen Wyk aus bestehen mehrmals täglich und mit einem von den Gezeiten unabhängigen Fahrplan regelmäßige Verbindungen mit Autofähren zum Festlandshafen Dagebüll. In der Gegenrichtung fahren Fähren nach Wittdün auf der Nachbarinsel Amrum.
Betreiber der Fährlinie ist die Wyker Dampfschiffs-Reederei (W.D.R.) mit Sitz in Wyk auf Föhr.
Daneben werden Ausflugsfahrten nach den Halligen Langeneß und Hooge sowie während der Sommersaison Schiffsverbindungen nach Hörnum auf Sylt angeboten (eine Abfahrt pro Tag).
Wyk ist über den im Stadtgebiet befindlichen Flugplatz Wyk auch per Flugzeug zu erreichen.
Von Wyk aus existieren Busverbindungen in alle Gemeinden der Insel Föhr.
Wyk ist Standort eines kleinen Krankenhauses ("Insel-Klinik Föhr-Amrum" des "Klinikums Nordfriesland").
In Wyk befindet sich zudem die einzige Rettungswache der Insel. Sie ist besetzt mit einem Rettungswagen und einem Notarzteinsatzfahrzeug im 24-Stunden-Dienst, sowie einem Rettungswagen im Tagesdienst.
Darüber hinaus befinden sich in der Stadt Wyk einige Rehabilitationskliniken (unter anderem für Onkologie), eine Kurklinik für Mutter und Kind sowie Erholungsheime verschiedener öffentlicher und privater Träger.
Außerdem gibt es in der Stadt Wyk eine Altenpflegeeinrichtung "(Johanneshaus Wyk auf Föhr)" der NDS-Norddeutsche Diakoniedienste für Senioren gGmbH.
Wyk auf Föhr ist Sitz der Redaktion der Tageszeitung "Der Insel-Bote", die zum Schleswig-Holsteinischen Zeitungsverlag gehört.

</doc>
<doc id="217201" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217201" title="Mainfränkische Dialekte">
Mainfränkische Dialekte

Mainfränkisch ist eine Dialektgruppe des Ostfränkischen. 
Der mainfränkische Dialektraum erstreckt sich in einem breiten Streifen entlang der Germersheimer Linie. Diese Isoglosse trennt die fränkischen Dialekte in die sogenannten „Pund“- und „Pfund“-Mundarten. Zur ersten Gruppe zählt das Rheinfränkische und zur letzteren das Südrhein- und Mainfränkische. Deutliche Sprachgrenzen nach Norden und Nordosten bilden der Salzbogen und der Rennsteig. Im Osten, Süden und Westen fällt die Sprachgrenze annähernd mit den alten Territorialgrenzen der Bistümer Bamberg und Würzburg aus dem Hoch- und Spätmittelalter zusammen. Im Osten und nach Südosten wird die Sprachgrenze daher Bamberger Schranke genannt. Mainfränkische Dialekte werden heute überwiegend in folgenden Gebieten gesprochen:
Das Osthessische wird als Mischdialekt aus Ostfränkisch und Rheinfränkisch (Hessisch) betrachtet.
Das Westthüringische (Ringgauische) wird als Mischdialekt aus Ostfränkisch und Thüringisch-Obersächsisch, zum Teil mit leichten hessischen Einflüssen, betrachtet.

</doc>
<doc id="217205" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217205" title="Laderegler">
Laderegler

Ein Laderegler oder eine Ladeschaltung hat die Aufgabe, das Ladeverfahren zum Aufladen von Akkumulatoren technisch umzusetzen. Diese Verfahren sind zum Teil genormt.
Die elektronische Baugruppe "Laderegler" kann an folgenden Orten untergebracht sein:
Die verschiedenen Akkumulatortypen benötigen auch verschiedene Ladeverfahren. Das wird in aktuellen Konzepten durch Leistungselektronik erreicht, während ältere Laderegler in Kraftfahrzeugen mit Gleichstromlichtmaschine auch elektromechanisch arbeiteten. Sie hatten Schaltspulen, ähnlich wie Relais, außerdem Schaltkontakte, von denen einer den Akku bei stehender Lichtmaschine trennte (Rückstromschalter) und der andere durch laufendes Ein- und Ausschalten den Erregerstrom der Lichtmaschine steuerte.
Aufgaben des Ladereglers bzw. einer Ladeschaltung sind:
Aufwändigere Laderegler benutzen teilweise mehrere Parameter zur Ladungssteuerung:
Komplexe Laderegler lassen sich mit einem Mikroprozessor oder einem speziellen Lade-IC realisieren. Jene Ladeschaltkreise beinhalten alle Steuer- und Schutzfunktionen, die für den jeweiligen Akkumulatortyp erforderlich sind, teilweise benötigen sie keine externen leistungselektronischen Bauelemente. Sie besitzen teilweise Eingänge zur Auswertung von zum Beispiel in Lithiumakkus eingebauten Temperatursensoren. Solche Regler sind teilweise in der Lage, den angeschlossen Akku zu erkennen, eventuelle Fehler zu diagnostizieren und die Lade-Parameter dementsprechend anzupassen. So kann beispielsweise nach dem Ende des eigentlichen Aufladevorganges in einen Erhaltungsladungsmodus umgeschaltet werden, um die Selbstentladung des angeschlossenen Akkus auszugleichen und so eine Lagerung ohne Ladungsverlust zu ermöglichen.
In Lithium-Ionen-Akkumulatoren sind teilweise elektronische Schaltungen integriert, die deren Ladeschlussspannung und Tiefentladespannung überwachen. Sie werden meist nicht als Laderegler bezeichnet und sollen auch nicht als alleinige Regelglieder verwendet werden. Sie dienen dem Schutz des Akkus vor Zerstörung.
Kraftfahrzeuge mit Verbrennungsmotor haben üblicherweise einen Bleiakkumulator (Starterbatterie), der im Konstantspannungs-Verfahren geladen wird. Die Ausgangsspannung des Generators hängt stark von dessen Antriebsdrehzahl und der angeschlossenen Last ab; daher ist es notwendig, zur Vermeidung von zu hoher oder zu niedriger Spannung einen Laderegler einzusetzen. Der Regler steuert dabei über die Erregerspannung den Strom und damit die magnetische Feldstärke in der Erregungswicklung so, dass bei beispielsweise steigender Last oder fallender Drehzahl der Erregerstrom erhöht und somit die Ausgangsspannung konstant gehalten wird. 
Der Laderegler hat somit folgende Aufgaben:
Bei Generatoren mit elektromagnetischer Erregung hängt der Ausgangsstrom außer von der Drehzahl und der angeschlossenen Last auch direkt vom Strom in der Erregerwicklung ab. Bei dieser Generatorbauart lässt sich die Laderegelung durch Beeinflussung des Erregerstroms realisieren. Diese Ausführung ist am gebräuchlichsten.
Die Regelung erfolgt durch einen elektromagnetisch arbeitenden Lichtmaschinenregler. Die Beeinflussung des Erregerstroms wird durch ständiges Öffnen und Schließen eines die Erregerspule speisenden Kontaktes erreicht. Wie bei einem Schaltregler glättet die Erregerspule aufgrund ihrer Induktivität den Erregerstrom. Wenn der Gleichstromgenerator aufgrund zu geringer Drehzahl eine kleinere Spannung erzeugt als diejenige der Fahrzeugbatterie, trennt der Rückstromschalter durch einen Schaltkontakt die Verbindung des Generatorausgangs zur Batterie. Ausreichend belastbare Halbleiterdioden als Ersatz für den Rückstromschalter standen im Zeitalter der Gleichstromlichtmaschine noch nicht zur Verfügung. Mechanische Regler verursachen Störungen durch Schaltfunken, sind störanfällig und reagieren langsam, weshalb seit den frühen 1970er Jahren in Neufahrzeugen elektronische Regler eingebaut werden.
Bei Drehstrom-Lichtmaschinen wird das elektrisch erzeugte Erregerfeld des Lichtmaschinen-Rotors durch einen angebauten elektronischen Laderegler beeinflusst. Dieser bildet eine Einheit mit der Halterung der Kohlebürsten, die den Erregerstrom auf die Schleifringe des Rotors übertragen. 
Der Regler vergleicht die gleichgerichtete Ist-Spannung des Generators mit einer reglerinternen stabilen Referenzspannung und passt die Stärke des Erregerfeldes (Erregerstrom) durch mehr oder weniger starken Stromfluss (PWM, Schaltregler) so an, dass die Ist-Spannung des Generators last- und drehzahlunabhängig konstant bleibt. Dabei wird lediglich die Spannung des Rotorelektromagneten geregelt, der zugehörige Generatorstrom ergibt sich direkt durch den konstruktionsbedingten Innenwiderstand der Statorspulen nach dem ohmschen Gesetz. Eine thermische Überwachung begrenzt den Strom für den Fall ungenügender Kühlung.
Material- und konstruktionsbedingt ist die magnetische Flussdichte des Rotors begrenzt. Daher wird im Regler als Kenngröße die Höhe der zulässigen Magnetisierspannung bei der Herstellung hinterlegt. Zweck ist, die Sättigungsmagnetisierung des Rotor-Elektromagneten nicht zu überschreiten, die sonst ohne Mehrleistung lediglich zum unnötigen Aufheizen des Elektromagneten führen würde.
Bei Wechselstrom- oder Drehstrom-Generatoren mit Permanentmagnet-Erregung muss die "Ausgangs"spannung des Generators begrenzt werden, um die Ladeschlussspannung des Akkus nicht zu überschreiten. Das geschieht üblicherweise durch Thyristoren, die den Ladestrom je nach Ladereglerkonzept entweder zeitweise unterbrechen oder die den Generator zeitweise kurzschließen, um den (mittleren) Ladestrom zur Batterie zu regeln.
Die Thyristoren sind im ersteren Fall gleichzeitig Bestandteil des Gleichrichters, der für die nötige Umwandlung des Wechsel- oder Drehstroms am Ausgang des Generators in Gleichstrom sorgt. Diese Ausführung ist häufiger bei Krafträdern vorzufinden.
Die Statorspulen sind dreiphasig verschaltet und führen im letzteren Fall aus dem Gehäuse heraus. Der Regler ist extern. Die gleichgerichtete Spannung wird vom Regler kurzgeschlossen, wenn sie die Ladespannung des Bleiakkumulators erreicht hat. Dieser Kurzschluss der überschüssigen Leistung wird zum Teil im Regler, hauptsächlich jedoch in den Statorspulen selbst in Wärme gewandelt. Um die Wärme abzuführen, werden diese üblicherweise in einem Ölbad betrieben. Trotzdem können Spulen durch Überhitzung ausfallen, weil der Isolierlack zerstört wird. Energetisch ist diese Bauform ungünstig, da permanent die volle Leistung erzeugt und – falls nicht abgenommen – verheizt wird. Es gibt Ausführungen bis zu 400 Watt. Die hier eingesetzten „Regler“ sind – technisch betrachtet – Überspannungskurzschliesser.
Laderegler in mobilen Geräten oder in Ladegeräten weisen ein ganz unterschiedliches technisches Niveau auf; siehe hierzu auch Ladeverfahren. Akkumulatoren sind je nach Typ unterschiedlich empfindlich gegenüber Behandlungsfehlern. Dementsprechend berücksichtigen Laderegler unterschiedlich viele Parameter (Ladeschlussspannung, Tiefentladung, max. Ladestrom, Temperatur, Akkutyp). Die technische Ausführung reicht von einem strombegrenzenden Vorwiderstand und einer Zeitbegrenzung über die Messung der Akkuparameter (differenzieller Innenwiderstand, Urspannung, Temperatur) während der Ladung bis zum Detektieren des Akkuzustandes / Typs, insbesondere, um Überladung und Überschreitung des Ladestromes/der Temperatur zu vermeiden.
Laderegler für diesen Einsatzzweck gibt es als elektronische Baugruppe, die oft einen speziellen integrierten Schaltkreis oder sogar einen Mikrocontroller enthält.
Manche Geräte/Baugruppen zum "Akkumanagement" sind auch in der Lage, Akkus überwacht zu entladen, um ihre Kapazität festzustellen oder sie zu konditionieren (siehe Memoryeffekt).
Dieser Ladereglertyp kombiniert das Prinzip der Insel- und Einspeiseanlagen. Der wesentliche Unterschied besteht aber darin, dass erzeugte Energie nicht in das öffentliche Netz eingespeist wird, sondern für die direkte und auch über Akkumulatoren für die spätere Eigenversorgung zur Verfügung gestellt wird. Das integrierte Energiemanagmentsystem sorgt hierbei für eine Verteilung in das eigene Stromnetz, als auch die Speicherungsmöglichkeit in Wärmeenergie.
Dieses System ist steuerlich besonders zu betrachten, da keine finanziellen Mittel fließen. Somit ist dieser Typ in Deutschland steuerbefreit.

</doc>
<doc id="217207" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217207" title="Looshaus">
Looshaus

Das Looshaus ist ein berühmtes Gebäude in Wien und gilt als eines der zentralen Bauwerke der Wiener Moderne. Es markiert die Abkehr vom Historismus, aber auch von dem floralen Dekor des Secessionismus. Es steht an der Adresse Michaelerplatz 3 gegenüber dem Michaelertrakt der Hofburg.
1909 erteilte Leopold Goldmann nach einem Architekturwettbewerb, aus dem kein siegreicher Entwurf hervorging, freihändig Adolf Loos den Bauauftrag zur Errichtung eines Geschäftsgebäudes für das Nobelgeschäft Goldman & Salatsch. Bauleiter war Ernst Epstein. Errichtet wurde es von dem Bauunternehmen Pittel+Brausewetter.
Im Jahre 1944 wurde durch einen Bombeneinschlag im benachbarten Hochhaus auch das Looshaus in Mitleidenschaft gezogen. 1947 wurde das Haus unter Denkmalschutz gestellt. In den 1960er Jahren befand sich ein Möbelhaus im Hauptgeschäft des Gebäudes. 1987 kaufte die Raiffeisenbank Wien das Gebäude und renovierte es grundlegend.
Trotz seines ästhetischen Funktionalismus ist das Gebäude kein schlichter Zweckbau – gerade bei den Materialien wurden weder Kosten noch Aufwand gespart. Auffallend ist der Kontrast zwischen dem mit Marmor ausgekleideten unteren Fassadenbereich (Cipollino aus Euböa) und der schlichten Putzfassade der oberhalb liegenden Wohngeschosse. 
Dem Geschäftsbereich ist ein Säulengang mit toskanischen Säulen vorgebaut – gedacht als Anspielung auf den Portikus der Michaelerkirche. Statt Ornamenten haben die Obergeschosse Blumenkästen vor den Fenstern – der Legende nach soll die Form an den Erzherzogshut erinnern und eine Anspielung auf die Hofburg sein.
Nach seiner Fertigstellung löste das Haus einen Schock in der noch ganz vom historistischen Geschmack geprägten Stadt aus. Es wurde von den Wienern "Haus ohne Augenbrauen" genannt, da die damals üblichen Fensterverdachungen gänzlich fehlten. Es heißt, Kaiser Franz Joseph habe nicht nur den Rest seines Lebens vermieden, die Ausfahrt am Michaelerplatz zu benützen, sondern auch die Fenster der Hofburg vernageln lassen, damit er das „scheußliche“ Haus nicht mehr sehen musste.
Seit 2002 befindet sich im von Paolo Piva neu gestalteten Souterrain des Looshauses die "Designzone Looshaus". Die hier stattfindenden internationalen Ausstellungen und Veranstaltungen sollen auf die Bedeutung österreichischen Designs als Impuls für die Wirtschaft aufmerksam machen. Weiters werden hier die Preisträgermodelle des Adolf Loos Staatspreises Design ausgestellt.

</doc>
<doc id="217208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217208" title="Matti Aikio">
Matti Aikio

Matti Aikio (* 18. Februar 1872 in Karasjok; † 25. Juli 1929 in Oslo; eigentlich "Mathis Isaksen") war der erste samische Dichter Norwegens.
Matti Aikio wurde als Sohn eines Lehrers geboren. Er studierte u. a. Pädagogik in Trondheim. Den Beruf des Lehrers übte Aikio zwischen 1896 und 1906 in der Finnmark und Südnorwegen aus. 
Erst 1890, mit 18 Jahren, lernte Aikio die norwegische Sprache. In dieser Sprache schrieb er seine Romane und Dramen. Darin zeichnete er ein genaues Bild des schweren Alltags der samischen Minderheit und deren Kampf um die Eigenständigkeit.
1929 starb Matti Aikio im Alter von 57 Jahren in Karasjok.

</doc>
<doc id="217215" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217215" title="Cramersche Regel">
Cramersche Regel

Die cramersche Regel oder Determinantenmethode ist eine mathematische Formel für die Lösung eines linearen Gleichungssystems. Sie ist bei der theoretischen Betrachtung linearer Gleichungssysteme hilfreich. Für die Berechnung einer Lösung ist der Rechenaufwand jedoch in der Regel zu hoch, da dabei verhältnismäßig viele Determinanten auftreten. Deshalb kommen dazu andere Verfahren aus der numerischen Mathematik zum Einsatz. Die cramersche Regel ist nach Gabriel Cramer benannt, der sie im Jahr 1750 veröffentlichte, jedoch wurde sie bereits vorher von Leibniz gefunden.
Gegeben sei ein lineares Gleichungssystem mit gleich vielen Gleichungen wie Unbekannten in der Form
bzw. in Matrixschreibweise formula_2
mit 
Vorausgesetzt sei außerdem, dass die quadratische Koeffizientenmatrix formula_4 regulär (invertierbar) ist. Dies ist genau dann der Fall, wenn formula_5 ist.
Dann ist das Gleichungssystem eindeutig lösbar und die Komponenten formula_6 des eindeutig bestimmten Lösungsvektors formula_7 sind gegeben durch
Hierbei ist formula_10 die Matrix, die gebildet wird, indem die formula_9-te Spalte der Koeffizientenmatrix formula_4 durch die rechte Seite des Gleichungssystems formula_13 ersetzt wird:
Diesem Beispiel liegt das folgende lineare Gleichungssystem zu Grunde:
Die erweiterte Koeffizientenmatrix des Gleichungssystems ist dann:
Nach der cramerschen Regel berechnet sich dessen Lösung wie folgt:
Diesem Beispiel liegt das folgende lineare Gleichungssystem zu Grunde:
Die erweiterte Koeffizientenmatrix des Gleichungssystems ist dann:
Nach der cramerschen Regel berechnet sich die Lösung des Gleichungssystems wie folgt:
Die cramersche Regel wurde 1750 von Gabriel Cramer im Anhang 1 seines Buchs „Introduction à l′analyse des lignes courbes algébriques“ veröffentlicht. Er gab darin explizit die Formeln für lineare Gleichungssysteme mit bis zu drei Gleichungen an und beschrieb, wie man die Lösungsformeln für Gleichungssysteme mit mehr Gleichungen erstellen kann. Da die Determinante noch nicht eingeführt war, verwendete er Brüche mit je einem Polynom im Zähler und Nenner. Wie der folgende Auszug aus der Originalarbeit zeigt, sind diese mit den Polynomen der Leibniz-Formel identisch.
An diesem Beispiel sieht man auch, dass Cramer noch nicht die heutige Notation linearer Gleichungssysteme verwendete. Mit dieser lautet die Formel wie folgt:
Cramer selbst war bewusst, dass lineare Gleichungssysteme nicht immer eindeutig lösbar sind. Étienne Bézout zeigte dann 1764, dass der Nenner null wird, wenn das Gleichungssystem nicht eindeutig lösbar ist. Des Weiteren gab Cramer keinen Beweis für seine Formel an. Diesen lieferte erst Augustin Louis Cauchy im Jahr 1815. Dabei führte er auch die heutzutage verwendete Notation der cramerschen Regel ein.
Gottfried Wilhelm Leibniz brachte die cramersche Regel schon 1678 in einem Manuskript zu Papier. Dieses wurde allerdings erst später entdeckt und hatte somit keine Auswirkung auf die Entwicklung von Lösungsverfahren für lineare Gleichungssysteme. Colin Maclaurin beschrieb in seinem Werk „Treatise of Algebra“, das 1748 veröffentlicht wurde, die Spezialfälle der cramerschen Regel für lineare Gleichungssysteme aus zwei oder drei Gleichungen. Er hatte zwar die Idee, diese Formeln auf Gleichungssysteme mit mehreren Gleichungen zu erweitern, doch im Gegensatz zu Cramer fand er keine Regel, wie man die Vorzeichen in den dabei verwendeten Polynomen richtig setzt. Im 20. Jahrhundert entfachte Carl Benjamin Boyer einen Streit unter Mathematik-Historikern, ob Maclaurin oder Cramer der Entdecker der Formel war. Er empfahl dabei auch eine Umbenennung in Maclaurin-Cramer-Regel.
Um mit der cramerschen Regel ein lineares Gleichungssystem mit formula_25 Unbekannten zu lösen, müssen formula_26 Determinanten berechnet werden. Die Anzahl der auszuführenden arithmetischen Operationen hängt damit allein vom Algorithmus zur Berechnung der Determinanten ab.
Werden die Determinanten wie von Cramer mit Hilfe der Leibniz-Formel berechnet, so sind für jede Determinante formula_27 Multiplikationen und formula_28 Additionen notwendig. Schon bei einem System aus vier Gleichungen sind 360 Multiplikationen, vier Divisionen und 115 Additionen notwendig. Im Vergleich zu anderen Verfahren sind dies sehr viele Operationen. Auch unter Verwendung effizienter Algorithmen zur Determinantenberechnung ist der Rechenaufwand für die Lösung eines linearen Gleichungssystems mit der cramerschen Regel wesentlich höher als beispielsweise beim gaußschen Eliminationsverfahren.
Bei der Berechnung einer formula_29-Matrix auf einem Rechner mit formula_30 Gleitkommaoperationen pro Sekunde (100 Mflops) würden sich die folgenden Rechenzeiten ergeben:
Für diesen Beweis verwendet man eine Matrix formula_31, die entsteht, indem man die formula_9-te Spalte der Einheitsmatrix durch den Lösungsvektor formula_7 des Gleichungssystems formula_2 ersetzt. So sieht formula_35 für ein Gleichungssystem mit vier Gleichungen folgendermaßen aus:
Anhand dieses Beispiels lässt sich auch sehen, dass formula_37 gilt.
Da zusätzlich formula_39 gilt, folgt mit der Produktregel für Determinanten
Da die Determinante formula_41 nach Voraussetzung nicht das Null-Element ist, existiert formula_42.
Eine Verallgemeinerung - und gleichzeitig einen Schritt im Beweis - der cramerschen Regel stellt der folgende Satz dar:
Gegeben sei ein quadratisches lineares Gleichungssystem der Form
Ist formula_44 eine Lösung dieses linearen Gleichungssystems, dann gilt
Die Matrix formula_10 entsteht aus der Koeffizientenmatrix formula_4, indem die formula_9-te Spalte von formula_4 durch die rechte Seite des Gleichungssystems formula_13 ersetzt wird.
Es entfällt die Einschränkung auf ein eindeutig lösbares Gleichungssystem. Da zudem keine Division mehr auftritt, gilt der Satz für alle Gleichungssysteme mit Koeffizienten aus einem kommutativen Ring. Diese Verallgemeinerung wird nicht mehr cramersche Regel genannt.
Die einzelnen Spalten der Inversen einer Matrix formula_4 werden jeweils von der Lösung des Gleichungssystems formula_53 mit dem formula_54-ten Einheitsvektor auf der rechten Seite gebildet. Berechnet man diese mit der cramerschen Regel, so erhält man unter Verwendung der Adjunkten formula_55 die Formel
Diese Formel zeigt auch eine Eigenschaft von Matrizen mit Einträgen aus einem kommutativen Ring anstatt eines Körpers. Diese sind demnach genau dann invertierbar, wenn formula_41 invertierbar ist.
Mit Hilfe der cramerschen Regel lässt sich einfach zeigen, dass die triviale Lösung formula_58 die einzige Lösung eines jeden homogenen linearen Gleichungssystems mit formula_59 ist. Da bei allen Matrizen formula_10 in der formula_9-ten Spalte nur Nullen stehen, sind deren Spalten nicht mehr linear unabhängig, und es gilt deshalb formula_62. Damit berechnen sich alle formula_6 zu null.
Aus der obigen Eigenschaft folgt direkt, dass der Kern eines linearen Gleichungssystems formula_64 mit formula_59 der Nullvektor ist und dieses deshalb eindeutig lösbar ist.

</doc>
<doc id="217216" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217216" title="Berka">
Berka

Berka ist oder war der Name von geographischen Objekten:
Gemeinden und Ortsteile:
Fließgewässer:
Berka steht für Adelsgeschlechter und ist ein Familienname:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="217219" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217219" title="Johann von Werth">
Johann von Werth

Johann Graf von Werth, genannt "Jan von Werth" und auch "Jean de Werth", (* 1591 in Büttgen, seit 1975 Teil der Stadt Kaarst; † 12. September 1652 auf Schloss Benatek) stammte aus einfachen Verhältnissen und wurde einer der bekanntesten deutschen Reitergeneräle im Dreißigjährigen Krieg, den er von der Schlacht am Weißen Berg 1620 bis zur Schlacht bei Dachau 1648 miterlebt und seit den 1630er Jahren als Heerführer, zunächst auf spanischer bzw. kurkölnischer, dann auf bayerischer, zuletzt auf kaiserlicher Seite auch bedeutend mitgeprägt hat. 
Über den Geburtsort Johann von Werths besteht keine Einigkeit. Außer Büttgen beanspruchen noch die Gemeinden Linnich, Kleinenbroich und Puffendorf, der Geburtsort von Johann von Werth zu sein. In der Mehrheit der Quellen wird von Büttgen als Geburtsort ausgegangen. Seine Eltern waren der Bauer Johann von Wirdt († 1606) und dessen Frau Elisabeth Streithoven. Er war der älteste Sohn und hatte noch acht Geschwister.
In seiner Jugend musste Johann, wie damals üblich, auf dem elterlichen Hof, einem der etwa 10 Weilerhöfe ca. 1 km westlich von Büttgen, mitarbeiten. Mit dem Tod seines Vaters verschlechterte sich die wirtschaftliche Lage der Familie, Johann musste mit seiner Mutter und den acht Geschwistern in ein kleineres Haus umziehen. Johann verdingte sich fortan als Knecht auf fremden Höfen. Seine einfache Herkunft brachte mit sich, dass er nie das Schreiben erlernte, so dass es keine eigenhändigen Zeugnisse Johann von Werths gibt.
Um das Jahr 1610 trat er als Söldner in die Dienste der spanischen Armee unter General Ambrosio Spinola. In den folgenden Jahren diente er in der Kavallerie und arbeitete sich bis zum Offizier hoch. 1620 nahm er als Kürassier an der Schlacht am Weißen Berg teil, der ersten großen Schlacht des Dreißigjährigen Krieges. Im Jahr 1621 wechselte Johann von Werth in Kurkölnische Dienste. Bei der Belagerung von Jülich wurde er auf Grund seiner Leistungen zum Rittmeister befördert.
Später kämpfte er unter Tilly bei den Truppen der Katholischen Liga und wurde 1631 Obristwachtmeister im bayerischen Regiment „Eynatten“ der Brüder Adolf und Winand von Eynatten. Im Dezember 1632 erhielt Johann von Werth die Beförderung zum Obristen und das Kommando über das Regiment „Eynatten“. In der Folgezeit gelangen ihm mehrere Siege gegen die schwedischen Truppen, und so wurde er nach dem Sieg über ein schwedisches Korps bei Herrieden im Februar 1634 zum Generalwachtmeister befördert.
Am 24. August 1634 brandschatzten seine Truppen das mittelfränkische Wassertrüdingen. In der Schlacht bei Nördlingen am 6. September 1634 gelang es Johann von Werth mit seiner Kavallerie, eine entscheidende Wende der Schlacht herbeizuführen. Als Dank für seine Leistung in der Schlacht bei Nördlingen beförderte sein Dienstherr, der Kurfürst Maximilian I. von Bayern, ihn zum Feldmarschalleutnant und Generalwachtmeister. Außerdem sagte ihm Maximilian im Juli 1635 die Belehnung mit Gütern in Bayern, der Oberpfalz und Böhmen sowie mit den eingezogenen kurpfälzer Lehen der Herren von Helmstatt im Kraichgau in Ober- und Untergimpern sowie in Berwangen zu, die Werth Ende 1636 auch empfing. Kaiser Ferdinand II. zeigte seinen Dank für den Sieg in der Schlacht, indem er Johann von Werth zum Freiherrn erhob.
Im Oktober 1635 traten die Franzosen nach einem Bündnis mit dem Herzog Bernhard von Sachsen-Weimar in den Krieg ein. 1636 belagerte der Herzog vergeblich Lüttich und drang anschließend ins Elsass ein. Im gleichen Jahr musste er mit der belagerten Festung Corbie vor den Franzosen kapitulieren. 1637 eroberten die Franzosen die Kurtrierer Festung Ehrenbreitstein bei Koblenz und kontrollierten nun den wichtigen Handels- und Nachschubweg Rhein. Johann von Werth, der bereits über 30 Siege gegen die Franzosen errungen hatte und daher als der "Franzosenschreck" bekannt war, zog daraufhin von Köln aus, das eine Rheinblockade fürchtete, gegen die Festung Ehrenbreitstein. Nach einer Belagerung, bei der es ihm gelang, die französischen Truppen auszuhungern, kapitulierte die Festung am 28. Juni 1637.
Herzog Bernhard von Sachsen-Weimar überschritt im Sommer 1637 den Rhein bei Rheinau. Johann von Werth rückte am 29. Juli mit 3000 Mann von Darmstadt heran. Im Zuge der Gefechte wurde Johann von Werth schwer verletzt (eine Pistolenkugel durchschlug seine Wange und blieb im Hals stecken). Herzog Bernhard zog sich ins Elsass zurück.
Am 3. März 1638 wurde Johann von Werth unter Herzog Bernhard durch den General Georg Christoph von Taupadel in der Schlacht bei Rheinfelden bei Nollingen gefangen genommen. Sein Pferd war unter ihm weggeschossen worden und er floh zu Fuß nach Nollingen zum Regiment Johann Joachim von Wahl. Er wurde auf Verlangen Richelieus an Frankreich ausgeliefert und verbrachte mehrere Jahre in Haft, bevor er am 24. März 1642 gegen den schwedischen General Gustaf Graf Horn ausgetauscht wurde. Noch während der Gefangenschaft ließ er durch den Heidelberger Statthalter Heinrich von Metternich das Dorf und das Schloss in Grombach erwerben, um seine Besitztümer im Kraichgau zu vergrößern. Neben diesen und den ihm von Kurfürst Maximilian verliehenen Gütern in Böhmen, Bayern und der Oberpfalz erwarb Werth außerdem weitere Güter im Umland von Köln und im Rheingau. Im Oktober 1644 wurde er durch den Würzburger Fürstbischof Johann Philipp von Schönborn noch mit Mückenloch bei Heidelberg belehnt.
Nach seiner Rückkehr aus der Gefangenschaft wurde Johann von Werth stürmisch in Köln, Augsburg und München empfangen.
Der Kölner Kurfürst Erzbischof Ferdinand von Bayern nahm ihn in seine Dienste und machte ihn im August 1642 zum Generalleutnant seiner Kavallerie bei Zons. Bis zum Herbst des gleichen Jahres hatte Johann von Werth Bedburg, Grevenbroich, Hülchrath, Liedberg, Mönchengladbach, Neersen und schließlich am 24. Oktober 1642 Düren erobert. Die Reste der gegnerischen Truppen retteten sich bei Wesel über den Rhein.
Bei einem Überfall am 24. November 1643 bei Tuttlingen gelang ihm fast die Gefangennahme des ganzen französisch-weimarischen Heeres. Im selben Jahr wurde er Burggraf von Odenkirchen.
Am 31. März 1644 wurde Johann von Werth nach der Einnahme von Göppingen zum General befördert. Im Mai desselben Jahres erstach er nach einem Trinkgelage in Köln den Grafen von Merode, der ihn herausgefordert hatte. Am 27. Juli 1644 befreite er zusammen mit Franz von Mercy Freiburg im Breisgau von der schwedischen Besatzung und schlug anschließend am 3. und 5. August die Schlacht bei Freiburg im Breisgau gegen die Franzosen unter Herzog Enghien (der spätere Ludwig II. von Bourbon, Prinz von Condé) und Marschall Turenne.
Am 6. März 1645 nahm er an der Schlacht bei Jankau teil und siegte zusammen mit Mercy am 5. Mai bei Mergentheim.
Nachdem am 14. März 1647 der Ulmer Waffenstillstand zwischen Frankreich, Schweden und Bayern geschlossen worden war, wechselte Johann von Werth mit Teilen seiner Truppen in den Dienst des Kaisers. Der bayrische Kurfürst Maximilian I. belegte Johann von Werth daraufhin mit der Reichsacht und zog die ihm verliehenen Güter ein. Kaiser Ferdinand III. erklärte jedoch in Wien die von Maximilian verhängte Acht für nichtig und erhob Johann von Werth in den Grafenstand. Außerdem belehnte er ihn als Ersatz für die eingezogenen kurbayrischen Lehen mit der Herrschaft Benatek in Böhmen.
Im Auftrag des Kaisers führte Johann von Werth als General der Kavallerie noch einen Feldzug gegen die Schweden, besiegte am 6. Oktober 1648 in der Schlacht bei Dachau den schwedischen General Carl Gustav Wrangel und erreichte den Rückzug der Schweden und Franzosen.
Werths Besitztümer im Kraichgau waren gegen Ende des Dreißigjährigen Krieges vom französischen Kommandanten der Festung Philippsburg konfisziert. Während die ehemaligen kurpfälzisch Helmstattschen Lehen nach dem Friedensschluss 1648 ohnehin an die Kurpfalz und die von Helmstatt zurückkamen, verblieben Werth im Kraichgau ab 1649 noch die erworbenen Besitztümer in Grombach und Mückenloch.
Seine aktive Laufbahn beendete Johann von Werth im Jahr 1650. Er zog sich auf das von ihm um einen zweistöckigen Flügelbau erweiterte Schloss im böhmischen Benatek zurück, wo er nach kurzer Krankheit am 12. September 1652 vermutlich an Blutvergiftung starb. Er wurde in der Gruft der "Maria Geburt Kirche" in Neu Benatek beigesetzt.
Er war dreimal verheiratet, zuerst mit "Gertrud von Genth zu Cönen", ab 1637 mit der Gräfin "Isabella von Spaur" und ab 1648 mit der noch minderjährigen Gräfin "Susanna Maria von Kuefstein", die die Verbindung nur im Gehorsam gegenüber ihrem Vater Johann Ludwig von Kuefstein einging. Aus der ersten und zweiten Ehe entsprangen drei Söhne, die jedoch alle in jungen Jahren vor dem Tod des Vaters verstarben, sowie die Tochter Lambertina Irmgardis. Zum Zeitpunkt von Werths Tod war seine dritte Frau, Susanna von Kuefstein (* 1630/33; † 13. Januar 1697), hochschwanger. Susanna von Kuefstein verabscheute ihren ungebildeten älteren Ehemann und unterhielt nur wenig verborgene außereheliche Beziehungen. Von Werth hatte wegen der offensichtlichen Untreue seiner Frau in seinem vorbereiteten, jedoch nicht mehr unterzeichneten Testament vorgesehen, den Sohn seiner Tochter Lambertina mit Freiherrn Winand Raitz von Frentz, Johann Wilhelm, zu adoptieren, so dass diesem anstelle eines möglicherweise nicht von ihm gezeugten Sohnes mit Susanna das Erbe zufallen sollte. Da das Testament nicht mehr unter Zeugen zur persönlichen Unterschrift gekommen war, entbrannten zwischen Susanna und Lambertine langwierige Erbstreitigkeiten. Durch einen Vergleich von 1655 kamen Werths rheinische Güter an Tochter Lambertine, während Benatek an die Witwe Susanna und den Ende 1652 geborenen Sohn Franz Ferdinand kamen. Nach dessen frühem Tod 1671 erbte Lambertine ein Fünftel der Herrschaft Benatek, die ihr Mann im Jahr 1682 an die inzwischen in dritter Ehe mit Kaspar Johann von Cabbegg zu Saareck verheiratete Witwe Susanna rückveräußerte. Alle Nachfahren Johann von Werths stammen von der Tochter Lambertina und den Überlebenden unter ihren 16 Kindern ab.
In Köln und dem Umland erzählt man sich folgende Sage aus dem Leben des Johann von Werth: Jan war ein armer Knecht, der sich in die Magd Griet verliebt hatte. Da sich Griet aber eine bessere Partie als den armen Knecht Jan vorstellen konnte, lehnte sie sein Werben und seinen Heiratsantrag ab. Jan, von der Ablehnung schwer getroffen, ließ sich von einem Werber, der gerade im Ort war, für die Armee anwerben und zog in den Krieg. Da Jan ein tüchtiger Soldat und das Glück ihm hold war, konnte er bis zum General aufsteigen und mehrere Siege erringen. Nach dem Sieg über die Feste Hermannstein zog er im Triumphzug durch das Severinstor mit seinen Truppen in Köln ein. Dabei entdeckte er auf dem Markt seine einstige große Liebe Griet, die dort an einem Bauernstand Obst feilbot. Er lenkte sein Pferd auf ihren Stand zu, stieg ab, zog seinen Hut und sagte zu ihr: „Griet, wer et hätt jedonn!“ "(Griet, wer es getan hätte!)." Und sie antwortete ihm: „Jan, wer et hätt jewoss!“ "(Jan, wer konnte das wissen!)." Er stieg daraufhin wieder auf sein Pferd und ritt davon.
Der Stoff dieser Sage wurde von der Kölner Band BAP auf dem Album „Aff un zo“ 2001 unter dem Titel „Die Moritat vun Jan un Griet“ als Rocklied vertont.
Die Pointe mit dem Schlußsatz von Griet: „Joa, wenn ick’t wußt hätt, hätt’ ick’t doahn.“ wird auch von Theodor Fontane in seiner Ballade „Jan Bart“ verwendet. Allerdings bezieht Fontane sie nicht auf Jan von Werth, sondern – aufgrund einer Verwechslung oder aus dichterischer Freiheit – auf den holländischen Konteradmiral Jan Bart, von dem eine solche Anekdote jedoch gar nicht kolportiert wird.
Außerdem gibt es auf Kölsch folgendes Gedicht von Carl Cramer aus dem Jahr 1837:
<poem style="margin-left:2em;">
Zo Kölle em ahle Kümpchens-Hoff wont ens, ne Boerschmann, –
dä hatt en Mäd, de nannt sich Jriet, ne Knääch, dä nannt sich Jan. –
Dat Jriet, dat wor en fresche Mäd, jrad we von Milch un Blot, –
dä Jan, dat wor ’ne staatse Poosch, dem Jriet vum Hätzen jod. –
Ens säht dä: „Sach,“ esu säht hä, „Sach, Jriet, ben ich Deer räch? –
Nemm mich zom Mann, do bess en Mäd, un ich, ich ben ’ne Knääch.“ –
Do säht it: „Jan, do bess ’ne Knääch, un ich en schöne Mäd. –
Ich well ne däft’jen Halfen hann, met Oehs un Köh un Päd.“ –
Un we dä Jan dä Kall gehoot, do trok hä en dä Krech, –
schloch immer düchtich en dä Feind holf wennen manche Sech. –
We widder hä noh Kölle kom, soß hä op stolzem Pääd. –
Dä Jan, dä wo no Feldmarschall, dä jroße Jan von Wäht. –
Un wie hä an de Pooz no kom soß en der Pooz dat Jriet. –
It soß vör singem Appelkrom, wo it Kuschteien briet. –
Un als dä Jan dat Jriet dät sinn, leet stell sie Pääd hä stonn, –
un jrößten it, un säht zo im: „Jriet, wer et hätt jedonn!“ –
Un als dat Jriet dä Jan dät sinn, su blänkich usjeröß, –
do jrößt it in, un säht zo im: „Jan, wer et hätt jewoß!“ –
Ehr Mädcher all, no merkt Uech dat, un sitt meer nit zo friet, –
jar mäncher hätt et leid jedonn, dat leht vum Jan un Jriet! –
</poem>
Der Kölner Straßenkarneval eröffnet jedes Jahr an Weiberfastnacht mit dem Historienspiel „Jan und Griet“. Dieser Umzug startet alljährlich seit 1954 und zieht zum Alter Markt, wo am Jan-von-Werth-Denkmal Tanzspiele stattfinden.
Nach Jan von Werth benennt sich auch das „Reiterkorps Jan von Werth“, eine traditionsreiche Kölner Karnevals-Garde.
Durch die kaiserliche Entschließung von Franz Joseph I. vom 28. Februar 1863 wurde Johann von Werth in die Liste der "„berühmtesten, zur immerwährenden Nacheiferung würdiger Kriegsfürsten und Feldherren Österreichs“" aufgenommen, zu deren Ehren und Andenken auch eine lebensgroße Statue in der Feldherrenhalle des damals neu errichteten "k.k. Hofwaffenmuseums" (heute: Heeresgeschichtliches Museum Wien) errichtet wurde. Die Statue wurde 1868 vom Bildhauer Ludwig Schimek (1837–1886) aus Carrara-Marmor geschaffen, gewidmet wurde sie von Kaiser Franz Joseph selbst.
1921 wurde in Köln ein Notgeldschein über 25 Pfg. herausgegeben, auf dem J. v. Werth auf der Vorderseite sowie Jan und Griet auf der Rückseite dargestellt sind. Zum 400. Geburtstag 1991 gab die Deutsche Bundespost eine Sonderbriefmarke heraus.

</doc>
<doc id="217223" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217223" title="Jan von Werth">
Jan von Werth

Jan von Werth der Name folgender Personen:
Jan von Werth bezeichnet:

</doc>
<doc id="217225" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217225" title="B 31">
B 31

B 31 steht für:

</doc>
<doc id="217226" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217226" title="B 28">
B 28

B 28 steht für:
B28 steht für:

</doc>
<doc id="217228" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217228" title="Fahrraddynamo">
Fahrraddynamo

Ein Fahrraddynamo (Schweizer Hochdeutsch "Velodynamo", kurz "Dynamo", auch Lichtmaschine) ist ein kleiner elektrischer Generator, der während der Fahrt die Stromversorgung der Fahrradbeleuchtung mittels einer Drehbewegung sicherstellt.
In der Regel handelt es sich um einen kleinen Einphasen-Wechselstromgenerator, bei dem ein Permanentmagnet durch Bewegung eines Rades angetrieben wird. Der Magnet rotiert in einer feststehenden Ständerwicklung und induziert dort eine Wechselspannung. Bei modernen Nabendynamos dreht sich der mit Permanentmagneten bestückte Läufer außen um den innenliegenden Stator.
Fahrradlichtmaschinen sind meist ungeregelt, stabilisieren jedoch die Spannung einigermaßen, indem die Induktivität der Generatorwicklung bei steigenden Drehzahlen (und damit steigender Frequenz) einen steigenden induktiven Serienwiderstand bildet. Da durch diese Impedanz des Dynamos die Spannung stark lastabhängig ist, führt verringerte Last (z. B. durch einen defekten Frontscheinwerfer) zu starker Überspannung, was ein Durchbrennen der Rücklichtglühlampe zur Folge haben kann.
Je nach Modell haben Fahrradlichtmaschinen oft außerordentlich hohe Wirkungsgrade. Indizien für einen guten Wirkungsgrad sind geringe Drehzahlen (großes Reibrad, Nabendynamo, Walzendynamo), sowie Kugel- statt Gleitlager.
In Deutschland waren Fahrräder bis Juli 2013 gemäß StVZO verpflichtend mit einem Dynamo auszurüsten. Dieser muss eine Nennleistung von mindestens 3 W und eine Nennspannung von 6 V aufweisen. Nach einer Gesetzesänderung ist nun alternativ die Nutzung von batterie- oder akkubetriebenen Beleuchtungseinrichtungen möglich.

</doc>
<doc id="217234" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217234" title="B 83">
B 83

B 83 bezeichnet:
B83 bezeichnet:

</doc>
<doc id="217238" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217238" title="Roger &amp; Me">
Roger &amp; Me

Roger & Me ist ein Dokumentarfilm von Michael Moore aus dem Jahr 1989. 
Im Film dokumentiert Michael Moore sein insgesamt dreijähriges Bemühen, ein Interview mit Roger Smith, dem damaligen CEO von General Motors (GM), zu bekommen, den er für die Schließung mehrerer GM-Fabriken in seinem Heimatort Flint (Michigan) und den daraus folgenden Verlust von 30.000 Arbeitsplätzen verantwortlich macht. Daneben dokumentiert Moore eindrücklich den verzweifelten und letztlich erfolglosen Kampf von Flint gegen den Niedergang der Stadt, nachdem der mit Abstand wichtigste Arbeitgeber vor Ort seine Tore geschlossen hat.
Der Film zeigt anhand diverser Einzelschicksale, wie es nach einer Welle von Werksschließungen in Flint weitergegangen ist. Unter anderem geht Michael Moore darauf ein, dass eine Menge ehemaliger Automobilwerker Jobs als Gefängniswärter gefunden haben und hier ehemalige Kollegen, die wegen Beschaffungskriminalität Haftstrafen abbüßten, wiedertrafen. Auch der erfolglose Versuch, ein Tourismusgewerbe in Flint aufzubauen, wird von Michael Moore dokumentiert.
Michael Moore begleitet den Sheriff der Stadt, der eine Menge Zwangsräumungen durchführen muss. Selbst am Heiligabend kann der Sheriff aufgrund des hohen Termindrucks keine Pause machen. Der Film endet damit, dass Michael Moore Zwangsräumungen an Weihnachten zeigt und dazu die Weihnachtsansprache von Roger Smith einspielt.
Im Jahr 1992 veröffentlichte Michael Moore einen 23-minütigen Kurzfilm mit dem Titel "Pets or Meat: The Return to Flint" (etwa: "Haustiere oder Fleisch: Die Rückkehr nach Flint"). Darin werden einige der Fäden aus "Roger & Me" aufgenommen, Personen wiederbesucht, die Situation in der Stadt Flint nach drei weiteren Jahren dargestellt. Es wird deutlich, dass auch nach Jahren nicht wiedergutzumachender Schaden durch die Werksschließungen entstanden war, aber dass es für manche auch Hoffnung gibt, nicht zuletzt durch Moores "Roger & Me": Der erfolgreiche Film hatte die Stadt und die Problematik in den Mittelpunkt öffentlichen Interesses gerückt. "Pets or Meat: The Return to Flint" wurde landesweit im amerikanischen Fernsehnetzwerk PBS gezeigt.
Drei Jahre nach dem Erscheinen von "Roger & Me" enthüllte das Premiere Magazine, dass der Running Gag bzw. die Rahmenhandlung der Dokumentation, Moores vergebliches Bemühen um ein Interview mit dem General Motors-Vorsitzenden Roger Smith, auf einer eklatanten Falschdarstellung beruht. Moore führte im Mai 1987 ein längeres Interview mit Roger Smith, beschloss jedoch, das Interview im Film nicht zu verwenden. Dies ist auch eins der Themen der kanadischen Dokumentation Manufacturing Dissent (2007), die von Michael Moore und seinen Arbeitsmethoden handelt. Dort wird sogar von einem zweiten Interview Moores mit Smith berichtet, im Januar 1988 in New York.

</doc>
<doc id="217240" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217240" title="Schöffel (Unternehmen)">
Schöffel (Unternehmen)

Die Schöffel Sportbekleidung GmbH, 1804 im bayerischen Schwabmünchen als Textilhandel gegründet und bis heute dort als mittelständisches Familienunternehmen geführt, gehört zu den europäischen Markenführern im Bereich funktioneller Outdoorsport- und Skibekleidung. Die Marke profilierte sich in den 1980er Jahren durch die innovative Entwicklung von GORE-TEX®-Produkten und unterhält als eines der wenigen großen Bekleidungs-Unternehmen in Deutschland eine hauseigene Schneiderei. Die Kollektionen vom Design bis zur Serienreife werden am Hauptsitz entwickelt. Tochterunternehmen sind die "Schöffel Schweiz AG" sowie "Schöffel Austria".
2003 ist Schöffel mit dem (Wander- und Trekking-)Schuh-Experten LOWA ein Joint Venture eingegangen. Als Schöffel-LOWA-Sportartikel GmbH & Co. KG betreibt das Gemeinschaftsunternehmen insgesamt 18 größtenteils von Franchise-Partnern geführte Schöffel-LOWA-Stores (16 in Deutschland und je einen in Österreich, Italien und in der Schweiz).
Seit 2009 rüstet das Unternehmen als Kooperationspartner des Österreichischen Skiverbandes (ÖSV) die alpinen Mannschaften der Alpenrepublik mit Renn- und Freizeitanzügen aus und stellt darüber hinaus als offizieller Partner des Österreichischen Olympischen Comités den an Winterspielen teilnehmenden Athleten und Betreuern die entsprechende Ausrüstung zur Verfügung. Zudem unterstützt das Unternehmen als Sponsor unter anderem auch die Extrembergsteiger Gerlinde Kaltenbrunner und Ralf Dujmovits.
Seit 2011 ist das Unternehmen Mitglied der "Fair Wear Foundation", die sich der Kontrolle der Arbeitsbedingungen in den Herstellungsländern verschrieben hat. Der unternehmenseigene „Schöffel Code of Conduct“ wird nun durch den „Code of Labour Practice“ der Multistakeholder-Initiative ergänzt. Gemeinsame Kontrollsysteme entlang der Zuliefererkette sollen Transparenz und Umsetzung der Sozialstandards ebenso gewährleisten wie die Ergänzung des bereits bestehenden Monitorings durch Audits der Fair Wear Foundation. Seit Anfang 2014 ist das Unternehmen bluesign®-Systempartner.Zudem ist das Unternehmen Mitglied der European Outdoor Conservation Association.

</doc>
<doc id="217241" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217241" title="Sekretär (Möbel)">
Sekretär (Möbel)

Ein Sekretär, oder auch Schreibschrank, ist ein historisches Möbel mit einer Schreibfläche. Es hat sich aus dem Kabinettschrank entwickelt und war im Gegensatz zum Stehpult vornehmlich für den privaten Gebrauch bestimmt. Großer Beliebtheit erfreute sich das Möbel im 18. und 19. Jahrhundert, insbesondere in der Zeit des Biedermeier.
Frühe Exemplare sind einem Schrank oder einer Kommode entlehnt, spätere gleichen eher einem Tisch mit Aufsatz. Das Design der Möbel variierte zwischen diesen funktionalen Extremen, aber auch zwischen den Stilen verschiedener Epochen.
Die Kommode hatte in der Regel drei Schubfächer, aus Frankreich sind aber auch Exemplare mit verschließbaren Türen und dahinter versteckten Schubladenreihen bekannt. Der Aufsatz enthielt Sortierfächer, Schubfächer und Aussparungen für Tinte, Papier, Dokumente und Ähnliches, und war mit einem nach vorne ausklappbaren Pultdeckel verschlossen, der im geöffneten Zustand als Schreibplatte diente. Mit der Zeit gab es im Design eine Reihe von Veränderungen, zum Beispiel Spiegeltüren über dem Mittelteil, mehr Beinfreiheit für den Benutzer, oder auch Schubladenreihen rechts und links der mittigen Aussparung des Aufsatzes. 
Ursprünglich als ein kompaktes Möbel für eine Vielzahl von Bedürfnissen entwickelt, wurde die Gestaltung des Sekretärs Ende des 18. Jahrhunderts immer leichter und eleganter. Die massive Basis wich Unterteilen mit mehr oder weniger fantasievoll gestalteten Füßen und nahm immer mehr die Form eines Tisches anstatt einer Kommode an. Die Schreibplatte ließ sich herausziehen, und die darüber liegenden Fächer und Schübe verbargen sich hinter einem im Viertelkreis geführten Rollladen. Dieser Teil wie auch die sich daraus entwickelnde Art des Schreibtischs mit im Halb- oder Viertelkreis geführten Rollladen und ohne Aufsatz wurde „Zylinderbureau“ genannt. 
Das Zylinderbüro war nach 1760 eines der wichtigsten Möbel der Pariser Tischlerkunst. Ein weiteres Möbel aus Frankreich waren die kleinen Bonheur du jour. Diese waren Damenschreibtische, die zwar kaum Schubladen oder Ablagen hatten, dafür aber noch aufwendiger gearbeitet waren, sogar mit Mosaikarbeiten.
Der Sekretär oder Schreibschrank gelangte Anfang des 18. Jahrhunderts nach Deutschland, vornehmlich über England und die Niederlande. Von dort sind zumeist auch die deutschen Möbel inspiriert. Anders als die französischen und englischen Exemplare sind diese seltener aus exotischen Edelhölzern ausgeführt, sondern häufiger aus heimischen Hölzern etwa mit Furnieren von Obstbäumen. 
Mit der Dienstleistungsgesellschaft nahm das Ansehen von Schreibarbeit ab, so dass auch Sekretäre nicht mehr gefertigt wurden. Seit den 1920er Jahren übernahmen leichtere Schreibtische, häufig aus Stahlrohr gefertigt, deren Funktion. Allem voran wegen der edlen Hölzer und aufwändigen Furnierarbeiten sind historische Sekretäre heute als Antiquitäten gefragt und werden seit etwa 1970 auch reproduziert.

</doc>
<doc id="217242" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217242" title="Koop-Modus">
Koop-Modus

Der Koop-Modus oder auch Coop-Modus (je nachdem, ob vom deutschen "Kooperationsmodus" oder dem englischen "cooperative mode" abgeleitet) ist eine Mehrspielervariante in Computerspielen, bei der die menschlichen Spieler gemeinsam klassische Einzelspielermissionen erfüllen.
Im Gegensatz zu den meisten anderen Mehrspielermodi findet der Wettstreit hier nicht zwischen den Spielern oder Gruppen von Spielern statt, sondern nur zwischen den Spielern und den Computergegnern. Zudem orientieren sich kooperative Spiele an klassischen Einzelspieleraspekten, wie Story oder Atmosphäre, anstatt auf rein kompetitive Elemente wie klassische Mehrspielermodi.
Üblicherweise werden beim kooperativen Spiel nur die leicht modifizierten (d. h. vom Schwierigkeitsgrad angehobenen) Einzelspielermissionen nachgespielt. Vereinzelt werden aber auch spezielle Level nur für den kooperativen Modus entwickelt. Klassische Mehrspielermodi, wie Deathmatch, werden üblicherweise nicht als "kooperativ" bezeichnet, auch wenn Computerspiele es zunehmend ermöglichen, eine beliebige Anzahl von Akteuren durch computergesteuerte Bots zu simulieren.
Der Koop-Modus ist heute nur noch wenig in Computer- oder Videospielen vertreten und tritt als Mehrspielerart weit hinter den Varianten zurück, bei denen die Spieler direkt gegeneinander spielen. Bei Arcade-Spielen ist der Koop-Modus dagegen noch deutlich häufiger vertreten, was weniger am teambasierenden Gameplay-Gedanken liegt, als an dem Geld, welches für jeden weiteren Spieler aufgewendet werden musste. Das erste Koop-Spiel war dort "Rip Off" (Cinematronics, 1979).
Die Verbindungsart, über welche im Koop-Modus gespielt werden kann, ist unterschiedlich. So kann kooperativ über ein LAN, das Internet oder aber auch direkt an einer Konsole oder an einem PC mit mehreren Spieler gespielt werden. Letztere Variante ist allerdings zum größten Teil den Konsolen vorbehalten.

</doc>
<doc id="217246" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217246" title="Noorda">
Noorda

Noorda ist der Familienname folgender Personen:

</doc>
<doc id="217250" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217250" title="John Lemprière">
John Lemprière

John Lemprière (* um 1765 auf Jersey; † 1. Februar 1824 in London) war ein englischer Lexikograph, Geistlicher und College-Direktor. 
Lemprière, aus einer der alteingesessenen Familien Jerseys stammend, besuchte 1779 die Schule in Winchester, danach das Pembroke College in Oxford. 1787 ging er kurzfristig nach Reading. 1788 erschien in Reading sein "Classical Dictionary". 1792 wurde er zum Direktor der Abingdon Grammar School gewählt. Er heiratete etwa um diese Zeit und übernahm das Vikariat von St. Nicholas in Abingdon. Mehrere Projekte hatte er wohl in Planung, nur eines, die "Universal Biography of Eminent Persons in all Ages and Countries" konnte er 1808 verwirklichen. Seine Fähigkeiten als Schulleiter sind zweifelhaft: die Abingdon Grammar School wirtschaftete er völlig herunter, so dass er 1809 zum Rücktritt gedrängt wurde. Daraufhin wurde er Direktor der Exeter Free Grammar School, 1811 zudem Rektor in Meeth (Devonshire). 1819 verlor er, erneut aufgrund von Unfähigkeit, seinen Posten in Exeter. Er lebte von da ab nur noch von seinen Einkünften aus Meeth, bevor er am 1. Februar 1824 während einer Kutschfahrt von seinem Landsitz nach London einen Schlaganfall bekam, an dem er am selben Tag starb.
Sein Forschungsgebiet war die Literatur der Antike; er ist Autor des 1788 erschienenen "Classical Dictionary", auch als "Bibliotheca Classica" bezeichnet, in dem zum ersten Mal die in den antiken Texten vorkommenden Namen mit kurzen Beschreibungen alphabetisch aufgeführt wurden. Dieses Buch war, obwohl stark fehlerbehaftet, im englischsprachigen Raum durch viele Auflagen und Überarbeitungen hindurch eines der am häufigsten herangezogenen Referenzwerke für die griechisch/römische Mythologie.
Literarisch verarbeitet wurde die Person Lemprière von Lawrence Norfolk, der mit seinem Erstlingswerk "Lemprière's Wörterbuch" den jungen Wissenschaftler in eine wüste, aber literarisch hervorragende Räuberpistole um Familienflüche, Geheimbünde, Verschwörungen und Automatenmenschen hineinwirft, in deren Verlauf er Lemprière auch sein Wörterbuch erstellen lässt.

</doc>
<doc id="217251" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217251" title="Franziska">
Franziska

Franziska ist ein weiblicher Vorname und die weibliche Form von Franziskus (mit der deutschen Kurzform Franzi), ursprünglich abgeleitet vom Volk der Franken. Der Wortstamm „frank“ bedeutet so viel wie „frei“, siehe auch Frank.
Mögliche Namenstage sind der 9. März (Franziska von Rom) oder der 4. Oktober (Franziskus von Assisi).
Bereits im ausgehenden 19. Jahrhundert war Franziska ein mäßig populärer Vorname in Deutschland. Seine Beliebtheit sank zur Mitte des 20. Jahrhunderts hin immer mehr ab. In den siebziger Jahren stieg seine Verbreitung dann stark an, so dass er in den Achtzigern mehrmals unter den zehn meistvergebenen weiblichen Vornamen war. Seitdem hat seine Popularität wieder abgenommen.
Françoise (fr.), Francesca (it.), Francisca (sp.), Franzisca, Franciszka (pl.) Franeka, Franzetti
Franzi, Fränzi, Fränze, Fränzle, Franni, Franja, Franse, Fraze, Francis, Franci, Francine, Frances, Fran, Fanny, Ziska, Ciska, Zis, Zissi,

</doc>
<doc id="217256" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217256" title="Barsoi">
Barsoi

Der Barsoi (, transkribiert "Russkaja psowaja borsaja") ist eine von der FCI anerkannte russische Hunderasse (FCI-Gruppe 10, Sektion 1, Standard Nr. 193).
Der Name stammt vom russischen „“ („"borsy"“, zu deutsch „schnell“) ab. Bis etwa 1850 gab es keinen einheitlichen Typ; für den heutigen Barsoi selektierten Züchter aus etwa 10 unterschiedlichen Schlägen. Schon im 14. und 15. Jahrhundert wurde der Barsoi in Russland von Großgrundbesitzern zur Hetzjagd benutzt. Diverses Großwild, Füchse, Wölfe und Hasen wurden gejagt. Berühmt war die Zucht vom Großfürsten Nikolai Nikolajewitsch in Perchino. Bis um 1914 war der Barsoi der „Nationalhund“ der Russen. Etwa Mitte des 19. Jh. begannen die Engländer, die Rasse ihren Vorstellungen anzupassen. Gegen Ende des selbigen kam er nach Deutschland.
Die ersten Windhundrennvereine Deutschlands wurden von Barsoi-Besitzern gegründet, prominentestes Beispiel ist der heutige Dachverband DWZRV, der Deutsche Windhund Zucht- und Renn-Verband.
Der Barsoi ist ein typischer, bis 85 cm Widerristhöhe großer Windhund. Es gibt auch größere Exemplare (bis 95 cm), die jedoch Ausnahmen sind. Für Konformität zum Rassestandard entscheidend ist hierbei, dass das rassetypische Gesamtbild erhalten bleibt. Das Haar an den Rippen, der Vor- und der Hinterhand und an den Flanken muss lang und von sehr feiner Textur sein. 
HAAR: Seidig, weich und geschmeidig; gewellt oder kurze Locken bildend, nicht aber kleine Löckchen oder Kraushaar. 
Auf Kopf, Ohren und Gliedmaßen ist das Haar satiniert (seidig, aber schwerer), kurz, gut am Körper anliegend. 
Auf dem Körper ist das Haar recht lang und gewellt; in der Schulterblattregion und auf der Kruppe bildet es feinere Locken. Auf Rippen und Schenkel ist das Haar kürzer. Das Haar, das die Federn, die „Hosen“ und die Fahne der Rute bildet, ist länger. Das Haar am Hals ist reichlich und dicht.
FARBE: Kombination aller Farben, jedoch niemals mit blau, braun (schokoladenfarben) sowie jede Abstufung dieser Farben. Alle Farben dürfen einfarbig oder gescheckt vorkommen; Federn, „Hosen“ und die Fahne der Rute sind deutlich heller als die Grundfarbe. 
Eine schwarze Maske ist typisch bei den schwarz-gewolkten Farben. 
Die Nase und die Lefzen müssen schwarz sein. Die Augen groß, möglichst dunkel und mandelförmig.
Im Wesen ist der Barsoi, obgleich zur Gruppe der okzidentalen Windhunde gehörig, den orientalen (Afghanischer Windhund, Azawakh, Saluki und Sloughi) näher; insofern kann man ihn auch als Bindeglied zwischen Okzident und Orient betrachten.
Der russische Windhund ist ein liebenswürdiger und anhänglicher Begleithund, der ruhige Gelassenheit und eine Würde ausstrahlt. Fremden Menschen und Hunden begegnet er in der Regel mit vornehmem Misstrauen. Wird er aber als Welpe gut sozialisiert, zeigt er sich später souverän. Rüden können im Alter von drei bis vier Jahren ein starkes Selbstbewusstsein entwickeln, mit dem sie dann anderen Rüden begegnen.
Barsois zeigen wie die meisten Windhunde ein ausgeprägtes Jagdverhalten und können sehr schnell und heftig auf potentielle Beutetiere oder bewegliche Objekte reagieren.
Der Barsoi zählt, wie die meisten Windhundrassen (insbesondere Greyhound, Whippet, Magyar Agar und Saluki), zu den schnellsten Landtieren der Erde.
Der Barsoi gilt wie viele große bis sehr große Hunde als anfällig für Magendrehung. Wegen seiner Verwandtschaft zum Collie gilt er als zur Risikogruppe der Hunde mit MDR1-Gendefekt gehörig; dies wird derzeit durch eine Studie der Universität Gießen geprüft.
Der Barsoi gilt als eine der am häufigsten in der Kunst als Motiv vorkommenden Hunderassen. Beispiele hierfür sind neben Bildern Bronzeskulpturen, wie z. B. "einzelner Barsoi" von Marcel Debut um 1890 oder "Barsoi und Whippet" von Georges Gardet um 1880, oder die diversen Keramik- und Porzellanskulpturen (Imperial, Lomonossow, Hutschenreuther, Meißner Porzellanmanufaktur).
Bekannt ist auch die Barsoi Hündin „Milka“ aus dem Roman Krieg und Frieden von Leo Tolstoi.
Aus dem Barsoi wurde durch Kreuzungen mit dem Longhaired Whippet seit den 1980er Jahren der Silken Windhound gezüchtet.

</doc>
<doc id="217259" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217259" title="Delinquenz">
Delinquenz

Delinquenz ( „sich vergehen“) ist die Neigung, vornehmlich rechtliche Grenzen zu überschreiten, das heißt, straffällig zu werden. Nach der Kriminologin Terrie E. Moffitt (* 1955) ist zu unterscheiden zwischen persistenter Delinquenz mit Beginn im Kindesalter und meist vorübergehender Jugenddelinquenz.
Gelegentlich erfolgt eine Unterscheidung zwischen „Delinquenz“ (alle Altersgruppen, auch Kinder) und „straffällig werden“ (ab 14, da damit das Alter beginnt, ab dem Menschen in Deutschland und Österreich strafmündig werden können im Sinn einer Verfolgung durch Polizei, Staatsanwaltschaft und Gerichte).
Delinquenz als juristisches Phänomen sollte abgegrenzt werden von dem in der soziologischen und psychologischen Literatur über Delinquenz und Kriminalität ebenfalls häufig auftauchenden Begriff Devianz. Letzterer bezeichnet „abweichendes Verhalten“ im Allgemeinen, also auch Phänomene wie Anorexie oder Bulimie.

</doc>
<doc id="217260" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217260" title="Christian Morgenstern (Musiker)">
Christian Morgenstern (Musiker)

Christian Morgenstern (* 10. November 1975 in Düsseldorf; † 17. Juni 2003 in Köln) war ein deutscher Techno-Musiker. Er veröffentlichte auch unter den Pseudonymen "Visco Space", "CHRS" und "The Bikini Machine". Morgensterns melodische Techno-House-Tracks waren oft von seiner Vorliebe für Synthie Pop der 1980er Jahre gekennzeichnet.
Nachdem er sich bereits frühzeitig für Grafikdesign interessierte, legte er sich bald seinen ersten Computer zu. Ab 1994 produzierte er auch erste elektronische Musik-Stücke. Nach ersten Veröffentlichungen auf "Kurbel Records" und "Kanzleramt Records" gründete er sein eigenes Label "Forte Records". 1997 zog er nach Köln um und begann ein Kunststudium. Dieses brach er 2001 nach dem Erfolg seines Albums "Hawaii Blue" ab, um sich nur noch auf sein Label und die Musik zu konzentrieren.
Am 17. Juni 2003 starb er unerwartet in seiner Kölner Wohnung, nachdem er kurz zuvor beim Skaten mit seinen Freunden über Schmerzen in der Brust geklagt hatte. Ein Freund fand ihn tot in seiner Wohnung auf, nachdem ihn tagelang niemand erreichen konnte.
Sein letztes Album "Carolea", auf dem er das erste Mal mit Gesang experimentierte, blieb zunächst unvollendet. Es wurde mit Hilfe von Freunden und anderen Künstlern fertiggestellt und im November 2003 auf "Forte Records" veröffentlicht. Das Label wurde danach eingestellt.

</doc>
<doc id="217261" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217261" title="Eckart Rohlfs">
Eckart Rohlfs

Eckart Rohlfs (* 23. Dezember 1929 in Tübingen) ist ein deutscher Musikmanager und Musikjournalist.
Nach der Schule absolvierte Rohlfs die Ausbildung im Musikalienhandel, lernte im Privatunterricht Flöte, Klavier und Orgel, studierte dann an der Universität München Zeitungswissenschaft, Musikwissenschaft und Italienisch und promovierte 1957 in München.
Rohlfs gründete 1952 zusammen mit Herbert Barth und Bernhard Bosse in Regensburg die Neue Musikzeitung und arbeitet dort seit über 50 Jahren in der Redaktion mit. Über Jahrzehnte zählte Rohlfs, der 1950 in Bayreuth auch die „Jeunesses Musicales Deutschland“ (damals „Musikalische Jugend Deutschlands“) mit begründet hat, zu den einflussreichsten Funktionsträgern im deutschen Musikleben und war Mitglied in zahlreichen Gremien im In- und Ausland, unter anderem im Deutschen Musikrat, im gesamten Bereich der Musikausbildung und der Musikförderung und in vielen nationalen und internationalen Musikorganisationen. Schwerpunkt seiner Tätigkeit waren die Wettbewerbe Jugend musiziert, die er im Jahr 1963 mit ins Leben gerufen und die er 33 Jahre als Bundesgeschäftsführer geführt hat, und die Europäische Union der Musikwettbewerbe für die Jugend, die er 1970 in Brüssel mit ins Leben gerufen hat und die er 1988 bis 2007 als deren Generalsekretär in München ehrenamtlich betreute. In 2006 war er Mitglied der Jury des Internationalen Rotary-Musikwettbewerbs in Moskau, Russland. Zu seinen Publikationen gehören das "Handbuch der Musikberufe" (Regensburg 1988). Ferner war er beim Deutschen Musikrat Mitinitiator und 1986 bis 2002 Mitherausgeber für den "Musik-Almanach", das Standardwerk zum Musikleben in Deutschland.

</doc>
<doc id="217266" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217266" title="Harold Robbins">
Harold Robbins

Harold Robbins (* 21. Mai 1916 in New York als Harold Rubin; † 14. Oktober 1997 in Palm Springs, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Schriftsteller.
Robbins war ein Sohn russischer und polnischer Einwanderer. Nach Abschluss der High School arbeitete Robbins in zahlreichen Jobs, um schließlich in Hollywood zu landen, und erhielt Arbeit bei den Universal Studios. Die Arbeit beim Film prägte zahlreiche seiner späteren Romane. Doch zunächst veröffentlichte er 1948 seinen Erstlingsroman. "Never love a stranger" ist die Geschichte eines Waisenkindes, das in New York City aus dem Nichts zu einem erfolgreichen Gangster aufsteigt. Bei seinem Debüt zeigt sich bereits die kräftige Sprache Robbins, die ihn zu einem der meistverkauften Autoren spannender Unterhaltungsliteratur macht und dafür sorgt, dass seine Bücher von Hollywood verfilmt werden, jedoch von Literaturkritikern verachtet werden.
"Never love a stranger" ist dann auch sein erstes Buch, das von Robert Stevens 1958 verfilmt wird, mit John Drew Barrymore (Vater der Schauspielerin Drew Barrymore) in der Hauptrolle.
1949 erschien sein zweites Buch "The Dream Merchants". Dies sollte seine erste Beschäftigung mit der Traumfabrik Hollywood werden. Eine Mixtur aus eigenen Erfahrungen mit Hollywood, historischen Fakten aus den Anfängen des Tonfilms, Sex and Crime. Nach diesem Muster gestrickt erschienen bis zu seinem Tode zahlreiche Romane, die alle zu Bestsellern wurden. Harold Robbins verkaufte Auflagen, sie werden weltweit auf über 750 Millionen Stück geschätzt, verleiteten ihn zu dem Ausspruch, er sei der beste Schriftsteller der Welt.
Sein wohl anspruchsvollstes Werk ist sein drittes Buch "A Stone for Danny Fisher" (dt.: "Die Gnadenlosen"), die Geschichte eines heranwachsenden Jungen im New York der Weltwirtschaftskrise. 1958 wurde dieser Roman als Vorlage für ein Musical genutzt, das unter dem Titel "Mein Leben ist der Rhythmus" "(King Creole)" mit Elvis Presley in der Hauptrolle ein Welterfolg wurde. Für den Film wurde die Handlung geringfügig geändert und nach New Orleans verlegt.
Harold Robbins war fünfmal verheiratet und war ab 1982 aufgrund eines Hüftleidens auf einen Rollstuhl angewiesen. Seinen letzten Roman "Tycoon" veröffentlichte er im Jahr seines Todes 1997.

</doc>
<doc id="217267" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217267" title="Carl Raddatz">
Carl Raddatz

Carl Raddatz (* 13. März 1912 in Mannheim; † 19. Mai 2004 in Berlin) war ein deutscher Film- und Theaterschauspieler.
Raddatz wurde am 31. März 1912 in Mannheim evangelisch getauft, die Taufnamen waren Karl Werner Fritz. Seine Eltern waren der Versicherungsbeamte Karl Hermann Raddatz aus Magdeburg und Luisa Elisabetha Nußbickel aus Mannheim. In Mannheim nahm Raddatz Schauspielunterricht. Durch Willy Birgel kam er an das Nationaltheater Mannheim. Er spielte danach in Aachen, Darmstadt und Bremen.
1937 verpflichtete ihn die UFA in Potsdam-Babelsberg für den Film "Urlaub auf Ehrenwort". Es folgten die UFA-Produktionen "Zwölf Minuten nach Zwölf" (1939), "Zwielicht" (1940), "Immensee" (1943) und "Unter den Brücken" (1945). Er wirkte auch in NS-Propagandafilmen wie "Wunschkonzert" (1940), "Heimkehr" (1941) und "Stukas" (1941) mit.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde Raddatz in "Rosen im Herbst" (1955), "Nacht der Entscheidung" unter Regisseur Falk Harnack (1956) und "Made in Germany" (1957) zum Publikumsliebling. 1975 drehte er "Jeder stirbt für sich allein" seinen letzten Kinofilm. 1979 kehrte er als Konsul in der TV-Verfilmung des Thomas-Mann-Romans "Buddenbrooks" zurück.
Raddatz gehörte zum Ensemble der Staatlichen Schauspielbühnen Berlin, trat im Schiller- und Schlossparktheater in "Des Teufels General" von Carl Zuckmayer und "Warten auf Godot" von Samuel Beckett auf. 1963 wurde er zum Berliner Staatsschauspieler ernannt, 1972 zum Ehrenmitglied der Staatlichen Bühnen. In den 1950er Jahren synchronisierte er auch ausländische Filmproduktionen. Raddatz lieh dabei unter anderem Humphrey Bogart, Robert Taylor und Lee Marvin seine Stimme. 1972 wurde ihm das Verdienstkreuz 1. Klasse der Bundesrepublik Deutschland verliehen, 1979 für sein Lebenswerk das Filmband in Gold.
Raddatz war drei Mal verheiratet, in erster Ehe mit Hannelore Schroth. Er ruht auf dem Friedhof Dahlem im Feld 005-35, seit November 2010 ist es ein Ehrengrab des Landes Berlin.
An seinem ehemaligen Wohnhaus, Am Schülerheim 6, in Berlin-Dahlem, wurde am 21. August 2012 eine Berliner Gedenktafel angebracht.

</doc>
<doc id="217268" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217268" title="World Team Cup">
World Team Cup

Der Power Horse World Team Cup war die Tennis-Mannschafts-Weltmeisterschaft der ATP (Herren). Er wurde von 1978 bis 2012 jährlich vom Düsseldorfer Rochusclub ausgerichtet und war mit 2,1 Mio. Euro Preisgeld (2004) dotiert. Er fand jedes Jahr eine Woche vor den French Open statt.
Der World Team Cup wurde zwischen acht Nationen ausgespielt. Sieben Teams qualifizierten sich über die Tennis-Weltrangliste, indem die Positionen der beiden jeweiligen Spitzenspieler addiert wurden. Die achte Nation nahm über eine Wildcard teil. Das Turnier gehörte zu den wichtigsten sportlichen Ereignissen im Raum Düsseldorf, mit jährlich etwa 75.000 Zuschauern und Fernsehübertragungen in über 160 Ländern. Das Ereignis wurde zuletzt durch die deutsche ARAG (Allgemeine Rechtsschutz- Versicherung-AG) hauptgesponsert und trug deshalb den Namen „ARAG World Team Cup“.
Nach zwischenzeitlichen, finanziellen Schwierigkeiten durch den Ausstieg des Hauptsponsors ARAG konnte Mitte Januar der World Team Cup auch 2011 gesichert werden. Die ATP teilte auf ihrer jährlichen Spielerversammlung in Melbourne mit, dass das Turnier vom 15. bis 21. Mai 2011 stattfinden werde. Der österreichische Energy-Drinkhersteller "Power Horse" konnte als neuer Hauptsponsor gewonnen werden. Am 8. Oktober 2012 wurde offiziell bestätigt, dass der World Team Cup zum Jahr 2013 aus dem ATP-Turnierkalender gestrichen wird.
Für den World Team Cup waren die jeweils besten acht Nationen, die auf der Jahreabschlussrangliste der ATP die ersten acht Plätze belegten, qualifiziert. Abweichend davon konnte der Veranstalter eine Wildcard für eine Nation vergeben. So nahm das deutsche Team 2012 als achte Mannschaft am Turnier teil, obwohl es auf der Jahresabschlussrangliste der ATP vom 5. Dezember 2011 nur den neunten Rang belegte.
Eine Mannschaft in diesem Turnier bestand normalerweise aus vier bis fünf Spielern, deren Position innerhalb der Mannschaft durch ihre Weltranglistenposition bestimmt wurden. Gespielt wurden zwei Einzel, in welchen jeweils die aktuell erst- und zweitplatzierten Spieler der beiden Mannschaften gegeneinander antraten. Welches Einzel davon zuerst gespielt wurde, wurde zufällig ermittelt. Im Doppel, welches nach den Einzeln ausgetragen wurde, blieb die Aufstellung dem Team selbst überlassen. Es wurde Round Robin in zwei Gruppen mit jeweils vier Mannschaften gespielt. Die beiden Gruppenersten bestritten das Finale.
Für die Siege in den Einzel- und Doppel-Matches wurden nach einer gewissen Zeit von der ATP auch Weltcup-Punkte vergeben, um die Attraktivität für die Spitzenspieler zu erhöhen. Für das Einzel zwischen den beiden Spitzenspielern jeder Mannschaft und das entscheidende Doppel während der Gruppenphase (Round Robin) wurden jeweils 35 Weltcuppunkte vergeben. Für das zweite Einzel wurden 25 und für ein nicht mehr entscheidendes Doppel beim Stand von 2:0 für eine Mannschaft während der Gruppenphase wurden 10 Punkte vergeben. Für die Finalspieler des ersten Einzels und entscheidenden Doppels wurden 95, für das zweite Einzel im Finale 50 und für eine nicht mehr entscheidendes Doppel 20 Punkte vergeben. Wenn ein Spieler alle vier Spiele inklusive des Finals gewann und Teil der siegreichen Mannschaft war, bekam er nochmals 50 Bonuspunkte. Somit bekam die Nummer Eins des Teams, falls er alle Einzel-Spiele bis zum Finale siegreich bestreiten konnte maximal 250, der zweite Einzelspieler insgesamt maximal 175 Punkte. Somit entsprachen die Punkte für die Nummer Eins des siegreichen Teams einem Sieg bei einem Turnier der 250er-Serie der ATP. Sollte der Spitzenspieler auch an allen siegreichen Doppel beteiligt gewesen sein, erhielt er weitere 250 Punkte. Somit konnte der Spitzenspieler der siegreichen Mannschaft, sollte er alle vier Einzel und Doppel siegreich beendet haben, maximal 500 Weltranglistenpunkte sammeln. Dies entsprach einem Turniersieg bei einem 500er-Serie-Turnier.
Vom 8. bis 15. Mai 1978 wurde das erste Turnier ausgetragen. Von 1978 bis 1981 fand der Wettbewerb unter dem Namen „Ambre Solaire Nations Cup“ statt, von 1982 bis 1986 unter „Ambre Solaire World Team Cup“, 1987 bis 1999 unter „Peugeot World Team Cup“, 2000 bis 2010 unter „ARAG World Team Cup“ und seit 2011 lautet die offizielle Bezeichnung des Turniers „POWER HORSE World Team Cup“.
Ab 2009 konnte mit Tennis-Point ein weiterer Sponsor gewonnen werden, der schon als Titelsponsor der Tennisbundesliga auftritt. Eine weitere Neuerung 2009 war die Vergabe von Weltranglistenpunkten sowohl für die Einzel als auch für die Doppel.
Durch ein neues Vermarktungskonzept, bei dem die Fernsehrechte nicht mehr zentral von der ATP vermarktet werden, sondern vom Turnierveranstalter selbst, hofft man durch über 1000 Stunden Live-Übertragung in mittlerweile über 200 Länder der Erde, den Zuschauerschwund der letzten Jahre zu kompensieren und das Turnier dauerhaft im Turnierkalender der ATP zu halten. Nur so können Sponsoren, wie der aktuelle Titelsponsor Power-Horse dauerhaft für das Event interessiert werden.
Um die Attraktivität des Turniers weiter zu erhöhen, hob man 2011 das Preisgeld von 750.000 auf 800.00 Euro an, wovon alleine das Siegerteam 260.000 Euro erhält. Weitere 168.000 Euro gehen an den Finalisten. Die beiden Gruppen-Zweiten der Vorrunde erhalten je 75.000 Euro.
Wie es ab 2013 mit dem traditionsreichen Turnier weitergeht, war lange nicht entschieden. Zum Ende des Jahres 2012 wurden Verhandlungen seitens der Turnierleitung mit der ATP aufgenommen, um die Zukunft des Turniers zu besprechen. Am 1. Oktober 2012 wurde bekannt, dass der rumänische Millionär und ehemalige Tennisspieler und Manager von Boris Becker, Ion Țiriac den Turniernamen „World Team Cup“ vom Düsseldorfer Rochusclub für umgerechnet 1,6 Millionen Euro erworben hat.
Wie der SID am 2. Oktober meldete, wird das Turnier 2013 nicht mehr ausgetragen. An seine Stelle rückt ein ATP 250 Turnier, das wie die beiden Jahre zuvor durch den Energydrink-Hersteller Power Horse gesponsert wird. Die neue Veranstaltung soll unter dem Namen “Power Horse Open” ausgetragen werden. Das Preisgeld soll bei 415.000 Euro liegen.
Die Gewinner des World Team Cup seit der Erstaustragung 1978:
Es konnten sich 14 Nationen in die Siegerliste des World Team Cup eintragen, weitere drei Nationen nahmen an einem Endspiel teil.
Für vorbildliches Verhalten auf und neben dem Tennisplatz wurde seit 1989 eine besondere Auszeichnung an die Profis vergeben: Die Fair Play Trophy. 2011 gab es mit Robin Söderling und Philipp Kohlschreiber erstmals zwei Preisträger des wertvollen Wanderpokals.

</doc>
<doc id="217270" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217270" title="Oblast Tscherkassy">
Oblast Tscherkassy

Die Oblast Tscherkassy (ukrainisch /'; russisch /') besteht seit 1954 und ist die jüngste von 25 Verwaltungseinheiten (Oblaste der Ukraine) im Zentrum der Ukraine. Sie hat rund 1,26 Millionen Einwohner (2014).
Es handelt sich um eine hügelige Landschaft mit einer Fläche von 20.900 km² (was etwa der Fläche Hessens entspricht), die hauptsächlich landwirtschaftlich genutzt wird (u. a. Weizen-, Mais- und Sonnenblumenfelder). Die größte Ausdehnung beträgt in Ost-Westrichtung 225 km, wobei die höchste Erhebung im Westen mit 275 m, die tiefste Stelle im Osten mit 100 m Höhe über NN liegt. Dort durchquert auch der Dnipro (russisch: Dnepr) die Oblast, der hier zum Krementschuker Stausee aufgestaut ist (Länge ca. 100 km, Breite ca. 20 km). An diesem Stausee liegt auch die Hauptstadt Tscherkassy. Sie ist administratives, ökonomisches und kulturelles Zentrum der Oblast.
Im Westen grenzt die Oblast Tscherkassy an die Oblast Winnyzja, im Norden an die Oblast Kiew, im Nordosten an die Oblast Poltawa und im Süden an die Oblast Kirowohrad.
Die Oblast entstand am 7. Januar 1954 durch den Zusammenschluss von 30 Rajonen die vorher den Oblasten Kiew, Kirowohrad, Poltawa und Winnyzja zugeordnet worden waren. Neben den 3 Städten Tscherkassy, Smila und Uman waren dies von der Oblast Kiew:
von der Oblast Poltawa:
von der Oblast Kirowohrad:
von der Oblast Winnyzja:
1959 kam es zu Änderungen am Oblastgebiet, der Rajon Slatopil wurde mit dem Rajon Nowomyrhorod vereinigt und der Oblast Kirowohrad zugeschlagen, bis 1964 folgten weitere Gebietsaustausche mit den Nachbaroblasten. 1977 wurde Kaniw zu einer Stadt unter Oblastverwaltung ernannt, 1992 folgten Watutine und Solotonoscha.
Die Oblast Tscherkassy ist verwaltungstechnisch in 20 Rajone sowie 6 direkt der Oblastverwaltung unterstehenden Städte unterteilt. Dies sind die Städte Watutine, Solotonoscha, Kaniw, Smila, Uman sowie das namensgebende Verwaltungszentrum der Oblast, die Stadt Tscherkassy.

</doc>
<doc id="217273" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217273" title="Pauktag">
Pauktag

Ein Pauktag (von mhd. pûken: „schlagen“) – auch Bestimmtag, Mensurtag oder M-Tag genannt – ist bei schlagenden Studentenverbindungen eine Veranstaltung, auf der vorher vereinbarte Bestimmungsmensuren durchgeführt werden. Teilnehmer sind die Verbindungen, die dem jeweils veranstaltenden Waffenring angehören. Geleitet wird der Pauktag vom Fecht-Chargierten der im Waffenring präsidierenden Verbindung.
Vor dem Zweiten Weltkrieg fanden die Pauktage praktisch jeden Samstag im Semester ganztägig in öffentlichen Lokalen der ländlichen Umgebung des jeweiligen Universitätsortes statt. Heute werden sie in den meisten Fällen während der Abendstunden eines normalen Werktages auf dem Korporationshaus einer der beteiligten Verbindungen abgehalten. In der Regel geht während der Mensuren das Hausrecht für das Pauklokal auf den jeweiligen Unparteiischen über.
Da alle im Waffenring vertretenen Verbindungen – auch die, die keine Paukanten stellen – Vertreter zum Pauktag entsenden müssen, können derartige Veranstaltungen leicht über 100 Teilnehmer haben. An der Mensur nicht beteiligte Personen heißen Spektanten (lat. „Zuschauer“).
Die Teilnahme eines männlichen Gastes (ob Verbindungsstudent oder nicht) muss vom präsidierenden Fecht-Chargierten genehmigt werden. Weibliche Gäste sind nie zugelassen.

</doc>
<doc id="217274" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217274" title="Italienisches Windspiel">
Italienisches Windspiel

Das Italienische Windspiel ist eine von der FCI anerkannte italienische Hunderasse (FCI-Gruppe 10, Sektion 3, Standard Nr. 200). In Deutschland wird die Rasse vom Deutschen Windhundzucht- und Rennverband e. V. betreut.
Es handelt sich um eine alte italienische Rasse, die wie viele Mittelmeerwindhunde vom ägyptischen Windhund Tesem abstammen könnte. Er kam von Ägypten nach Griechenland und von dort aus nach Rom und wurde zum Lieblingshund der Patrizierinnen. Im 14. Jahrhundert verbreitete sich das Windspiel über ganz Europa und fand auch am Hof begeisterte Liebhaber, unter anderem bei Friedrich II., König von Preußen. Johann Gottfried Schadow verewigte diese Vorliebe in einer Statuette des Königs mit den Hunden.
Das Italienische Windspiel besitzt in verfeinerter Form alle Merkmale des großen Windhundes. Bei einer Größe von 32 cm bis 38 cm wird es bis 5 kg schwer. Dieser Hund ist sehr graziös und elegant, er hat kurzes, feines, weich-seidiges Haar mit den Farben schwarz, grau, schiefergrau und gelb (it. "isabella") in allen möglichen Nuancen. Zweifarbige Windspiele sind in den USA (AKC) und England (KC) zugelassen, jedoch im FCI-Standard nicht gestattet. Letzterer toleriert weiße Abzeichen lediglich an Brust und Pfoten. 
Im Herbst 2015 wurde der europäische Standard von der FCI überarbeitet und ebenso die englische Nomenklatur von „Italian Greyhound“ in „Italian Sighthound“ geändert. Die Änderungen des Standards haben mit dem 01.01.2016 Gültigkeit erlangt . Eine deutsche Übersetzung des Namens liegt zur Zeit noch nicht vor. 
In Deutschland wird die Rasse "Italienisches Windspiel" vom Deutschen Windhundzucht- und Rennverband e.V., Duisburg betreut. Derzeitiges Zuchtkommissionsmitglied für die Rasse Ital. Windspiel im DWZRV e.V. ist Herr Marc Goldschmidt. 
Dieser fröhliche, intelligente Hund ist ein guter Begleithund bei höheren Temperaturen. Er wird seltener auch bei Hunderennen eingesetzt. Windspiele können äußerst temperamentvolle Hunde sein.
Italienische Windspiele sind anspruchsvoll in der Haltung. Sie brauchen verhaltensgerechten Auslauf und Beschäftigung.

</doc>
<doc id="217277" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217277" title="Schwenker">
Schwenker

Ein Schwenker ist:
Schwenker ist der Familienname von:
Siehe auch

</doc>
<doc id="217278" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217278" title="Iris (Mythologie)">
Iris (Mythologie)

Iris (, "Regenbogen") ist eine Gottheit der griechischen Mythologie. Sie ist die Personifikation des Regenbogens und kann nach der physikalischen Vorstellung der damaligen Griechen Winde erzeugen. In der Mythologie hat sie meist die Funktion einer Götterbotin, vorzugsweise der Göttin Hera. 
Nach Hesiod ist sie die Tochter des Thaumas und der Elektra und Schwester der Harpyien und der Arke, bei Alkaios von Lesbos ist sie von Zephyr die Mutter des Eros.
In Homers "Ilias" wird sie als Botin der Götter bezeichnet und übt diese Funktion vielfach für verschiedene Götter aus: Zeus sendet sie zu den Troern, um sie zu warnen; zu Helena, damit sie vom Turm aus die Heere betrachte ; Hera und Athene entgegen, um diese vom Eintritt in den Kampf abzuhalten ; zu Hektor, um ihm einen Rat für den Kampf gegen Agamemnon zu überbringen ; zu Poseidon, um diesen aus dem Rückzug vom Kampf zu bewegen ; zu Thetis ins Meer, um sie zur Götterversammlung zu holen; und zu Priamos, damit dieser von Achilleus den Leichnam Hektors auslöst. Von Hera wird sie gemeinsam mit Apollon zu Zeus und ohne Zeus' Wissen heimlich zu Achilleus geschickt. Sie geleitet auch Aphrodite aus der Schlacht, ohne einen entsprechenden Auftrag erhalten zu haben, und handelt aus eigenen Stücken, als sie die Bitten Achilleus' vernimmt und, um ihm zu helfen, zu den Windgöttern eilt. In der "Odyssee" übt nicht sie, sondern Hermes die Funktion des Götterboten aus. Bemerkenswert ist in diesem Zusammenhang ein Homerischer Hymnos, in dem sie Demeter nicht zur Teilnahme an der Götterversammlung bewegen kann, Hermes damit aber erfolgreich ist.
Bei Hesiod hat Iris eine andere Funktion: Bricht Streit unter den Göttern des Olymps aus, schickt Zeus sie aus, um in ihrem goldenen Becher Wasser aus dem Fluss Styx zu holen. Leistet ein Gott einen Meineid auf dieses Wasser, verfällt er ein Jahr lang in Bewusstlosigkeit. Danach erwarten ihn noch weitere Strafen, und er ist auf neun Jahre von den Versammlungen, also auch von Nektar und Ambrosia, ausgeschlossen.
Ab dem Hellenismus wird sie zunehmend als persönliche Botin und Dienerin Heras betrachtet.
In der "Argonautika" des Apollonios von Rhodos ist sie Wächterin der Hera und wird mit der Überbringung von Botschaften zugunsten der Argonauten an Thetis Hephaistos und Aiolos beauftragt. Auch hier wird sie aus eigenem Antrieb tätig, als sie schlichtend in den Kampf zwischen ihren Schwestern, den Harpyien, und den beiden Argonauten Kalaïs und Zetes eingreift. Von Zeus als Strafe gesendet, raubten die Harpyien dem blinden Seher Phineus die Speisen. Kalaïs und Zetes kamen zu seiner Verteidigung. Nachdem Iris die Boreaden zur Vernunft gerufen und selbst auf die Wasser des Styx geschworen hatte, dass die Harpyien Phineus fortan in Ruhe lassen würden, ließen Verfolger und Verfolgte über den Strofades („Inseln der Wende“) voneinander ab.
Auch bei Vergil steht sie in Junos Diensten. Sie schneidet in Junos Auftrag Dido eine Locke ab, was eigentlich die Aufgabe Proserpinas ist, und löst so die Seele vom Geist. Sie versucht die Trojaner dazu zu überreden, sich bei Acestes niederzulassen und weist Turnus auf die Gelegenheit hin, das Lager der Trojaner zu erobern. Aber auch Jupiter nimmt ihre Dienste in Anspruch: Er schickt sie zu Juno, damit diese Turnus nicht weiter im Kampf unterstützt.
Bei Ovid wird sie ausdrücklich als Junos Botin bezeichnet ("nuntia Iunonis"), erhält aber auch weitere Aufgaben. Sie füllt die Regenwolken der Deukalionischen Flut mit Wasser, beregnet Juno nach ihrer Rückkehr aus der Unterwelt, um sie zu reinigen und setzt beinah Aeneas Schiffe in Brand. Als Botin bittet sie Somnus darum, Alcyone zu trösten, und überzeugt Hersilia davon, sich mit ihrem vergöttlichten Gatten Romulus zu vereinen, wodurch diese zur Göttin "Hora" wird.

</doc>
<doc id="217283" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217283" title="Speyerer Dom">
Speyerer Dom

Als Speyerer Dom wird der "Kaiser- und Mariendom zu Speyer" (offizielle Bezeichnung: "Domkirche St. Maria und St. Stephan") bezeichnet. Er steht in der rheinland-pfälzischen Stadt Speyer und ist die Kathedralkirche der katholischen Diözese Speyer und Pfarrkirche der Dompfarrei. Nach der Zerstörung der Abtei Cluny während der französischen Revolution ist er die größte erhaltene romanische Kirche der Welt. Er wurde 1925 von Papst Pius XI. in den Stand einer Basilica minor erhoben. Seit 1981 steht er auf der UNESCO-Liste des Weltkulturerbes, außerdem ist er ein geschütztes Kulturgut nach der Haager Konvention.
Der salische König und spätere Kaiser Konrad II. ließ vermutlich 1025 den Bau mit dem Ziel beginnen, die größte Kirche des Abendlands zu errichten.
Urkundliche Schriftquellen über die Gründung des Speyerer Domes sind nicht überliefert. Aufgrund einer naturwissenschaftlichen Untersuchung konnten durch Bauanalyse (Achsknick) und Astronomie (Sonnenaufgang) als Orientierungstage für das Langhaus Montag, 25. September 1027 und für den Chor Freitag, 29. September 1027 (Fest des Erzengels Michael) ermittelt werden. Daraus folgert Erwin Reidinger in einem Artikel im „Archiv für mittelrheinische Kirchengeschichte“, dass der Dom 1027 gegründet worden sei.
Eine Legende berichtet, Konrad habe in aller Frühe den Grundstein zum Kloster Limburg (bei Bad Dürkheim) gelegt, sei dann mit seiner Gemahlin Gisela und seinem Gefolge nach Speyer geritten, um dort den Grundstein zum Dom sowie zum Stift Sankt Johannes, dem späteren St.-Guido-Stift zu legen. Um die für den Bau benötigte Menge von Stein und Holz nach Speyer zu bringen, wurde extra ein Kanal vom Pfälzerwald zum Rhein gebaut. Mit diesem "Kanal" könnte die Verlagerung des Speyerbachs gemeint sein, der spätestens im Mittelalter zur Versorgung Speyers um einige Kilometer nach Süden verschoben wurde. Als Errichtungsort wurde bewusst ein Sporn gewählt. Dieser war vom Untergrund her trocken und aus Festgestein. Dass der Dom auf sumpfigem Boden „schwimme“, ist geologisch nicht nachweisbar.
Weder Konrad II. noch sein Sohn Heinrich III. erlebten den Abschluss der Arbeiten. Heinrich III. stiftete zur Altarweihe des Hochaltars 1046 das Speyerer Evangeliar. Erst unter dem Enkel Heinrich IV. wurde der Bau im Jahr 1061 geweiht. In der Forschung wird dieser Bauabschnitt als „Speyer I“ bezeichnet. Der Bau umfasste einen Westbau, ein dreischiffiges Langhaus mit anschließendem Querhaus. Der Chor war schon damals flankiert von zwei Türmen. Die ursprüngliche Apsis trat nach außen hin rechteckig in Erscheinung, war innen jedoch gerundet. Das Mittelschiff des Langhauses besaß eine flache Decke, die Seitenschiffe jedoch wurden eingewölbt - es entstand der erste nachantike große Gewölbebau (abgesehen von der Aachener Pfalzkapelle) nördlich der Alpen.
Knapp 20 Jahre nach der Vollendung von Speyer I ließ Heinrich IV. den Dom zur Hälfte einreißen, um ihn noch größer wieder aufzubauen: Im Mittelschiff wurde die Decke abgetragen, der Bau wurde um fünf Meter erhöht. Statt der flachen Holzdecke entstand das größte Kreuzgratgewölbe im damaligen Reichsgebiet und auch der Wandaufriss erfuhr entscheidende Veränderungen. Im Ostteil wurde der Bau bis auf die Fundamente abgetragen und auf bis zu acht Metern starken Fundamenten neu gegründet. Es blieben lediglich die unteren Geschosse der Chorflankentürme, sowie Teile des Querhauses erhalten. Die Krypta von Speyer I blieb nahezu unberührt.
Im Todesjahr Heinrichs IV., 1106, war der neue Dom fertiggestellt: Mit einer Länge von 444 römischen Fuß (134 Meter) und einer Breite von 111 römischen Fuß (33 Meter) war er eines der größten Bauwerke seiner Zeit. In der Länge wurde der Speyerer Dom von der Abteikirche von Cluny mit ihrer Vorkirche übertroffen, der umbaute Raum jedoch ist beim Speyerer Dom mit über 40.000 Kubikmetern größer. Diese Veränderungen unter Heinrich IV. sind in der Forschung als „Speyer II“ bekannt, wobei im heutigen Bau zwischen Bauteilen von Speyer I und Speyer II unterschieden wird.
Am 7. August 1111, dem Tag des Begräbnisses Heinrichs IV. im Speyerer Dom, und am 14. August 1111 verlieh Heinrich V. den Bürgern der Stadt Speyer zwei Privilegien, die als Urkundeninschriften über dem Westportal des Doms angebracht wurden. Diese Inschriften sind nicht erhalten, es existiert aber eine Zeichnung, die sie zeigt. Im Jahr 2011, anlässlich des 950-jährigen Jubiläums, wurde eine Kopie der Texte über dem Hauptportal angebracht. Diese Kopie wurde aber mittlerweile wieder abgehängt.
Speyer zählte damals nur rund 500 Bürger. Es hatte wohl machtpolitische Gründe, dass Kaiser Heinrich IV. einen derart großen Bau in dem – nach heutigen Maßstäben – winzigen Städtchen bauen ließ. Die römischen Kaiser hatten nicht nur weltliche, sondern auch kirchliche Macht. Der daraus resultierende Konflikt mit dem damals gerade erstarkten Papsttum kulminierte sodann im Investiturstreit zwischen Heinrich IV. und Papst Gregor VII. Die Größe und Pracht des Speyerer Doms unterstrich neben dem politischen insbesondere auch den religiösen Machtanspruch des Kaisers.
In der Nacht vom 5. auf den 6. Mai 1450 brannte der Dom komplett aus. Den Schaden schätzte man auf mehr als 300.000 Gulden. Papst Nikolaus V. gewährte im März 1451 einen fünfmonatigen Ablass und im März 1452 abermals einen dreimonatigen Ablass zur Finanzierung des Wiederaufbaues.
Im Pfälzischen Erbfolgekrieg wurde Speyer am 28. September 1688 von Französischen Truppen besetzt. Als der französische General Montclar schließlich verkündete, er habe den Befehl, die gesamte Stadt außer den Dom zu zerstören, brachten die Speyerer Bürger ihre Möbel und ihren Hausrat, soweit sie ihn nicht mit den durch die Franzosen bereitgestellten Karren wegschaffen konnten, in den Dom und stapelten ihn mehrere Meter hoch. Am 31. Mai 1689 wurde die Stadt schließlich in Brand gesetzt. Nachdem sich das Feuer bis in die Umgebung des Domes ausgebreitet hatte, gelang es, das Übergreifen der Flammen durch das Einschlagen von benachbarten Dächern und das Aufstellen von Wasserbehältern zu verhindern. Durch einen Gewittersturm in der Nacht zum 2. Juni wurde das Feuer aber so stark angefacht, dass selbst das mehrfache Löschen des brennenden Westbaus nicht verhinderte, dass sich das Feuer schließlich bis in die schlecht zugängliche Ostkuppel ausbreitete. In diesem Chaos drangen französische Soldaten in den Dom ein und plünderten die oberen Kaiser- und Königsgräber. Nur die Gräber der Salier blieben bis auf das Grab Heinrichs V. verschont, da sie sehr tief im Boden lagen und die Soldaten den Dom offenbar fluchtartig verließen, wobei sie ihre Grabgeräte zurückließen. Diese fand man bei der Öffnung der Kaisergräber im Jahr 1900. Ebenfalls verschont blieb das Marienbildnis, da es in einem Schrein gelagert wurde. Es wurde nach seiner Bergung in die Frankfurter Katherinenkirche gebracht und bei der Wiederbesiedlung Speyers in den Dom zurückgebracht. Durch die gewaltige Hitze wurde das Gewölbe im Westteil brüchig und stürzte ein. Der Ostteil hingegen hielt den Flammen stand. Er wurde nach der Wiederbesiedlung Speyers durch eine Mauer abgeschlossen und wurde für Gottesdienste weiter benutzt. 1755 mussten der obere Bereich des stehen gebliebenen Westbaus mit den beiden Türmen wegen Einsturzgefahr abgetragen werden.
In der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts war genügend Geld vorhanden, den Westteil des Doms wieder aufzubauen. Unter Franz Ignaz Michael Neumann, dem Sohn des berühmten Barockbaumeisters Balthasar Neumann, wurde 1772–1778 die klaffende Lücke im westlichen Teil des Langhauses in der ursprünglichen Form geschlossen. Das fast völlig abgetragene Westwerk wurde unter Einbeziehung der romanischen Vorhalle durch eine zeitgemäße barocke Fassade ersetzt. Sie hatte jedoch nur gut 100 Jahre Bestand. Heute noch ist der Bruch vor allem an der Verwendung anderer Mauersteine zu erkennen, das Gesamtbild jedoch einheitlich. Dieser frühe Akt einer rekonstruktiven Denkmalpflege lässt sich mit den trotz allem eher begrenzten Geldmitteln der Stadt erklären: Ein barocker Neubau des Langhauses hätte auch den Neubau des Chors zur Folge haben müssen, um einen ästhetisch ansprechenden Raumeindruck zu erhalten.
Im Jahr 1794 verwüsteten Revolutionstruppen den Dom, und das Gotteshaus wurde profaniert. Dabei ging die ganze Innenausstattung verloren, auch das Marienbildnis wurde dabei zerstört. Unter Napoleon Bonaparte nutzten die französischen Truppen den Dom als Viehstall sowie als Futter- und Materiallager. Nachdem im Frieden von Lunéville vom 9. Februar 1801 die linksrheinischen Gebiete völkerrechtlich verbindlich an Frankreich abgetreten worden waren, ging das Eigentum am Dom an die französische Regierung über. Im Konkordat vom 15. Juli 1801 bzw. in der Zirkumskriptionsbulle „Qui Christi Domini vices“ vom 29. November 1801 anerkannte Papst Pius VII die Aufhebung des Bistums Speyer und die Zuordnung der dortigen katholischen Gemeinde zum Bistum Mainz. Da der Dom baufällig war, sollte er infolge eines Baugutachtens des Architekten Peter Henrion im Jahr 1805 abgerissen werden, wobei der Rest des Westbaus zum Triumphbogen umgebaut werden sollte. Der Stadtrat von Speyer weigerte sich jedoch, die für den Abriss notwendigen Kosten zu übernehmen. Nachdem der Mainzer Bischof Joseph Ludwig Colmar seine guten Beziehungen zur Frau Napoleons, Kaiserin Joséphine de Beauharnais sowie zum französischen Kultusminister Jean Etienne Portalis dazu genutzt hatte, diese von der überragenden kulturellen Bedeutung des Doms zu überzeugen, erklärte sich Napoleon einverstanden, die bereits erlassene Abrissverfügung zurückzunehmen. Mit kaiserlichem Dekret vom 23. September 1806 verfügte er die Rückgabe des Doms an die Katholiken von Speyer, die darin auch für die künftigen Unterhaltskosten verantwortlich gemacht wurden. Da zu diesem Zeitpunkt die als Kirchenstiftung errichtete Speyerer Domgemeinde die einzige in der Stadt existierende katholische juristische Person war, übernahm diese im Rahmen einer öffentlichen Zeremonie am 3. November 1806 das Eigentum an der Kathedrale aus der Hand des Bürgermeisters Ludwig Sonntag als dem Vertreter des französischen Staats.
Nach der Niederlage Napoleons wurde das Bistum 1817 auf linksrheinischem Gebiet neu errichtet, und der Dom diente nicht mehr nur als Pfarr-, sondern daneben auch wieder als Bischofskirche; 1818–1822 wurde er saniert und 1822 neu geweiht. 1846–1853 schufen die Maler Johann von Schraudolph und Joseph Schwarzmann im Auftrag Ludwig I. von Bayern Fresken im Nazarener Stil.
Im Auftrag des ehemaligen bayerischen Königs Ludwig I., des österreichischen Kaisers Franz Joseph I. und des Herzogs Adolph von Nassau kam es zu einer Neuerrichtung des Westbaus 1854–1858 im neoromanischen Stil. Heinrich Hübsch, einer der renommiertesten Architekten des frühen Historismus, orientierte sich frei am ursprünglichen Westbau, indem er Mittelturm und zwei kleinere Flankentürme aufgriff, wich jedoch von der Vorlage sowohl bei der Materialwahl wie bei den Proportionen erheblich ab. Die Erneuerung der Westfassade und die Ausmalung des Doms wurden im 19. Jahrhundert als „großes Werk“ angesehen. Ludwig I. war der Überzeugung, dass seit langer Zeit nichts Größeres geschaffen worden sei als die Fresken im Speyerer Dom.
Um die Wende zum 20. Jahrhundert kam es zu einem Stimmungsumschwung: Georg Dehio beklagte 1916 sogar vorsichtig, unter den Unglücken, die den Dom getroffen hätten, seien die Veränderungen des 19. Jahrhunderts nicht die kleinsten gewesen.
In den Jahren 1900 bis 1906 wurde im Dom eine Grabungskampagne durchgeführt. Die Königs- und Kaisergräber wurden geöffnet und in einer neuen und zugänglichen „Kaisergruft“ unterhalb des östlichen Langhausjochs untergebracht.
1925 wurde der Dom zur Päpstlichen Basilika erhoben.
Mitte des 20. Jahrhunderts wurde der Bau reromanisiert. Die in gutem Zustand befindliche Ausmalung des 19. Jahrhunderts wurde bei der Renovierung 1957–1961 mitsamt dem Putz abgeschlagen. Ausgenommen blieben die 19 Quadratmeter großen Fresken aus dem Marienzyklus unter den Nord- und Südfenstern des Mittelschiffs. Darüber hinaus wurden einige Fresken mit einer neuartigen Technik, bei der die Fresken auf ein speziell präpariertes Tuch aufgezogen wurden, abgenommen. Versuchsfläche für die von Otto Schulz entwickelte Abnahmetechnik waren die Ornamente, die sowieso abgeschlagen werden sollten. Ein missglückter Versuch in den Proben wäre also nicht so schlimm gewesen. Durch diese Technik gelang es alle Fresken bis auf das über dem Altar befindliche Fresko aus dem Bernhardszyklus, für dessen Abnahme die Zeit fehlte, zu retten.
Bei dieser Renovierung wurden auch die brüchig gewordenen Sandsteinpfeiler durch Zementinjektionen verstärkt.
Die in der Barockzeit entfernten Giebel von Querhaus und Chor wurden nach Stichen und erhaltenen Beispielen verwandter Bauten wiederhergestellt. Im Bereich der Vierung machte man ebenfalls einige Veränderungen rückgängig, musste jedoch aus statischen Gründen auf eine Entfernung der barocken Verstärkungen verzichten.
In Teilen der heutigen Fachliteratur wird der Speyerer Dom als Musterbeispiel einer nach denkmalpflegerischen Kriterien abzulehnenden "Rückrestaurierung" dargestellt, wobei jedoch die Rekonstruktionsmaßnahmen in ihrer Form durch Befunde nahezu gesichert und daher nicht als Beispiel einer freien „Romanisierung“ zu verstehen sind.
Seit 1996 wird der Dom grundlegend restauriert. Die Maßnahmen werden vermutlich bis 2015 andauern und 26 Millionen Euro kosten. Bis Juni 2007 wurden 15,1 Millionen Euro für die Restaurierung aufgewendet. 1995 wurde zur finanziellen Unterstützung der „Dombauverein Speyer“ gegründet. Unter Leitung von Vitus Wurmdobler wurden einige der abgenommenen Schraudolphschen Fresken restauriert. Sie sind seit dem 28. Oktober 2012 im Kaisersaal des Doms zu sehen, der für diesen Zweck hergerichtet wurde.
Über die Bauphasen des Domes vermittelt hinsichtlich dessen äußerer Erscheinung bis 1689 das Modell des Domes (samt Dom-Immunität) im Historischen Museum der Pfalz in Speyer einen anschaulichen Eindruck. Das Modell ist das Ergebnis einer im ersten Drittel des 20. Jahrhunderts durch den Kunsthistoriker Friedrich Sprater (1884–1952) initiierten und von dem Holzbildhauer Otto Martin (1872–1950) in mehreren Schritten ausgeführten Rekonstruktion. In diesem Modell spiegeln sich die baugeschichtlichen und kunsthistorischen Kenntnisse bis ca. 1930 wider.
Der Dom zu Speyer nimmt in der romanischen Architektur eine besondere Stellung ein, da er zahlreiche Impulse für die architektonische Entwicklung in ganz Mitteleuropa gab.
Ein Hauptproblem jener Zeit war das Überwölben großer Räume. Diese Technik war in der Spätantike verloren gegangen. Zur Zeit des Dombaus wurde sie wieder versucht, zunächst in kleinerem Ausmaß durch Tonnengewölbe. In Speyer gelang nun die Wölbung der Seitenschiffe in der Form von Kreuzgewölben und, unter Heinrich IV., in der Wölbung des Mittelschiffes. Dadurch entstand ein völlig neues Raumgefühl.
Die Wölbung des Mittelschiffes verlangte starkes Mauerwerk. Um den Gewölbeschub aufzufangen, wurden Vorlagen auf die Wände angebracht. Dies bewirkte erstmals eine Reliefierung der Mittelschiffswand. Das Äußere des Doms wird durch die Zwerggalerie aufgelockert, die anders als beim Mainzer und beim Wormser Dom um das gesamte Bauwerk führt.
Die 1041 geweihte Krypta befindet sich unter Querhaus und dem Chor des Domes und ist mit einer überbauten Fläche von 850 m² und einer Höhe von 7 m die größte romanische Säulenhalle Europas. Die einzelnen Joche werden durch Gurtbögen voneinander getrennt. Dies schuf, vom Raumquadrat der Vierung ausgehend, die Voraussetzung für die Entwicklung der „gebundenen Form“ bei den romanischen Grundrissen. Diese Art der Wölbung wurde um 1040 bei der Einwölbung der Seitenschiffe übernommen. Die 42 Kreuzgratgewölbe ruhen auf Säulen mit einfachen Würfelkapitellen. Die abwechselnd gemauerten gelben und roten Sandsteinquader der Haardt und des Odenwaldes sind typisch für die Zeit der Salier und der Staufer. Vor dem Hauptaltar der Krypta steht ein Taufbecken, das um 1100 gefertigt wurde. Die Krypta des Speyerer Doms befindet sich unter dem Querhaus und dem Chor. Der Zugang erfolgte ursprünglich über im Mittelschiff befindliche Treppen, welche sich rechts und links der Grablege befanden und in eine Vorkrypta mündeten. Als sich die Grablege als zu klein erwies, wurden die Zugänge der Krypta in die Seitenschiffe verlegt und die Vorkrypta verfüllt.
Die Grablege befindet sich am östlichen Ende des Mittelschiffs vor dem Lettner mit dem Kreuzaltar. Erstmals genutzt wurde die Grablege 1039 um hier den Gründer des Domes Kaiser Konrad II. beizusetzen. Da der Dom damals noch eine Großbaustelle war, wurde Kaiser Konrad II. in einem mit Eisenbändern versehenen Steinsarkophag zwischen den Treppen zur noch unfertigen Vorkrypta beigesetzt, wobei die Eisenbänder verhindern sollten, dass der Sarkophag geplündert wird. Bereits wenige Jahre später erwies sich die Grablege jedoch als zu klein, sodass man die rechts und links der Grablege befindlichen Eingänge für die Krypta in die Seitenschiffe verlegte und die unmittelbar östlich der Grablege befindliche Vorkrypta verfüllte. Nach dem Tod des letzten salischen Kaisers Heinrich V. wurde die Grablege ein letztes Mal erweitert. Zur Umsetzung der Erweiterung wurde der Boden im Bereich der Grablege um einige Meter erhöht, so dass Heinrich V. über seinen Vorfahren bestattet wurde. Nach Heinrich V. wurden in der Grablege noch Friedrich Barbarossas zweite Frau Beatrix von Burgund mit ihrer Tochter Agnes, Philipp von Schwaben, Rudolf von Habsburg, Adolf von Nassau und Albrecht von Österreich bestattet.
Infolge des Pfälzischen Erbfolgekriegs wurden die dicht unter dem Boden liegenden Gräber von Französischen Truppen geplündert und verwüstet und die Grabmäler zerstört. Infolge dieser Verwüstung geriet die genaue Lage der Gräber in Vergessenheit.
Im 19. Jahrhundert gab es verschiedene Überlegungen zu den Kaisergräbern, als der Dom nach der Ausmalung unter Johann Schraudolph und der Errichtung des Westbaus als „Nationaldenkmal“ betrachtet wurde. Ein namentlich nicht bekannter Autor schrieb um das Jahr 1900:
Diese Überlegungen bildeten den Auslöser für Grabung, Öffnung und Untersuchung der Gräber, die schließlich im Jahr 1900 erfolgte. Bei diesen Grabungen, die auch fotografisch dokumentiert wurden, stellte man fest, dass die Saliergräber bis auf das Grab Heinrichs V. durch ihre Lage unter den anderen Gräbern von Plünderungen geschützt und so vollständig erhalten waren. Die Grabungen ergaben auch, dass die plündernden französischen Truppen den Dom wohl überstürzt verließen, da man in der Umgebung der Gräber verschiedene Grabwerkzeuge fand. Nach der Bergung der Grabbeigaben und der Sicherung der Textilfunde erfolgte nach dem Ende der Grabungen eine provisorische Bestattung der Sterblichen Überreste, während die Funde zunächst nach München und später in die „Domschatzkammer“ des Historischen Museums der Pfalz gebracht wurden. 1902 fand die endgültige Bestattung in der neu erbauten Gruft statt, deren Zugang sich in der Krypta befindet. 
Die Gruft schließt als eine Art Vorraum auch die ehemalige Vorkrypta mit ein. Dort ist auch die Grabplatte Rudolfs von Habsburg aufgestellt, welche als das erste bekannte und überlieferte lebensechte Porträt einer Person des Mittelalters gilt.
Es befinden sich dort heute neben den Gräbern von fünf Bischöfen und einem Sarkophag mit weiteren im Jahr 1900 gefundenen Gebeinen, die nicht mehr zugeordnet werden konnten, die Gräber von:
Am Dom existierte seit dem Mittelalter das Institut der Speyerer Stuhlbruderschaft, eine Gemeinschaft von Laien, die täglich für die hier bestatteten Herrscher betete.
Der Vierungsturm ist in zwei Geschosse unterteilt, wobei das untere Geschoss eine etwas größere Höhe zeigt. Die barock geschwungene Dachfläche blieb bei der Restaurierung unverändert, da sie zwei Jahrhunderte lang die Ansicht des Domes geprägt hat.
Heinrich V. wurde am Tag der heiligen Afra von Augsburg, einer frühchristlichen Märtyrerin, geboren, weshalb man eine Kapelle des Domes dieser Heiligen widmete. Sie ist an die äußere Nordwand des Langhauses angebaut und sowohl vom Dom als auch von außen zugänglich.
St. Afras Gedenktag war auch der Sterbetag Kaiser Heinrich IV., dessen Sarg, wegen des über ihn verhängten Kirchenbannes, fast fünf Jahre lang in dieser damals noch ungeweihten Kapelle abgestellt wurde. Erst nach postumer Aufhebung des Banns durch Papst Paschalis II. setzte man Heinrich IV. am 7. August 1111, seinem fünften Todestag, neben seinem Vater Heinrich III. in der Familiengrablege der Salier im Dom bei.
In die innere Nordwand (Westecke) der Kapelle ist seit 1820 der aus dem zerstörten Domkreuzgang hierher übertragene Epitaph des Ingolstadter Rechtsprofessors und Richters am Reichskammergericht Speyer, Caspar Schober (1504–1532) eingelassen. Es handelt sich um eine sehr feine Renaissance-Arbeit, die dem Eichstätter Bildhauer Loy Hering zugeschrieben wird und eine Auferstehungsszene von Martin Schongauer zeigt.
Die Afra-Kapelle dient heute als Sakramentskapelle des Domes und in ihr werden die meisten Pfarrgottesdienste abgehalten. Die ursprüngliche Kapelle war um ein Gewölbejoch kürzer. Dieses Joch stammt aus dem sogenannten „kleinen Paradis“, das aber beim Dombrand zerstört und beim Wiederaufbau des Doms nicht wiederaufgebaut wurde. So wurde das Gewölbejoch an die Afrakapelle angehängt.
An der Südseite des Doms befindet sich die 1050 begonnene Doppelkapelle, deren Unterkapelle St. Emmeram (St. Martin) geweiht ist und die als Taufkapelle genutzt wird. Die Oberkapelle dient der Ausstellung von Reliquien, unter anderem des heiligen Pirminius und des seligen Paul Josef Nardini. Überdies hat man dorthin das Herzgrab und den sehr qualitativen Herzepitaph des Bischofs Johann VIII. Hugo von Orsbeck (1634–1711) versetzt.
Die der heiligen Katharina von Alexandrien geweihte Oberkapelle erinnert an den Geburtstag einer Tochter Heinrichs III. am 25. November, dem Gedenktag der heiligen Katharina, einer der Vierzehn Nothelfer. In der christlichen Legende ist die heilige Katharina eine junge intelligente Schönheit, die der Jungfräulichkeit geweiht ist. Wie die heilige Afra soll sie eine Königstochter aus Zypern gewesen sein, die um das Jahr 300 im ägyptischen Alexandrien lebte. Sie soll von einem Einsiedler zum Christentum bekehrt worden sein. In der Oberkapelle befinden sich u.a. die Häupter des Hl. Papstes Stephan I. und des Hl. Anastasius des Persers, die Kaiser Heinrich III. aus Rom mitbrachte. 
Die beiden übereinander liegenden Kapellen sind durch eine achteckige Mittelöffnung miteinander verbunden. Ihr ursprünglicher Zustand wurde 1961 weitgehend wiederhergestellt.
Der Kaisersaal befindet sich im Westbau des Domes in etwa 15 Meter Höhe direkt über der, nach den dort befindlichen Skulpturen "Kaiserhalle" genannten Vorhalle. Er entstand mit der Errichtung des neuromanischen Westwerks nach den Plänen von Heinrich Hübsch, welches das als unpassend empfundene barocke Neumann'sche Westwerk ersetzte. Prägnantes Merkmal des Kaisersaals ist die große Rosette, die sich unmittelbar über dem Haupteingang zur Vorhalle befindet. Unter ihr ist im Saalinneren die überdimensionale Marmorkopie des alten, verbrannten Gnadenbildes der "Patrona Spirensis" aufgestellt, welche der Bildhauer Joachim Günther 1777 für das damalige barocke Westwerk der Kathedrale schuf. Lange Zeit war der Kaisersaal für die Öffentlichkeit unzugänglich. Seit 2012 sind dort die restaurierten Schraudolphfresken ausgestellt, die bei der großen Domrestaurierung der 1950er Jahre abgenommen, auf Hanfgewebe montiert und danach aufgerollt im Kaisersaal eingelagert worden waren. Herausragendes Bildwerk des Kaisersaals ist die Marienkrönung, ein Fresko, das sich ursprünglich in der Apsiskalotte des Doms befand, weshalb dafür ein besonderes Gestell gebaut werden musste.
Zusätzlich wurde eine Aussichtsplattform im Südwestturm eingerichtet, die sich auf etwa 55,5 Meter Höhe innerhalb der obersten Fensteröffnungen unter der Turmspitze befindet. Zu diesem Zweck wurde der Kaisersaal renoviert und die Treppenaufgänge durch die Türme erneuert. Schließlich wurden der Kaisersaal und die Aussichtsplattform am 28. Oktober 2012 im Beisein von Kurt Beck, dem Ministerpräsidenten von Rheinland-Pfalz, eröffnet.
Die heutige neuromanische Westfassade wurde 1854 bis 1858 vom Architekten Heinrich Hübsch in Anlehnung an die romanische Westfassade errichtet, wobei er mit dem Wechsel von rotem und weißem Stein auf eine Bauform der romanisch-salischen Periode zurückgriff. Im Gegensatz zur romanischen Fassade ist die von Hübsch errichtete Westfassade reich verziert. So verfügt die Fassade etwa in der Mitte über eine von zwei Rundbogenfenstern flankierte große Fensterrosette in deren Mitte sich ein vom Wiesbadener Künstler Emil Hopfgarten geschaffener Christuskopf befindet. Die Rosette wird von einem Quadrat umrahmt, in dessen Ecken sich die Symbole der vier Evangelisten befinden. Diese Symbole wurden wie der übrige Ornamentschmuck und alle Tier- und Kleinfiguren vom lokalen Bildhauer Gottfried Renn geschaffen. Zu diesen Figuren gehört auch die Trägerfigur eines Speyerer Brezelverkäufers, der sogenannte "Brezelbu", welche auf einen namentlich noch bekannten Brezelverkäufer am Dom zurückgeht, der in der Zeit der Erbauung des Westwerks allgemein als Original galt.
Über dem Westportal, welches sich unterhalb der Rosette befindet, sind Skulpturen der fünf Schutzpatrone des Domes zu sehen. Dies sind (von links nach rechts) Bernhard von Clairvaux, Erzengel Michael, Maria, Johannes der Täufer und Stephanus.
Der Dom wird von einer Zwerggalerie umschlossen. Sie wird nach außen durch eine Säulengalerie markiert. Die Zwerggalerie hat eine Höhe von 2,90 Meter. Ihre Breite ist nicht überall gleich, da sie abhängig von der Breite der jeweiligen Außenmauern ist.
Mit Ausnahme der gotischen Sakristei, die aus Stilgründen ihre Schieferbedachung behielt, wurden bei der Umgestaltung des Domes alle neuen Dächer statt in Schiefer in Kupfer ausgeführt. In den Jahren 1962 und 1963 erfolgte eine Absenkung der Dächer auf das Niveau, welches die Dächer wahrscheinlich im Mittelalter hatten.
Bis zum 4. Januar 2009 erklang im Speyerer Dom die Hauptorgel der Fa. Scherpf. Sie wurde abgebaut. Nach einer Generalüberholung soll sie in der Pfarrkirche in Białystok (Ostpolen) erklingen und auch von den Absolventen der dortigen Musikhochschule genutzt werden.
Am 18. September 2011 wurde die durch die Orgelbaufirma Seifert errichtete neue Hauptorgel eingeweiht, die oberhalb der Sängerempore auf einer Tragekonstruktion ruht. Dort befindet sich auch der viermanualige, mechanische Spieltisch der Orgel. 
Das Instrument hat 87 Register (5496 Pfeifen) auf vier Manualen und Pedal. Disponiert wurde das Instrument maßgeblich in Anlehnung an die Orgelbautradition der Regionen Pfalz und Süddeutschland und auch an französische Orgeln. Grundlage des Instruments sind die vollständig ausgebauten Prinzipalchöre auf 32-, 16- und 8-Fuß-Basis. Der regionale Einfluss zeigt sich insbesondere in den zahlreichen Flöten-, Streicher- und Zungenstimmen.
Stilistisch bewegt sich die Disposition zwischen Barock und Romantik. Mit den beiden Schwellwerken (II. und III. Manual) ermöglicht das Instrument insbesondere auch die Darbietung symphonischer Orgelmusik. Abgerundet wird die Farbpalette durch die Stimmen des Solowerks und des Auxiliarwerks, die der Orgel noch eine zusätzliche Klangkrone aufsetzen. Eine Besonderheit ist die durchschlagende Klarinette 8'/16' des Auxiliarwerks, die einen separaten Windschweller besitzt. 
Finanziert wurde die Hauptorgel mit einer Spende der Industriellenfamilie Quandt, die durch Vermittlung des damaligen Bundeskanzlers Helmut Kohl zustande kam. Mit Blick auf diese Spende sollte das Pedalregister „Contraposaune 32“ zunächst in „Quandtarde“ umbenannt werden.
Der moderne Orgelprospekt wurde von Gottfried Böhm (Köln) entworfen. Der Entwurf verzichtet auf ein (sichtbares) geschlossenes Gehäuse; vielmehr wird das Orgelwerk durch die Emporennische umgrenzt, hat insofern ein „Stein-Gehäuse“. Durch den Abstand zum Emporenraum soll dabei die Tiefe dieses Raumes weiterhin wahrnehmbar sein. Der Orgelprospekt erscheint als Freipfeifenprospekt. Die Prospektpfeifen sind nach ihrer natürlichen Tonfolge angeordnet, und verlaufen immer jeweils von links oben nach rechts unten.
Insgesamt soll die Orgel so als ein freistehendes Element bzw. als eine Art Skulptur empfunden werden können.
Die Orgel im Königschor wurde 2008 durch die Orgelbaufirma Seifert erbaut, die Architekten Dewey + Blohm-Schröder entwarfen diese mit einem dreigeteilten Prospekt. 
Sie befindet sich in der zweiten nördlichen Arkade des Langhauses vor der Vierung des Königschors. Das Orgelgehäuse ist 13 m hoch, und füllt die Arkade mehr oder minder aus. Zum Langhaus hin schließt das Gehäuse bündig mit der Pfeilerflucht ab. Allerdings ragt das Instrument in das nördliche Seitenschiff (gegenüber dem Eingang zur Afrakapelle). Das Schwellwerk befindet sich im vorderen oberen Teil der Orgel. Deshalb ist auch das Dach mit Jalousien versehen. Der drei-manualige Spieltisch ist zum Langhaus hin angelegt. Links und rechts des Spieltisches befinden sich insgesamt 64 Register- bzw. Koppelzüge.
Die Orgel auf dem Königschor vereinigt zwei Instrumente:
Das Instrument beherbergt zum einen eine „klassische“ Chororgel mit 34 Registern (darunter eine Transmission) auf drei Manualen und Pedal. Die Disposition der einzelnen Werke orientiert sich an unterschiedlichen Stilepochen. So wurde das Schwellwerk im französisch-romantischen Stil disponiert, während das Hauptwerk eher im klassischen Stil von Pfälzer Orgeln disponiert wurde. Das Instrument verfügt über eine doppelte Spieltraktur neben der mechanischen eine elektrische, damit die Chororgel vom Generalspieltisch angespielt werden kann. Die Normalkoppeln lassen sich wahlweise mechanisch oder elektrisch betätigen. Stimmtemperatur nach Bach-Fischer (modifiziert).
Außerdem befindet sich in der Orgel ein „Instrument im Instrument“, ein (eigenständiges) mitteltöniges Werk im Sinne eines gotischen Blockwerks mit fünf Registern. Diese sind vom I. und II. Manual – und mittels der Pedalkoppeln – vom Pedal aus anspielbar. Entsprechend historischen Vorbildern wurden die Pfeifen mit einem hohen Blei-Anteil gefertigt. Die unterste Oktave wurde als kurze Oktave angelegt und dient zum Greifen von Bassfiguren.
Orientierungspunkt für das mitteltönige Werk war das John-Cage-Orgelprojekt in Anlehnung an die von Michael Praetorius beschriebene gotische Orgel im Dom von Halberstadt von Nicolaus Faber aus dem Jahr 1361. An den Klaviaturbacken von I. und II. Manual befinden sich Vorrichtungen, mit denen der Tastengang begrenzt werden kann, um bei der Interpretation von Werken der Alten Musik eine besonders „feine Spielart“ zu ermöglichen.
Der Dom birgt eine Reihe von bedeutenden Skulpturen aus dem 13. bis 19. Jahrhundert und neben dem Epitaph Rudolfs von Habsburgs befinden sich im Dom eine Reihe weiterer Grabmale von Rang:
Der Mittelturm des Westbaus diente seit jeher als Glockenstube. Hier hängt noch eines der wenigen Großgeläute des 19. Jahrhunderts; es wurde 1822 von Peter Lindemann aus Zweibrücken gegossen. Die übrigen Glocken (5 bis 9) wurden 1963 von Friedrich Wilhelm Schilling in Heidelberg gefertigt. Der Uhrschlag erfolgt über die vier großen Glocken; Glocken 4 und 3 im Wechsel für die Viertelstunden, die Glocken 2 und 1 nacheinander die vollen Stunden.
Ursprünglich stand der Dom nicht frei, sondern war dicht umbaut (vgl. die oben wiedergegebenen alten Ansichten). Die meisten Gebäude verschwanden nach der Französischen Revolution. Im Folgenden die Gebäude, die innerhalb der Immunität (Domfreiheit) lagen:
Südlich des Domes schloss sich der Kreuzgang mit "Ölberg" (erhalten), Kapitelhaus, Kreuzhaus und Pfarrhaus an. Dahinter lag die Domdechanei und das Archiv. Weiter südlich lag der Schlegelhof des Domkapitels – an seiner Stelle heute das ehemalige Staatsarchiv Speyer (1902) – mit der noch erhaltenen "Auwachschen Balustrade" und direkt daneben das Deutsche Haus, einst Sitz des Deutschen Ordens, dessen Stelle heute das Gebäude des protestantischen Landeskirchenrates der Pfalz (1893) einnimmt und St. Stephan, eine der ältesten Kirchen Speyers. Zwischen Schlegelhof und Kreuzgang/Ölberg wurde am Karfreitag 1277 der Domdekan Albert von Mußbach auf grausame Weise ermordet. 
Nördlich des Domes lagen die Bischofspfalz, die St. Nikolaus-Kapelle, der Domstaffelturm (Stadtmauerturm mit einem über eine Treppe erreichbaren Tor zur Domimmunität) und die zu Beginn des 18. Jh. in ein Jesuitenkolleg umgewandelte alte Dompropstei nebst Jesuitenkirche.
Im Osten lagen an der Stadtmauer nahe dem "Heidentürmchen" mehrere Wirtschaftsgebäude.
Der Domnapf westlich des Domes, im Kreuzungspunkt mehrerer Straßen, bildete ursprünglich die Grenze zwischen dem Gebiet der ehemaligen freien Reichsstadt und der so genannten Dom-Immunität. Ein Delinquent, der zum Domnapf flüchten konnte, durfte nicht mehr richterlich belangt werden. Der Domnapf trennte die Freie Reichsstadt Speyer vom Hoheitsgebiet des Bischofs. Deshalb flüchteten in der Reichsstadt Verurteilte in die Bischofsstadt, denn dort galt bischöfliches Recht.
Wenn ein neuer Bischof in die Stadt einzog, endete hier das von der Stadt beanspruchte Geleitrecht. Bei dieser Gelegenheit musste der Bischof den Napf mit Wein füllen, und jeder Bürger hatte das Recht, daraus zu trinken. Der Domnapf fasst 1580 Liter.
Der Ölberg geht zurück auf eine Stiftung des Domkapitulars Wipert von Finsterlohe († 1503) und stand im Zentrum des Innenhofs eines von 1505 bis 1512 durch Nikolaus Elser sowie Hans Seyfer errichteten Kreuzganges. Beim großen Brand des Jahres 1689 wurde der Ölberg wie auch der Dom selbst stark beschädigt. Der Kreuzgang wurde nicht mehr restauriert, sondern fiel 1820 dem Bestreben zum Opfer, um den Dom herum eine freie Anlage zu schaffen. Lediglich der Ölberg blieb als Ruine erhalten. Später wurde ein Dach aufgesetzt, um den völligen Zerfall zu verhindern. Außerdem wurden die Skulpturen ergänzt. Das Innere des Ölberges birgt eine kleine Kapelle, die dem Erzengel Michael geweiht ist.
Das Heidentürmchen ist ein Rest der mittelalterlichen Stadtmauer, die Bischöfe und Bürger als Speyerer Stadtbefestigung geschaffen hatten, und steht östlich des Doms. Es hat seinen Namen von seiner ursprünglichen Lage zwischen dem sumpfigen Rheinufer und dem bebauten Domhügel, einem Gebiet, das man im Mittelalter als Heide (= Brachland) bezeichnete.
Das Heidentürmchen wurde um das Jahr 1281 erbaut und ist neben dem Altpörtel der einzige von ehemals 21 Türmen des inneren Stadtmauerrings; insgesamt zählten die Stadtmauern von Speyer rund 68 Türme.
Die klassizistische Antikenhalle wurde im Jahr 1826, im Auftrag des Regierungspräsidenten Joseph von Stichaner, nach einem Entwurf von Johann Philipp Mattlener, nördlich vom Dom erbaut und war für die Aufnahme von römischen Funden vorgesehen. Sie erwies sich jedoch für diesen Zweck bald als zu klein. Später stellte man hier Kanonen auf, die im Kriege 1870/71 erbeutet worden waren (heute nicht mehr vorhanden). Seit 1930 ist sie zum Ehrenmal des ehemals in Speyer beheimateten 2. Königlich Bayerischen Pionier-Bataillons umgestaltet.
Der offizielle lateinische Name des Doms ist "Domus sanctae Mariae Spirae" „Dom zu Unserer lieben Frau in Speyer“. Das Dompatrozinium fällt auf Mariä Himmelfahrt (15. August). In der Kathedrale wurde als "Patrona Spirensis" ursprünglich ein sitzendes, romanisches Marien-Gnadenbild verehrt, seit ca. 1300 ersetzt durch eine stehende, gotische Marienfigur. Letztere war sehr berühmt, Ziel vieler Wallfahrten und wurde oft in Bildern dargestellt. Französische Revolutionäre und ihre Helfer verbrannten sie bei der Plünderung des Domes, im Januar 1794. Im Kloster St. Magdalena (Speyer), befindet sich eine genaue Kopie dieser früheren Figur, 1810 geschaffen vom Bildhauer Peter Anton Linck, auf testamentarische Verfügung des Domherrn Karl Joseph von Mirbach (1718–1798). Die jetzt im Dom verehrte Madonna ist der alten nachempfunden und von Papst Pius XI., zum Domjubiläum 1930, gestiftet. Der Dom ist eine offizielle Wallfahrtsstätte des Bistums Speyer. Hauptwallfahrtstag mit abendlicher Lichterprozession ist stets der 15. August.
Zur Erinnerung an die Begrüßung der "Patrona Spirensis", durch den heiligen Bernhard von Clairvaux, an Weihnachten 1146, sind im Mittelgang des Langhauses vier Sandsteinplatten mit Messingschrift eingelassen. Auf den Platten steht in Lateinisch:
Bei seinem Eintritt in das Münster sei Bernhard vom alten Bild in fränkischer Sprache begrüßt worden:
Darauf habe dieser erwidert
Nach der Speyerer Chronik Wilhelm Eysengreins (1563) habe Bernhard, vor dem Madonnenbild kniend, das "Salve Regina" gesungen, worauf das Marienbild vernehmbar Bernhards „Erscheinen als Gott willkommen“ bezeichnet habe. Der Heilige aber, über die Stimme entsetzt, habe folgendes Wort des Apostels Paulus gerufen:
Der Speyerer Stadtschreiber Christoph Lehmann, welcher um 1612 in seinem Chronicon der freien Reichsstadt Speyer sich darüber lustig machte, dass „ein gemaltes Bild Teutsch oder Lateinisch geredt“ haben soll, weist darauf hin, dass die Legende erst 300 Jahre nach dem angeblichen Ereignis auftauche und dass die Zeitgenossen nichts von dem angeblichen Wunder berichteten.
1996 gründete sich auf Initiative des damaligen Bundeskanzlers Helmut Kohl und des damaligen Vorstandsvorsitzenden der BfG Bank Paul Wieandt die "Europäische Stiftung Kaiserdom zu Speyer", deren Ziel die Bewahrung des UNESCO-Weltkulturdenkmals für kommende Generationen sowie die Finanzierung von Maßnahmen zur Restaurierung, Konservierung und Erhaltung des Domes ist. Organe der Stiftung sind Vorstand, Stiftungsrat und Kuratorium; mit Stand vom Mai 2008 sind dies:
Vorstand
Stiftungsrat
Kuratorium
Aus den Kirchen
Historische Einbindung
Aus der Politik
Aus der Wirtschaft
Aus der Publizistik
Aus der Wissenschaft
Von August bis Oktober jedes Jahres werden in der Trägerschaft des Domkapitels Speyer, des SWR und der Stadt Speyer die Internationalen Musiktage "Dom zu Speyer" veranstaltet. Neben der Austragung des Internationalen Orgelwettbewerbs "Dom zu Speyer" stehen Sinfoniekonzerte sowie Abende mit Kammermusik und geistlicher Musik auf dem Programm.
Ins Leben gerufen wurde das Festival 1980, als anlässlich der 950-Jahr-Feier der Grundsteinlegung des Speyerer Domes der Internationale Orgelwettbewerb startete. Daraus entwickelte der künstlerische Leiter, Domkapellmeister Prof. Leo Krämer, die "Internationalen Musiktage Dom zu Speyer" mit dem darin eingebetteten Internationalen Orgelwettbewerb.
Das Weltkulturerbe ist im Internet in einer 360°-Domführung zu besichtigen. Mit Hilfe von sogenannten HDR-Bildern wurde diese Darstellung realisiert. Die Bilder wurden im Dom aufgenommen, am Computer nachgearbeitet und wieder zusammengefügt. Onlinebesucher können sich in der 3-D-Darstellung frei mit der Maus im Raum bewegen und dabei in alle Richtungen schauen.
Die virtuell geschaffene Atmosphäre soll Realitätsnähe zeigen: Je nach Standort wurden unterschiedliche Audiofiles mit Geodaten hinterlegt, so dass in der Krypta gregorianischer Gesang ertönt und im Domgarten Vogelgezwitscher zu hören ist. Im Moment können 35 Standpunkte in und um den Kaiserdom besichtigt werden. Informationspunkte bieten an ausgewählten, baugeschichtlich oder liturgisch besonders bedeutsamen Stellen Zusatzinformationen.
Die Online-Initiative "Kaiserdom Speyer Virtuell", die für diesen Auftritt verantwortlich ist, vereint alle rund um den Kaiserdom engagierten Institutionen. Hierzu gehören: Dombauamt Speyer, Dombauverein Speyer e.V., Domkapitel der Kathedrale von Speyer, Dommusik Speyer, Dompfarrei Mariä Himmelfahrt Speyer, Europäische Stiftung Kaiserdom zu Speyer, Historisches Museum der Pfalz Speyer (Ausstellung des Domschatzes).
Initiator, Ideengeber und ebenfalls Partner der Initiative "Kaiserdom Speyer Virtuell" ist die "Peregrinus-GmbH", die die Kirchenzeitung für das Bistum Speyer, "Der Pilger", verlegt.

</doc>
<doc id="217287" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217287" title="Rocaille">
Rocaille

Rocaille ist das kunstwissenschaftliche Fachwort für muschelförmige Ornamente. Häufig sind Verbindungen mit Blatt- und Rankendekorationen.
Das Wort "rocaille" kommt aus dem Französischen und bedeutet sowohl „Geröll“ als auch „Muschelwerk“. Das Rokoko wird im Französischen auch "style rocaille" genannt.
Die ersten Rocailles waren im 16. Jahrhundert die Grotten von Schlossanlagen der Renaissancezeit. Sie wurden nicht nur mit Kalkstein, Marmor, Kieseln und anderen Steinen ausgekleidet, sondern auch mit natürlichen oder künstlerisch in oft bizarren Formen gestalteten Muscheln und Gehäusen von Meeresschnecken. Ein Beispiel ist der wie eine Grotte gestaltete Grottensaal im Neuen Palais in Potsdam (1765).
Ab 1730 entwickelte sich die Rocaille in Frankreich als selbständiges Dekorelement, meist asymmetrisch, stets schnörkel- oder muschelartig. Sie findet sich als Stuckdekoration, auf Täfelungen, auf Möbeln und Porzellan. Große Bedeutung gewann sie im Rokoko in der Schloss- und Kirchendekoration in Süddeutschland. Franz Anton Bustelli, der den Ruhm der Nymphenburger Porzellanmanufaktur begründete und als Vollender der Rokoko-Porzellanplastik gilt, verwendete sie nicht nur als Ornament, sondern zugleich als objektgestaltendes Element.

</doc>
<doc id="217291" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217291" title="Frag">
Frag

Als Frag [] (auch: Kill, Score) bezeichnet man in Computerspielen das Töten einer virtuellen Spielfigur. Frag ist eine Ersatzbezeichnung für den "Tod", da der Tod in Computerspielen meistens nicht endgültig ist und Spieler zeitnah wieder in das Spiel einsteigen können (Spawn). Üblicherweise wird dieser Begriff nur bei Ego-Shootern verwendet, insbesondere in dem Mehrspieler-Modus „Deathmatch“. In diesem Modus bestimmt normalerweise allein die Anzahl der erzielten Frags die Position eines Spielers in der Rangliste.
Der Ursprung des Begriffs liegt in den Zeiten des Vietnamkriegs. "Fragging" bezeichnete das Töten oder Verwunden von eigenen inkompetenten Vorgesetzten mit Hilfe einer Splitter-Handgranate (engl. "fragmentation grenade"; kurz "frag-grenade" oder "frag"), die nachts oder während eines Angriffs in ein Zelt oder einen Schützengraben geworfen wurde. Die Aktion wurde dann offiziell auf Feindbeschuss geschoben. Diese extreme Maßnahme stellte die Ultima Ratio dar, um die eigene Einheit vor einem Befehlshaber zu schützen, der seine Untergebenen durch Unfähigkeit oder Übermut gefährdete.
Später tauchte der Begriff in Untergrundcomics wie zum Beispiel Lobo auf und fand schließlich als Slangbezeichnung auch Einzug in Videospiele. Maßgeblich vorangetrieben wurde diese Adaption vermutlich durch einen der ersten Ego-Shooter, id Softwares Doom: Hier konnten sich die Spieler, Mitglieder einer Einheit der Marines, in einem alternativen Spielmodus auch gegenseitig bekämpfen. Gezählt wurden die getöteten Mitglieder der eigentlich eigenen Einheit als „Frags“. Vor allem in neueren Spielen wird das Wort Frag zunehmend mit „Score“ (engl. "Punktestand") ersetzt, um die Spiele so geringfügig zu entschärfen. Beispielsweise war in Unreal Tournament 2003 im Endpunktestand noch „Frags“ zu lesen, im Nachfolger Unreal Tournament 2004 wurde dies durch „Score“ ersetzt.
Frags werden wie Punkte gezählt. Während man durch das Fraggen anderer Spieler Punkte gewinnt, kann man in manchen Spielen Frags auch wieder verlieren. Dies passiert zum Beispiel dann, wenn ein Spieler sich absichtlich oder versehentlich selbst tötet. Es kann auch Abzüge dafür geben, in Teamspielen Mitglieder des eigenen Teams zu töten.
Dagegen verliert man in den meisten Spielkonzepten keine Frags, wenn man von einem anderen Spieler getötet wird. Dies führt zu der spieltheoretischen Konsequenz, dass man am Kampfgeschehen teilnehmen sollte, falls man dem Gegner nicht vollkommen unterlegen ist, denn der mögliche Nutzen (ein Frag) überwiegt den möglichen Schaden (verlorene Zeit und Waffen durch den Respawn und ein Frag für den Gegner, der möglicherweise nicht erstplatziert ist).
Neben dem Tod durch Waffen gibt es aber noch einige andere Fälle:

</doc>
<doc id="217294" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217294" title="Robert Montgomery (Schauspieler)">
Robert Montgomery (Schauspieler)

Robert Montgomery (* 21. Mai 1904 in Beacon, New York; † 27. September 1981 in New York City, New York) war ein US-amerikanischer Schauspieler und Regisseur.
Robert Montgomery wuchs als Sohn eines New Yorker Unternehmers sehr wohlhabend auf, musste allerdings feststellen, dass nach dem Tod seines Vaters nichts von dem Vermögen für ihn übrig geblieben war, sodass er sich mit Gelegenheitsjobs durchschlagen musste. Er versuchte sich erfolglos als Schriftsteller und danach auch als Schauspieler. Der Regisseur George Cukor entdeckte ihn für die Bühne und schließlich auch für den Film. Sein erster Film für MGM wurde 1929 "So This Is College". Das Studio baute ihn gezielt als Star auf und Montgomery spielte rasch neben den etablierten weiblichen Stars. Mit Joan Crawford drehte er beginnend mit "Untamed" insgesamt sechs Filme. In "Yvonne" war er neben Greta Garbo zu sehen. Norma Shearer war ebenfalls in mehreren Filmen seine Partnerin, erstmals in "Die Frau für alle". Die Zusammenarbeit mit MGM dauerte 16 Jahre und wurde nur unterbrochen durch den Zweiten Weltkrieg. Er diente bei der US Navy im Südpazifik sowie in Europa. Nach seiner Rückkehr aus dem aktiven Dienst begann Robert Montgomery auch als Regisseur zu arbeiten. Sein bekanntester Film als Regisseur ist "Die Dame im See", ein Film Noir aus dem Jahr 1947 der komplett aus der Perspektive des Helden mit der subjektiven Kamera gedreht wurde. Montgomery war einer der ersten Hollywoodstars, die zum Fernsehen wechselten. Seine Show "Robert Montgomery presents" war zwischen 1950 und 1957 populär. 1960 zog er sich aus dem Film- und Fernsehgeschäft zurück. Seine Tochter Elizabeth Montgomery war eine populäre Fernsehschauspielerin, daneben hatte er einen Sohn. 
Robert Montgomery verstarb 1981 mit 77 Jahren an einer Krebserkrankung.
Montgomery fungiert von 1935 bis 1938 als Präsident der Screen Actors Guild. Der Schauspieler engagierte sich zeit seines Lebens für die Republikanische Partei. So unterstützte er die republikanischen Präsidentschaftskandidaten Thomas E. Dewey und Dwight D. Eisenhower. Während dessen Präsidentschaft war er der erste offizielle Medienberater des Weißen Hauses in der Geschichte der Vereinigten Staaten.
Robert Montgomery war zweimal für den Oscar als bester Hauptdarsteller nominiert: 
Zwei Sterne auf dem Hollywood Walk of Fame erinnern an Robert Montgomery. Der Stern Höhe 6440 Hollywood Boulevard ist für seine Tätigkeit beim Film, der Stern Höhe 1631 Vine Street erinnert an seine Arbeit im Fernsehen.

</doc>
<doc id="217295" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217295" title="Chipgehäuse">
Chipgehäuse

Die Ummantelung eines Halbleiterchips (eines Die) inklusive der Anschlussstellen (Leads, Pins oder Balls) bezeichnet man als Gehäuse oder Package. Es existieren zahlreiche Variationen solcher Gehäuse, die sich in ihrer Form, den verwendeten Materialien, der Anzahl und Anordnung der Pins und anderen Eigenschaften unterscheiden.
Dieser Artikel erfasst die Gehäusevarianten für Integrierte Schaltungen, die für diskrete Bauelemente finden sich in der Liste von Halbleitergehäusen.
Standardisiert sind die Chipgehäuse durch die JEDEC (früher "Joint Electron Device Engineering Council", heute "JEDEC Solid State Technology Association"), das Halbleiter-Standardisierungsgremium der EIA (Electronic Industries Alliance). Grundsätzlich unterscheidet man bei elektronischen Bauteilen zwischen bedrahteten, „durchsteckmontierbaren“ (Through Hole Technology – THT) und „oberflächenmontierbaren“ (Surface Mounted Technologys – SMT) Bauformen. „Surface Mounted Devices – SMD“ bezieht sich auf ein Bauteil der vorgenannten Gruppe.
Ein Gehäuse dient dazu, den Halbleiterchip auf einer Leiterplatte zu befestigen und die integrierte Schaltung auf dem Halbleiterchip mit den Bauteilen auf der Leiterplatte zu verbinden. Hauptgründe sind zum einen der Schutz des Dies gegen Beschädigung. Zum anderen sind die unterschiedlichen geometrischen Abstände der elektrischen Anschlüsse auf einem Die und einer Leiterplatte zu überbrücken. Die Pads (Anschlüsse des IC-Die) werden mittels Gold-, Kupfer- oder Aluminiumdraht an ein Zwischenmaterial gebondet (angeschlossen). Dieses Zwischenmaterial ist ein gestanztes Kupferblech (Leadframe) oder eine kleine Leiterplatte, die in dieser Verwendung "Substrat" genannt wird. Neue Technologien verzichten auf Drähte und nutzen die Flip-Chip-Technologie. 
Der Anschluss an die Leiterplatte erfolgt schließlich über „Beinchen“ (Pins), die Teil des Leadframes sind, oder über kleine Lotkugeln (Balls).
Nach der Befestigung und Verdrahtung des ICs auf dem Zwischenmaterial wird er durch unterschiedliche Materialien (Kunststoff, Keramik, Metall) hermetisch gegenüber Umwelteinflüssen geschützt. Aus Kostengründen wird heute fast ausschließlich Kunststoff mittels Spritzguss benutzt. Dabei können je nach Typ des Halbleiters auch Öffnungen für Licht (im Fall von EPROMs zum Löschen, im Fall von LEDs oder Laserdioden für den Lichtaustritt) den Blick auf den Halbleiter freigeben. Diese Öffnungen sind in der Regel mittels durchsichtigem Kunststoff oder Quarzglas geschlossen, so dass der Halbleiter nicht direkt der Umwelt ausgesetzt ist. Ausnahme sind Sensoren, die definierte Öffnungen haben, um Umwelteinflüsse (z. B. Druck, Licht etc.) zu messen.
Zur besseren Wärmeableitung des Chips haben einige Gehäuse Kühlkörper (Heatsinks oder Heatspreader) eingebaut (insbesondere bei Leistungstransistoren).
Um eine höhere Packungsdichte zu erreichen, können auch Bare Dies („nackte Chips“) direkt auf die Leiterplatte montiert und dort umhüllt werden. Werden verschiedene Dies in einem Gehäuse verpackt, spricht man von einem Multi-Chip-Modul.
Das Raster der Pins wird als Pitch bezeichnet. Da die ersten ICs aus dem anglo-amerikanischen Sprachbereich kamen, waren die Maße auf Zoll-Basis. Das „Grundmaß“ war demzufolge das Zoll und für kleine Maße wurde meist das „mil“ verwendet (ein Tausendstel Zoll = 0,0254 mm oder 25,4 µm). Im Zuge der Internationalisierung setzen sich immer mehr die metrischen Maße durch, so dass typische Pitches heute bei z. B. 0,5 mm liegen.
Die Pins sind in der Regel an den seitlichen Kanten (z. B. DIL) oder der Unterseite (z. B. PGA) des Gehäuses platziert und haben die unterschiedlichsten Formen. Sie werden durch Löten mit der Leiterplatte verbunden, wobei die unterschiedlichen Formen die verschiedenen Lötarten unterstützen. 
Bauelemente im THT-Gehäuse werden üblicherweise nur auf der Bestückungsseite einer Leiterplatte platziert. Die bestückte Baugruppe wird dann durch Wellenlöten gelötet (die Unterseite der Leiterplatte wird über ein Lotbad gezogen, an dessen Ende das Bad durch Stauung eine Welle erzeugt, daher der Name). Durch zusätzliches Selektivlöten können THT-Bauelemente auch auf der zweiten Seite der Leiterplatte bestückt und gelötet werden. Das ist jedoch mit einem zusätzlichen Fertigungsschritt verbunden. 
SMD-Bauteile können sowohl auf der Bestückseite als auch auf der Lötseite der Leiterplatte platziert werden. Anschließend werden sie auf beiden Seiten der Leiterplatte durch Reflow-Löten oder Dampfphasenlöten gelötet. Alternativ können auch SMD-Bauelemente durch Wellenlöten gelötet werden. Dafür müssen sie sich auf der Lötseite befinden. Die Bauelemente müssen wellenlötfest sein, d. h. das Gehäuse und das Bauelement an sich müssen die Lötbadtemperatur aushalten. Auch dürfen die Pins durch das Lot nicht kurzgeschlossen werden. Hier sind die Pinformen und -abstände von entscheidender Bedeutung, so dass sich nur wenige SMD-Bauformen, bei denen die Abstände möglichst groß sind, für diese Art des Lötens eignen. ICs mit Pins auf allen vier Seiten des Gehäuses müssen beim Wellenlöten vorzugsweise diagonal zur Lötrichtung ausgerichtet sein, damit sich möglichst wenige Zinnbrücken bilden.
Manche Formen der Pins eignen sich auch dazu, das IC in eine Fassung zu stecken, so dass das IC nicht mehr gelötet werden muss. (Es muss aber immer noch die Fassung verlötet werden.)
Bei manchen Bauteilen (insbesondere leistungsfähige Mikroprozessoren) ist die Anzahl der Pins derart hoch, dass die Seiten nicht mehr ausreichen, um die Beinchen aufzunehmen. Deshalb haben moderne ICs häufig keine Pins mehr an den Seiten, sondern sie werden mittels Pins oder Lotkugeln an der Unterseite des Gehäuses ("Ball Grid Array", BGA) auf der Leiterplatte befestigt. Bei den Lotkugeln funktioniert das nur noch per Reflow-Löten. Bei den Pins an der Unterseite wird üblicherweise Wellenlöten eingesetzt.
Da die JEDEC-Bezeichnungen nicht sehr eingängig sind, haben sich in der Industrie einfachere Abkürzungen durchgesetzt, die man als Quasi-Standard bezeichnen kann. Dabei werden weitestgehend Akronyme benutzt, die die eigentliche Bauform beschreiben.

</doc>
<doc id="217296" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217296" title="Judge Dread">
Judge Dread

Alexander Minto Hughes (* 2. Mai 1945 in Kent, England; † 13. März 1998 in Canterbury), bekannt unter seinem Künstlernamen Judge Dread, war ein britischer Reggae- und Ska-Musiker.
Judge Dread war der erste weiße Musiker, der einen Reggae-Hit in Jamaika hatte, und der erste weiße Musiker beim britischen Label Trojan Records. Um die Verkaufszahlen in Jamaika zu fördern, wurde die Single "Big Six" ohne Foto veröffentlicht, da man keinem Weißen Reggae zutraute. Seine derben Texte zeichneten sich oft durch einen extrem freizügigen, häufig auch ironischen Umgang mit der Sexualität aus.
In seiner Jugend zog er in einen Stadtteil von Brixton um, in dem die ersten schwarzen Einwanderer in seiner Nachbarschaft lebten und wo er seine Liebe zu karibischen Klängen entdeckte. Dort gab es "Rude boys" – schwarze Jugendliche, die sich meist in Gangs zusammengeschlossen hatten und mit „ihrer“ Musik Ska und Reggae auch weiße Jugendliche in ihren Bann zogen, so auch ihn. Diesen Einfluss reflektierte er später in seinem Song von 1976 "Bring Back The Skins (Reprise)". Die in den 1960er-Jahren wachsende Skinhead-Bewegung in den britischen Großstädten adaptierte den Musik-Kult, und mit der Zeit wurde Judge Dread eine der bekanntesten und abstrusesten Figuren der Skinhead-Szene.
Mit 15 Jahren beendete er die Schule, seine erste Anstellung hatte er in einer Fabrik, in der Cricket-Schläger hergestellt wurden. Danach arbeitete er auch als Hotelangestellter in einem Beach-Hotel, wo er die Krokodile fütterte und pflegte. Mit 22 Jahren arbeitete er als Catcher unter dem Namen „The Masked Executioner“, später als Schuldeneintreiber für Trojan und schließlich in den späten 1960er Jahren als Band-Roadie, Türsteher und Rausschmeißer im Londoner Club „The Brixton's Ram Jam Club“. Er fungierte dort auch als persönlicher Leibwächter für Prince Buster, den Maharadscha von Jaipur, Desmond Dekker, Derrick Morgan, Coxsone Dodd, Duke Reid und auch für die Rolling Stones.
Er arbeitete als DJ und Toaster und trat als Sänger ohne feste Band auf. Außerdem arbeitete Hughes als DJ in einer lokalen Radiostation und machte sein eigenes Programm. Er zog mit seiner mobilen Disko durch die Dörfer und Kleinstädte der englischen Grafschaft Kent. Prunkstück seiner Disco war eine große Sammlung von Reggae-Platten.
Es war Prinz Buster, der den Anstoß für die Metamorphose Hughes in einen „Reggae & Ska“-Interpreten gab und ihm die Türen zum Trojan Label öffnete. Hughes gab sich darauf den Namen „Judge Dread“ (ein Titel von Prince Buster) und honorierte damit die Hilfe von „Prince Buster“ beim Einstieg in das Musikgeschäft.
Er beobachtete „Prinz Buster“ bei seiner Studioarbeit und kam so auf die Idee, über der Rhythmus von The Typhoon all Stars „Verne & Son's“(Maytones) 1971 – „Little Boy Blue“ ((GG Records GG4523 B) ein Sublabel von Trojan)) seine komischen Reime zu schreiben und nannte diesen Titel „Big Six“. Dieser wurde sein erster und bekanntester Song, der es 1972 bis auf Platz 11 der britischen Charts schaffte.
Die Songs "Big Seven" bis "Big Ten" sollten folgen. Alben waren z. B. das Debüt "Dreadmania" und "The Last of the Skinheads". 1980 schaffte es ein Remake von "Big Six" auch in die deutsche Hitparade. In den 1990ern folgte eine Neuaufnahme von "Big Seven" zusammen mit dem deutschen Dancehall-Sänger Dr. Ring-Ding, welche große Beachtung in der deutschen Reggae-Szene fand.
Mit der Zweideutigkeit seiner Song-Texte übertraf er die üblichen sexuellen Anspielungen seiner schwarzen DJ- und Toaster-Kollegen bei weitem. Die Texte zeichneten sich durch überaus konkrete, schmutzige, schlüpfrige und pornografische Ausdrucksweise aus. Das versperrte ihm zeitlebens den Zugang zu den englischen Medien. Vom britischen Funk und Fernsehen (BBC) wurde er zum Sittlichkeitsverbrecher Nr. 1 erklärt. Um die Jugend nicht zu verderben und sie vor dieser Musik zu schützen, durften alle seine Lieder nicht öffentlich gesendet werden. Um das zu umgehen, wechselte er seinen Künstlernamen und das Plattenlabel mehrfach, doch nichts half. Das Guinness-Buch der Rekorde führt Judge Dread als den "Künstler mit den meisten von der BBC gesperrten Songs aller Zeiten". Aber gerade die offen sexistischen Texte, meist vorgetragen mit humorvoller britischer Selbstironie, waren bei seinen Fans Kult und sicherten ihm einen festen Platz in der weltweiten Reggae-Szene, auch heute noch. Trotz der Verbote veröffentlicht „Judge Dread“ mehr „Reggae & Ska“-Hits in UK als jeder andere Künstler, einschließlich Bob Marley.
Er war mit Robert „Doc“ Cox (* 1. Juli 1946 in Sheffield, Yorkshire) Künstlername Ivor Biggun befreundet, schrieb für ihn Songtexte und nahm mit ihm den Titel „Bonkola“ auf, das Album „Handling Swollen Goods“ erschien jedoch erst 2005.
1975 ging Trojan pleite und Judge Dread kaufte seine eigenen Plattenrechte auf.
Er war auch der erste Künstler, der schon 1973 eine Benefiz-Platte für die Hungernden Äthiopiens aufnahm (Molly (Trojan TR.7905)), 12 Jahre vor Band Aid. Dafür wurde er zum Ehrenbürger von Äthiopien ernannt.
Dread schrieb regelmäßig in „Disc“, einer der führenden englischen Musikzeitschriften, Kolumnen über Reggae-Musik.
Judge Dread starb nach einem Konzert im Penny Theatre, Canterbury, im Alter von 52 Jahren an einem Herzanfall.

</doc>
<doc id="217298" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217298" title="Türkische Literatur">
Türkische Literatur

Türkische Literatur ( oder "Türk yazını") beschreibt die Literatur in türkischer Sprache von ihren frühesten bekannten Zeugnissen über ihre Entwicklung und erste Blütezeit während des Osmanischen Reichs bis hin zur modernen türkischen Republik. Die klassische türkische Literatur und Dichtung hat Werke von weltliterarischem Rang hervorgebracht. Der moderne türkische Schriftsteller Orhan Pamuk wurde 2006 mit dem Nobelpreis für Literatur ausgezeichnet.
Literarische Werke aus der vorislamischen Zeit der Turkvölker sind eher spärlich, da während dieser Phase wenig niedergeschrieben wurde und eher von mündlichen Überlieferungen Informationen bekannt sind. Greifbar wird sie erst durch die Orchon-Inschriften der Gök-Türken in Zentralasien in alttürkischer Sprache, welche auf Steintafeln gemeißelt wurden. Früheste Funde dieser Inschriften stammen aus dem 5. Jahrhundert n. Chr. Wichtige Inschriften wurden in China im autonomen Gebiet Xinjiang, in Sibirien, in der Mongolei in Orchon und in Kirgisistan am Yssyk-See, welche auch "Yssyk-Schriften" genannt werden, gefunden. Eines der ersten noch vollständig erhaltene in alttürkischer Schrift geschriebene Manuskript aus dem 9. Jahrhundert wurde in Turpan in China während archäologischen Arbeiten entdeckt. In dem Buch geht es um Wahrsagerei und um Schamanismus und Buddhismus. Das Buch mit dem Titel "Irk Bitig" (Signatur Or.8212/161) befindet sich in der British Library in London. Weitere wertvolle Funde, die in Turpan und Qoco entdeckt wurden sind die Manuskripte "Sekiz Yükmek" und "Altun Yaruk" (Goldglanz-Sutra). Letzteres ist in Fragmenten von Handschriften und Blockdrucken ab dem 10. Jahrhundert erhalten. Ein fast vollständiger Blockdruck stammt aus dem Jahr 1687.
Zu den frühesten erhaltenen Werken aus der islamischen Zeit in Turksprachen gehört ein Fürstenspiegel, das Kutadgu Bilig, um 1069/70 von Yusūf Khāṣṣ Ḥājib aus Balasagun dem Karachanidenherrscher Harun Bughra-Khan gewidmet. Der Text behandelt die Ansichten des Autors und seiner Gesellschaft, und stellt einzelne Aspekte des Lebens im Karachanidenreich dar. Während die Einleitung sich auf den Islam bezieht, finden sich im Text selbst erst wenige Bezüge auf die neue Religion. Der Text enthält bereits zahlreiche Lehnwörter aus dem Arabischen und Persischen. Obwohl in Zentralasien entstanden, wird das Kutadgu Bilig als frühes Dokument aus einer Gesellschaft angesehen, aus der sich nur kurze Zeit später die Seldschuken lösten, um nach Westen zu ziehen, und wird daher an den Anfang der türkischen literarischen Tradition gestellt.
Des Weiteren gibt es einige Werke des Mahmud al-Kāschgharī. Sein Hauptwerk ist die „Sammlung der Dialekte der Türken“ ("dīwān lughāt at-turk"), entstanden in den Jahren 1072–1094 in Bagdad. Es ist ein besonders wichtiges Werk für das Studium der türkischen Sprachen, der Kultur und der Geschichte des Mittelalters. Neben der Funktion eines Türkisch-Arabisch-Wörterbuchs bietet das Werk zahlreiche historische, folkloristische und geographische Einzelheiten. Das Werk zählt außerdem 21 Oğuz-türkische Stämme auf und ist eine der historischen Quellen über die Oğuz. Die meisten Oğuz-Stämme sind Jahrhunderte später im osmanischen Anatolien auffindbar.
Das bekannteste Werk aus rum-seldschukischer Zeit ist das "Ġarībnāme" („Buch des Seltsamen“) des Sufi-Scheichs ʿĀšiq Pascha (ʿAlī bin Muḫliṣ, 1272–1332). Es besteht aus über 10.000 Doppelversen "(Masnawī)", die in zehn Kapitel "(bāb)", diese wiederum in zehn Unterkapitel eingeteilt sind. Jedes Kapitel beschäftigt sich mit einem Thema, das mit seiner jeweiligen Zahl zusammenhängt. So werden im 4. Kapitel unter anderem die vier Elemente und im 5. Kapitel die fünf Sinne abgehandelt. Die Themen sind moralischer und philosophischer Natur. Das Grab "(Türbe)" des in der Nachfolge von Dschalāl ad-Dīn ar-Rūmī (1207–1273) stehenden Dichters in Kırşehir wurde zu einem Pilgerort.
Aus vorosmanischer Zeit sind Versepen mündlich überliefert worden. Das Epos von Gesser Chan ist als größter zentralasiatischer Epenzyklus in tibetischer, mongolischer und türkischer Sprache bekannt. Das große türkische Volksepos ist „Dede Korkut“, das von dem Kampf der Turkstämme gegeneinander und gegen das christliche Oströmische Reich berichtet. Das Versepos von Seyyid Battal Ghazi aus dem 13. Jahrhundert enthält neben türkischen auch arabische und persische Einflüsse und gibt in märchenhafter Weise Epen aus der Frühgeschichte wieder. Parallel zur entstehenden türkischen Hochliteratur hatte die – oft von Erzählern (Meddah) vorgetragene – Volksliteratur während der gesamten Zeit Bestand.
Etwa seit dem 12. Jahrhundert ist eine eigenständige literarische Tradition in Anatolien nachweisbar. Die frühesten Zeugnisse sind in der mystischen Literatur („"tasavvuf edebiyatları"“) der Derwisch-Tekke und der Volksliteratur der Städte („"halk edebiyatları"“) und der Landbevölkerung („"aşık edebiyatları"“) erhalten. Ende des 15. Jahrhunderts waren die großen Epen wie die Geschichte des Dede Korkut, die Geschichte der Saltukiden („"Saltukname"“) und das Heldenepos um Battal Gazi („"Battalname"“) schriftlich festgehalten. Seit dem 16. Jahrhundert waren mystische Gesänge in der Tradition des Sufismus als İlahi bekannt.
Seit der Mitte des 16. Jahrhunderts ist die Auseinandersetzung osmanischer Autoren mit der neuen Rolle ihres Landes auch in Bezug auf die Literatur dokumentiert: In seinem Buch über die „Acht Himmel“ („"heşt bihişt"“) führt Sehi Bey (1470–1549) die Entstehung einer besonderen anatolischen Dichtkunst auf die Naturgegebenheiten Westanatoliens zurück. 1566 schrieb Aşık Çelebi, dass das Klima Anatoliens zur Dichtung verleite. Von ihren Zeitgenossen als „şu'arâ-yi Rum“ („Dichter von Rum“) von Dichtern anderer Kulturen unterschieden, sind die Autoren heute als „"Osmanlı"“ oder „"Dīwān"“-Dichter bekannt. Diese Bezeichnung setzt voraus, dass Anatolien oder Rum (der westliche Teil Anatoliens mit der Hauptstadt Istanbul) als etwas Besonderes wahrgenommen wurde, und dass die anatolische Dichtung von ihren Autoren in diesem Bewusstsein geschaffen wurde. Im Verlauf entwickelte sich eine eigene Sprache der Hochliteratur, die sich zunehmend professioneller gestaltete und schließlich in der Erstellung eines Schriftenkanons mündete.
Mit der politischen und wirtschaftlichen Stabilisierung des Osmanischen Reichs entstanden neue politische und gesellschaftliche Eliten innerhalb der städtischen Kultur, für die die Kenntnis der arabischen und persischen sowie der wachsenden türkischen Literatur unverzichtbarer Bestandteil ihrer Bildung und ihres Selbstverständnisses wurde. Biografische Dichterlexika in der Nachfolge Sehi Beys oder Aşık Çelebis erschienen im 16. Jahrhundert in großer Zahl und waren nicht nur als literarische Zeugnisse bedeutsam, sondern dienten ihren Lesern auch als Vorbild für eigene Dichtungen. Die Fähigkeit, Verse und Prosa zu verfassen („"şi'r ü inşa"“) und die Förderung der Dichtkunst gehörte zu den Kennzeichen der gebildeten islamischen Elite.
Der neu entstehende Hof in Istanbul, die wirtschaftliche Prosperität, vor allem auch das sich neu bildende Erziehungssystem zog zahlreiche Gelehrte aus dem westpersischen Chorasan sowie, noch vor der Eroberung des Mamlukensultanats 1517, aus Damaskus und Kairo in die großen Städte Westanatoliens. Die Sultane von Mehmed II. bis Süleyman I. verliehen Preise an einzelne Dichter und zahlten ihnen ein regelmäßiges Einkommen. In dieser Zeit waren die osmanischen Herrscher die wichtigsten Förderer der Literatur ihres Landes, wenn nicht der islamischen Welt. Weitere Zentren der osmanischen Literatur entstanden in den ehemaligen Hauptstädten Bursa und Edirne sowie an den Höfen der Beyliks von Konya, Amasya und Manisa.
Unter dem zentralisierenden Einfluss des Sultanshofs, doch in intensivem gleichzeitigen Austausch mit der schriftlichen persischen und arabischen Literatur sowie der mündlich überlieferten Erzähltradition entstand eine gemeinsame literarische Identität. Die Autoren identifizierten sich nicht anhand ihrer ethnischen Herkunft oder ihres Berufs, sondern nahmen Künstlernamen (, "mahlas") an, unter dem sie ihren Lesern bekannt waren, und begriffen sich als Teil einer „Gemeinschaft der Liebenden“ („"ehl-i 'işk"“).
Ein zentrales Thema der osmanischen Dichtung war die Liebe zu Gott, dem Propheten, dem Förderer des Dichters oder zu einer geliebten Frau. Literarischen Ausdruck von weltliterarischer Bedeutung fand die Liebe in der Gedichtform des Ghasel.
Die lyrische Form der Qasīda (Kaside) hatte ursprünglich überwiegend religiöse Inhalte, und diente dem Zeugnis der Einheit Gottes ("tevhid"), der Bitte um Vergebung ("münacaat") oder dem Lobpreis des Propheten ("naat") oder der vier rechtgeleiteten Kalifen. Gedichtsammlungen, Dīwāne, werden häufig mit religiösen Kasiden eingeleitet, dann folgen Lobgedichte auf Förderer, Freunde und Geliebte, religiöse Feste, eine Thronbesteigung oder andere Anlässe. Auch politische Botschaften können Thema sein.
Versromanzen (Masnawī) stellen die am weitesten verbreitete lyrische Form schon in der frühen türkischen Literatur dar, und wurden im Lauf des 15. und 16. Jahrhunderts zum Bestandteil der Hochliteratur. Zum Ende des 16. Jahrhunderts waren zahlreiche Versionen der Geschichten von „Leyla und Mecnun“ oder „Yusuf und Züleyha“ entstanden. Von früheren, in und an fernen oder imaginären Zeiten und Orten spielenden Erzählungen wie „Varka und Gülşah“ oder „Hüsref und Şirin“ unterscheiden sich die Masnawī dieser Epoche in der innovativen Schilderung aktiv handelnder weiblicher Charaktere. Ebenfalls populär waren Verserzählungen der Heldentaten von Sultanen, Prinzen oder Fürsten ("gazavatnameler"), in denen manchmal auch die Dichter als Hauptpersonen auftreten.
Einer der großen Schriftsteller des 16. Jahrhunderts ist Bâkî, auch unter seinem Ehrentitel „Sultan der Dichter“ "(sulṭānü ş-şuʿarāʾ)" bekannt. Sein bekanntestes Werk, und eine der berühmtesten Elegien der osmanischen Literatur, ist eine Trauerode "(mers̠īye)" auf den Tod Süleymans I.
Klassische islamische Erzählungen nach dem Vorbild Nezāmis oder Camis wurden populär, gleichzeitig erschienen autobiografisch gehaltene Dichtungen, die ebenfalls meist die Liebe zum Thema haben. 1493 schrieb Cafer Çelebi sein „Buch des Begehrens“ ("hevesname"), in dem er von seiner Liebesaffäre mit einer Frau erzählt. Im 16. Jahrhundert verfasste Taşlıcalı Yahya (gest. 1575/6) „König und Bettler“ ("Şah u Geda"), in dem er sich selbst die Gestalt des Bettlers, einem Knaben aus Istanbul die des Königs verleiht. Große Popularität fand auch das Genre der Şehrengiz, benannt nach dem klassischen Werk Mesihis „Şehrengiz-i Edirne“ aus der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts. Thema der Şehrengiz ist der Vergleich zwischen der metaphorischen Liebe ("aşk-i mecazi") zu den Knaben einer Stadt als Sinnbild für die reine religiöse Liebe, und der begehrenden Liebe ("aşk-i hakiki") zu einer Frau. Das Auftreten des Autors als handelnde Person autobiographischer Verserzählungen ("sergüzeștnameler") war die bedeutendste literarische Neuerung dieser Zeit und wurde von den Zeitgenossen als solche wahrgenommen: Cafer Çelebi bezeichnete sein Werk selbst als Innovation („"ihtira"“). Sie leitete über zu den zahlreichen Prosaerzählungen über sich selbst und andere, die ab dem späten 16. Jahrhundert erschienen.
Sammlungen geistreicher, oft autobiografisch gehaltener Geschichten in ausgeschmückter Prosa ("inşa") wurden im 16. Jahrhundert sehr populär. Die ersten bekannten Geschichtensammlungen wie das „Buch des Geistreichen“ ("„Letaifname“") des Autors Lamii Çelebi (gest. 1531) enthielten Übersetzungen aus dem Arabischen und Persischen. Ihr Inhalt waren Geschichten um Dichter früherer Zeiten, historische Persönlichkeiten, die Launen der Frauen und der Staatsbeamten. Çelebis Sammlung der teils derben Geschichten um Nasreddin Hodscha ist auch in Westeuropa bekannt. Worte, Bilder und Themen der klassischen persischen Werke von Saadi, Hafis und Dschalāl ad-Dīn ar-Rūmī dienten den Dichtern dieser Zeit immer wieder als Ideenquelle.
Seit der ersten Hälfte des 15. Jahrhunderts erschienen Manuskripte, die sich mit der Geschichte der unmittelbaren Vergangenheit befassten. Von besonderem Einfluss war die Geschichte Selims I., das „"Selimname"“ von Şükri-i Bidlisi, das erste einer Reihe von Geschichtswerken, die sich mit dieser Zeit befassten. Im Auftrag des Hofes sollte die gewaltsame Thronbesteigung des Sultans und seine Rolle in der Geschichte propagandistisch geschönt werden. Stilistisch an den Kriegerepen in Versform ("gazavatnameler") orientiert, wurde Bidlisis Werk zum Vorbild späterer osmanischer Geschichtsschreibung. Etwa um 1550 wurde das Amt des offiziellen Hofgeschichtsschreibers („"şehnameci"“) geschaffen. Von einem Skriptorium im Hofbereich aus sollte eine Gruppe von Schreibern und Illustratoren die offizielle Reichsgeschichte verfassen. Als erster Hofgeschichtsschreiber erhielt der persische Dichter Arifi den Auftrag, die Geschichte der Herrschaft Süleymans I. zu erstellen. Sein „Buch von Süleyman“ ("Süleymanname") wurde auf Persisch nach dem Vorbild von Firdausis Schāhnāme erstellt. Schreibstube und Werkstatt des şehnameci lieferten die offizielle Geschichtsschreibung der nachfolgenden Herrscher der osmanischen Dynastie.
Der Blick der osmanischen Eliten richtete sich ebenfalls nach außen: Zeitgleich mit dem "Selimname" entstand das „Buch der Seefahrer“ ("Kitab-ı Bahriye") des osmanischen Admirals Piri Reis. Er nutzte zeitgenössische italienische, spanische und portugiesische Isolarien und Portolane als Vorbild für sein Werk, das als das früheste bekannte topografische Werk des Osmanischen Reiches gilt, in dessen Nachfolge eine Vielzahl geografischer Bücher die Weltsicht der osmanischen Elite dokumentierte. Spätere Ausgaben des Kitab-ı Bahriye enthielten Stadtansichten aus der Vogelperspektive.
Um 1540 wurde die vielbändige „Geschichte des Osmanischen Hauses“ von Matrakçı Nasuh vollendet. Das Werk vereint Geschichtsschreibung, die Schilderung von Eroberungen, geografische und Wegbeschreibungen. Die Buchilluminationen bestehen ausnahmslos aus topografischen Abbildungen von Städten und Wegmarken der Feldzüge sowie des Wegs, den die Heere zurückgelegt hatten. Das berühmteste Manuskript dieser Art, das „"Beyan-ı Menazil-i Sefer-i Irakeyn"“ oder „"Mecmua-i Menazil"“, das vom Feldzug Süleymans I. in den Irak berichtet, begründet eine spezifisch osmanische Form der topografischen Darstellung, die italienische Stadtansichten und persische Darstellungsformen vereint. Innerhalb eines Plans der Stadtgrenzen erscheinen einzelne Monumente und kleinere Bauwerke in Vogelperspektive. Die topografischen Abbildungen in diesen Werken beeinflussten die spätere osmanische Historienmalerei.
Mit Beginn des 17. Jahrhunderts waren die Formen der literarischen Produktion weitgehend festgelegt. Die Weiterentwicklung der osmanischen Literatur bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts ist immer noch lückenhaft erforscht. Als herausragende Autoren des 17. und 18. Jahrhunderts gelten Nâbi und Nedîm, sowie der Reiseschriftsteller Evliya Çelebi.
Bis zum Ende des 16. Jahrhunderts hatte die türkische Sprache eine Vielzahl arabischer und persischer Wörter aufgenommen. Dies wurde überwiegend mit Bewunderung wahrgenommen, ältere Werke in türkischer Sprache sogar umgeschrieben, weil man die ältere Literatur als zu wenig elegant empfand. Der Schriftsteller Cevrî († 1654/5) war bekannt dafür, ältere Werke umzuschreiben, wie beispielsweise "Şemsiye" von Yazıcı Selâhaddîn (1408, neu veröffentlicht unter dem Titel „"Melhame"“) oder „"Selîmname"“ von Bitlisi Şükrî (1521, neu veröffentlicht 1627 unter gleichem Titel). Er ersetzte hierbei von ihm als altmodisch bezeichnete türkische Wörter durch persische oder arabische.
In der später so genannten „Tulpenzeit“ war unter dem Einfluss Nâbis und mit Unterstützung des Sultans Ahmed III. der Grundsatz der sprachlichen „Einfachheit und Ortsverbundenheit“ populär. Es konnte daher vorkommen, dass als überladen angesehene frühere Werke neu überarbeitet, und persische und arabische Wörter durch türkische ersetzt wurden. So bearbeitete beispielsweise 'Osmânzâde Tâ'ib († 1724) im Auftrag des Sultans das „"Mahâsinü'l-âdâb"“ (1596) von Gelibolulu Mustafâ 'Âlî und erstellte eine Fassung in zeitgenössischem Türkisch. Während dieser Zeit wurde persische und arabische Literatur ins Türkische übersetzt, obwohl die Leser sicher alle drei Sprachen beherrschten. Nâbi selbst erklärte, eine „Sammlung von Ghaselen sei kein arabisches Wörterbuch“. Das in Istanbul gesprochene und geschriebene Türkisch nahm den Charakter eines Sprachstandards an.
Die vorherrschende literarische Form war die Dichtung. Selbst Prosatexte wie Evliya Çelebis „Reisebuch ("Seyahatnâme")“, geschrieben in türkischer Volkssprache, sind mit Versen und Sprichwörtern ausgeschmückt.
Ab dem 17. Jahrhundert differenzierte sich die Dichtung in unterschiedlichen Gattungen weiter aus:
Während des 18. und 19. Jahrhunderts gab es drei bedeutende literarische Stile: Den „indischen“ Stil ("sehk-î hindî") des Fehîm-i Kadîm (1627–1641) oder des Neşatî, den „einfachen“ Stil Nâbis, und eine stark an der zeitgenössischen Sprache orientierte Schreibweise, deren prominentester Vertreter Nef'i ist.
Mit der Tanzimat-Periode Mitte des 19. Jahrhunderts werden wie in der Politik auch in der Literatur westliche Einflüsse stärker. Nachdem westliche Literatur verstärkt ins Türkische übersetzt wurde, erscheinen in den 1870er Jahren die ersten türkischen Romane. Als erstes türkisches Werk dieser Literaturgattung gilt Sami Frashëris Buch "Ta'aşşuk-ı Tal'at ve Fitnat" („Die Liebe von Tal’at und Fitnat“) von 1872. Eine besondere Rolle nimmt bei der Modernisierung die Zeitung "Servet-i Fünûn" („Schatz des Wissens“) mit dem Dichter Tevfik Fikret und dem Romancier Halid Ziya Uşaklıgil ein. Zugleich kommt auch eine nationalistische und patriotistische Dichtung auf.
Gegen Ende des 19. Jahrhunderts und zu Beginn des 20. Jahrhunderts wurden die ersten Übersetzungen moderner türkischer Literatur ins Deutsche vorgenommen. Pioniere dabei waren der Orientalist Georg Jacob, quasi der Begründer der modernen Turkologie in Deutschland, und der in Istanbul lebende Journalist und Philologe Friedrich Schrader, der auch zahlreiche Übersichtsartikel über moderne türkische Literatur in deutschen Zeitungen und Zeitschriften verfasste.
Daneben entwickelte sich eine Volksliteratur, die besonders aus Volksliedern und Geschichten von volkstümlichen Helden wie Keloğlan und Nasreddin Hoca besteht (entfernt vergleichbar mit Till Eulenspiegel).
In Deutschland veröffentlichte Elsa Sophia von Kamphoevener türkische Volksmärchen, die sie seit 1951 in deutschen Rundfunkanstalten erzählt hatte.
Mit der Ausrufung der Republik durch Mustafa Kemal Atatürk und den nachfolgenden Reformen, besonders der Einführung der lateinischen Schrift 1928 und der großen Sprachreform ab 1932 kam es zu revolutionären Veränderungen in der türkischen Literatur. Die neuen Schriftsteller wandten sich von der herkömmlichen festgefügten Stilistik und Sprache ab. Dieses wurde besonders von den Garip-Dichtern um Orhan Veli propagiert.
Mit der Form veränderten sich zunehmend auch die Inhalte der türkischen Literatur. Beispielsweise Fakir Baykurt, Sabahattin Ali und Yaşar Kemal stellten die Dorfbevölkerung in den Mittelpunkt, Sait Faik und Hasan Ali Toptaş die Stadtmenschen. Mit der Hinwendung zur Schilderung der Lebensumstände blieb soziale und politische Kritik am Staat nicht aus. Der Staat reagierte mit Zensur und politischer Gewalt. Autoren wie Nâzım Hikmet, Yaşar Kemal oder Aziz Nesin verbrachten wegen der Verfolgung ihrer Publikationen viele Jahre in türkischen Gefängnissen. Kemal bezeichnete das Gefängnis deshalb als „Schule der türkischen Literatur“.
In der türkischen Poesie der 1950er Jahre taten sich die Bewegungen Garip und Zweite Neue hervor. Einer der bedeutendsten türkischen Lyriker des 20. Jahrhunderts war Fazil Hüsnü Daglarca, von dem auch mehrere Gedichtbände in deutscher Übersetzung erschienen sind.
Anfang des 20. Jahrhunderts entwickelte sich eine sentimentalistische populär-kommerzielle Literatur. Güzide Sabri Aygün veröffentlichte als erste populäre Liebesromane (z. B. منوّر "Münevver" von 1901). Diese Tradition wurde in der Republikperiode der Türkei fortgesetzt von Kerime Nadir, Muazzez Tahsin Berkand, Mükerrem Kamil Su, Cahit Uçuk, Mebrure Sami Koray, Nezihe Muhittin, Peride Celal.
Obwohl Zensur und die drei Militärputsche (1960, 1971 und 1980) die Entwicklung der türkischen Literatur hemmten, gibt es heute eine sehr vielfältige und eigenständige türkische Literatur. Ein bekannter Vertreter aktueller türkischer Literatur ist Nobelpreisträger Orhan Pamuk ("Das schwarze Buch" 1991, "Schnee" 2005).
Mit den Arbeitsmigranten kamen in den 1960er Jahren türkische Literatur und türkischstämmige Schriftsteller auch nach Westeuropa. Bücher wurden verstärkt übersetzt. Aras Ören, Yüksel Pazarkaya oder Emine Sevgi Özdamar befassten sich auf unterschiedliche Weise mit dem Leben in Deutschland. Teilweise wird dieses heute auch als deutsch-türkische Literatur bezeichnete Schrifttum auch wieder in die Türkei zurückgetragen.
Einem breiteren Publikum in Deutschland bekannt sind von den türkischen Schriftstellern vor allem der Literatur-Nobelpreisträger Orhan Pamuk sowie Nâzım Hikmet und Yaşar Kemal, der 1997 den Friedenspreis des Deutschen Buchhandels bekam. Die prominenten deutsch-türkischen Schriftsteller Feridun Zaimoglu, Emine Sevgi Özdamar, Zafer Şenocak und Yadé Kara zählen zur deutschsprachigen Literatur, da sie original auf Deutsch schreiben und publizieren. Die lebhafte zeitgenössische Literatur-Szene der Türkei ist der deutschen Leserschaft weitgehend unbekannt.
Zu den Verlagen im deutschsprachigen Raum, die sich unter anderem auf türkische Literatur in deutscher Übersetzung spezialisiert haben, zählen Literaturca (Frankfurt am Main), Manzara (Pfungstadt), die Berliner Verlage Dağyeli und binooki, der in Norddeutschland angesiedelte Verlag auf dem Ruffel sowie der Züricher Unionsverlag mit seiner Reihe "Die türkische Bibliothek".
Seit 2005 findet jedes Jahr im Oktober das Literaturfestival Literatürk an verschieden Orten und in Städten des Ruhrgebiets und weiteren bundesdeutschen Städten statt.
Jeweils Ende März findet seit 2011 das türkische Literaturfestival „Dil Dile“ in der Berliner Volksbühne statt.

</doc>
<doc id="217307" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217307" title="Friedrich Bruckbräu">
Friedrich Bruckbräu

Friedrich Wilhelm Bruckbräu, auch: "Baron Belial", (* 14. April 1792 in München; † 23. Dezember 1874 in München) war ein deutscher Schriftsteller und Übersetzer.
Bruckbräu studierte nach dem Gymnasialabschluss 1809 am (heutigen) Wilhelmsgymnasium München Philosophie in Landshut. Nach dem Studium schlug er 1810 die Beamtenlaufbahn beim Zoll ein. Bruckbräu übersetzte die "Canzonen" und "Sonette" des Petrarca und Paradise Lost ("Das verlorene Paradies") von John Milton und kleinere Arbeiten von George Sand und Alexandre Dumas, Simonde de Sismondi u.a. Zudem produzierte Bruckbräu jedoch »über reine Brotarbeit nicht hinausreichende« (Killy) eigene Werke, darunter ein Gebetbuch ("Der Geist des heiligen Paulus", 1825), Dramen, Erzählungen und (vor allem schlüpfrige) Romane, wie "Rosa's Gardinenseufzer, nachgehaucht" (2 Bde., 1832).

</doc>
<doc id="217309" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217309" title="Deerhound">
Deerhound

Der Deerhound ist eine von der FCI anerkannte britische Hunderasse (FCI-Gruppe 10, Sektion 2, Standard Nr. 164).
Der Deerhound wurde zur Hetzjagd auf Hirsche ("deer" engl. für Hirsch) gezüchtet und diente im Mittelalter dem schottischen Adel als Begleithund. Ebenso wie der Irische Wolfshund wird der Deerhound auf die großen keltischen Windhunde zurückgehen; er war auch an der Rekonstruktion der letzteren Rasse beteiligt.
Durch die Einführung von Schusswaffen zur Jagd verlor der Deerhound seine Aufgabe, den Hirsch auf Sicht zu hetzen. Im Gegensatz zum Wolfshund wurde er danach aber auch für die Hirschjagd mit Feuerwaffen verwendet, das sogenannte "Deer-Stalking", so dass sich sein Bestand über die Jahrhunderte nicht wesentlich änderte. 1886 wurde der Britische Deerhoundclub gegründet, der den noch heute gültigen Rassestandard festgelegt hat.
Der Deerhound ist ein großer bis sehr großer (76 cm) eleganter Windhund mit dichtem, zotteligem, aber anliegendem Fell, das sich harsch und steif anfühlt. Die Farben sind dunkles Blaugrau, dunkleres und helleres Grau oder gestromt sowie gelb, rotsandfarben oder rotbräunlich mit schwarzer Maske und schwarzen Ohren, Läufen und Rute. Seine Ohren sind klein, hoch angesetzt und in der Ruhe zurückgefaltet (Rosenohren); in der Erregung werden sie über den Kopf erhoben.
Die Rute ist lang. Sie ist stark am Ansatz, verjüngt sich und reicht fast bis zum Boden. Im Stand fällt sie vollkommen gerade herab oder ist aufgebogen.
Der Deerhound ist ein guter Begleithund, weniger schnell als der Greyhound, aber stärker und widerstandsfähiger. Als Sporthund läuft er bei Windhundrennen, zum Beispiel beim "Coursing". Wo diese Jagdmethode legal ist, kann er auch bei der Hasenhetze zum Einsatz kommen.
Der Rassestandard beschreibt den idealen Deerhound wie folgt: „seine allgemeine Haltung [ist] von edler Würde geprägt. Sanft und freundlich. Gehorsam und leicht zu erziehen, da er bestrebt ist, zu gefallen. Fügsam und ausgeglichen, niemals mißtrauisch, aggressiv oder scheu. Zeigt sich mit ruhiger Würde.“

</doc>
<doc id="217314" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217314" title="Fernsehturm">
Fernsehturm

Fernsehturm oder Fernmeldeturm (FMT) auch Typenturm nennt man einen meist röhrenförmigen Turm in schlanker Stahlbetonbauweise (vertikale Kragarmkonstruktion), von dem Hörfunk- oder Fernsehsignale ausgesendet werden. Fernmeldetürme werden auch für richtfunkbasierte Telekommunikation, wie beispielsweise die Übertragung von Telefongesprächen verwendet, wobei diese heute zunehmend durch Glasfaserkabel oder Satellitenkommunikation übernommen wird. Der Unterschied zum allgemeinen Funkturm (meist als Stahlkonstruktion) liegt in der Bauweise; von Hochhäusern unterscheidet einen Fernsehturm der Hauptzweck. Fernsehtürme sind vielfach für den Publikumsverkehr geöffnet und bieten neben Aussichtsplattformen auch Restaurants oder Cafés. Eine Sonderform des Fernmeldeturms waren die militärisch genutzten Aufklärungstürme, die heute meist stillgelegt sind.
Grundsätzlich sind Fernseh- oder Fernmeldetürme von Wolkenkratzern und Sendemasten klar abgrenzbar. Wolkenkratzer dienen hauptsächlich Büro- oder Wohnzwecken. Sendemasten sind mit Pardunen abgespannte Konstruktionen, die im Gegensatz zu Fernseh- oder Fernmeldetürmen über kein Betriebsgeschoss oder eine Aussichtsplattform verfügen.
Allerdings gibt es auch Bauwerke, welche Übergangsformen zwischen Sendemasten und Fernsehtürmen darstellen, wie der Gerbrandyturm. Auch existieren Bauwerke, welche eine Mischung aus Fernsehturm und Hochhaus darstellen, wie die A-Türme der einstigen Post und der Fernsehturm im polnischen Beuthen.
Laut Duden sind die Begriffe Fernsehturm und Fernmeldeturm synonym zueinander. Im täglichen Sprachgebrauch werden sie auch häufig vermischt. Tatsächlich gibt es in der deutschen Sprache einen Bedeutungsunterschied zwischen beiden Begriffen.
Als "Fernsehturm" wird ein freistehender Sendeturm für die Verbreitung von UKW-Hörfunk- und Fernsehprogrammen bezeichnet. Diese Bezeichnung wird auch oft für Türme mit Richtfunkantennen verwendet, die über eine für die Öffentlichkeit zugängliche Aussichtsplattform verfügen. Diese befindet sich meist im sogenannten Turmkorb. Manche Türme verfügen dort sogar noch über ein Drehrestaurant. Oft befinden sich dort auch die Betriebsgeschosse für die Mitarbeiter, die funktechnischen Einrichtungen sowie Anlagen für Wartungs- und Instandhaltungsarbeiten (z. B. ausfahrbare Kräne). Meistens hat ein Fernsehturm aus architektonisch-ästhetischen Gründen nur einen Turmkorb. Anders zum Beispiel der Olympiaturm in München, der die Betriebsgeschosse und die Plattformen für die Öffentlichkeit in zwei getrennten Turmkörben beherbergt.
Als "Fernmeldeturm" wird ein freistehender Sendeturm bezeichnet, der für die Installation von Richtfunkantennen vorgesehen ist. Die meisten freistehenden Sendetürme der Deutschen Telekom AG sind derartige Bauwerke. Ein Fernmeldeturm hat im Gegensatz zum "Sendemast" ein Betriebsgeschoss.
Als "Funkturm/Sendemast" werden kleinere freistehende Sendetürme bezeichnet, die nur für Sender kleiner Leistung verwendet werden. Der Begriff kann auch für freistehende selbststrahlende Sendetürme verwendet werden.
Die Baustoffe Gusseisen, Schmiedeeisen und später Stahl ermöglichten den Ingenieuren Anfang des 19. Jahrhunderts ganz neuartige Brückenbauten. Mit Hilfe dieser neuen Werkstoffe ging der Traum in Erfüllung, hohe Türme in den Himmel zu bauen. Bereits 1833 plante der englische Ingenieur Richard Trevithick eine 1000 Fuß (305 Meter) hohe Säule aus Gusseisenelementen zu erbauen. Später sollte zur amerikanischen Weltausstellung in Philadelphia eine 1000 Fuß hohe Eisenröhre aufgestellt werden, die mit Hilfe von Stahlseilen abgespannt werden sollte. Diese nie errichtete Konstruktion, welche 9 Meter im Durchmesser messen sollte, wies allerdings gravierende Planungsfehler auf, so dass ihre Standfestigkeit fragwürdig gewesen wäre.
1881 wurde vorgeschlagen, Paris mit einem 300 Meter hohen Leuchtturm auszuleuchten. Dieser Turm sollte aus Granit gebaut werden; die Ausführbarkeit dieses Projektes zweifelte Gustave Eiffel jedoch zu Recht an und präsentierte 1885 seine Pläne zum Bau des Eiffelturms der Öffentlichkeit. Der Entwurf des 300 Meter hohen Turmes aus Stahlfachwerk sollte mit vier stark gespreizten Beinen die Windkräfte besonders günstig aufnehmen. Trotz zahlreicher Kritiker und Gegner behielt Gustave Eiffel mit seiner Prognose Recht, dass dieser Bau zum Symbol des Fortschritts werden würde. Er war der Hauptanziehungspunkt der Weltausstellung. Daneben wurde er zum Versuchslabor für meteorologische, physikalische und sogar physiologische Experimente. Ebenso wurde die drahtlose Telegrafie erprobt, was den Eiffelturm zum ersten Funkturm der Geschichte macht, obgleich er diese Funktion nicht lange behielt und aus anderer Motivation erbaut worden war (Aussichtsturm der Weltausstellung).
Der Eiffelturm wurde zum Vorbild vieler Planungen von Stahltürmen. Allerdings war er nicht der erste Stahlfachwerkturm, denn schon einige Jahre zuvor wurden einige kleine Aussichtstürme in Stahlfachwerkbauweise errichtet, wie der Büchenbronner Aussichtsturm, der Aussichtsturm Götzinger Höhe oder der Aussichtsturm Kulm-Saalfeld. Die Stadt London schrieb 1890 einen Turmbauwettbewerb aus. Die zwanzig eingegangenen Vorschläge sahen Türme zwischen 300 Meter und 456 Meter Höhe vor. Zwar wurde mit dem Bau begonnen, es entstand aber nur ein Turmstumpf von 47 Metern Höhe, der 1907 abgerissen wurde (Watkin’s Tower).
Anfang des 20. Jahrhunderts entstand mit der Erfindung des Funkverkehrs ein Bedarf nach hohen Türmen, die man am einfachsten als Stahlfachwerkkonstruktion realisieren konnte. Allerdings erfolgte seinerzeit fast der gesamte Funkverkehr im Bereich langer Wellen (Wellenlänge > 100 Meter), so dass die damals errichteten Antennentürme meistens Drahtantennen trugen, welche an den Bauwerken wie Freileitungen an Hochspannungsmasten mit Isolatoren befestigt waren. Oft wurden diese Türme selbst auch noch auf Isolatoren gesetzt, um das Abfließen der Antennenströme über die Bauwerke zu verhindern.
Die Antennenanlage des Eiffelturms, der bis Mitte der 1950er Jahre als Sendeturm für Funkdienste im Langwellenbereich (und von 1922 bis 1940 auch für Mittelwellenrundfunk) diente, bestand seinerzeit aus mehreren Drähten, die an Isolatoren an der Spitze des Turms und mehreren Ankerpunkten im Marsfeld befestigt waren.
Daneben wurden auch schon die ersten selbststrahlenden Sendemasten errichtet, bei denen der ganze Turm eine gegen Erde isolierte Antenne darstellt. Da gegen Erde isolierte Funktürme während des Sendebetriebs eine mehr oder minder hohe Hochfrequenzspannung gegen Erde führen, ist eine Nutzung dieser Bauwerke als Aussichtsturm nicht möglich, da nur über einen Verbindungssteg aus isolierendem Material ein Zugang zum Turm möglich wäre.
Bis Mitte der 1930er Jahre wurde nur ein Sendeturm mit Aussichtsbereich gebaut, und zwar der Berliner Funkturm. Er sollte auch gegen Erde isoliert aufgestellt werden, doch erdete man ihn dann über den Fahrstuhlschacht, da ansonsten zu hohe Spannungen an den Turmfüßen aufgetreten wären, welche für die Besucher unangenehme Folgen gehabt hätten. Allerdings bewirkte die Erdung des Berliner Funkturms, dass in Richtung des Stadtzentrums Berlins, des Hauptversorgungsgebiets des am Turm installierten Mittelwellenrundfunksenders, nur verhältnismäßig wenig Hochfrequenzenergie abgestrahlt wurde, weshalb in der Boxhagener Straße seinerzeit ein Füllsender installiert wurde.
Zwischen 1930 und 1935 ging man in Deutschland beim Bau von Sendetürmen für den Mittelwellenrundfunk einen Sonderweg, indem man in freistehenden Holzfachwerktürmen mit bis zu 190 Meter Höhe Drahtantennen aufhängte oder diese an der Außenseite der Türme befestigte. Von dieser Bauweise kam man nach 1935 ab, nachdem ein Tornado den erst ein Jahr alten Holzturm des Sendeturms Langenberg zerstört hatte.
Nach 1935 wurden nur noch vereinzelt Sendetürme aus Holz errichtet, wie zum Beispiel für den Sender Golm in Potsdam.
Viele dieser hölzernen Sendetürme wurden zu Kriegsende von der sich zurückziehenden Wehrmacht zerstört. In der Folgezeit wurden diese Bauwerke nach und nach durch selbststrahlende Sendemasten ersetzt. Der letzte hölzerne Sendeturm in der DDR war der Sendeturm Golm, der am 15. Oktober 1979 abgerissen wurde und in der alten Bundesrepublik Deutschland der Sendeturm des Rundfunksenders Ismaning, der am 16. März 1983 abgerissen wurde.
In den ehemaligen Ostgebieten überstanden zwei Holztürme den Zweiten Weltkrieg und zwar in Zorawina und in Gleiwitz. Ersterer wurde 1990 abgerissen, während letzterer heute als höchster Holzturm der Welt das letzte Relikt dieser Epoche darstellt.
Mitte der 1930er Jahre kam mit der Erfindung des Fernsehens die Notwendigkeit auf, Türme für die Ausstrahlung ultrakurzer Wellen zu errichten. Da in diesen Frequenzbändern die Antennen kurz und die Ausbreitung quasioptisch erfolgt, mussten hierfür Bauwerke an exponierten Stellen oder möglichst hohe Bauwerke errichtet werden, die im Unterschied zu Sendetürmen für Lang- und Mittelwellen nur reine Antennenträger sind und deshalb als geerdete Konstruktion aus beliebigem Material ausgeführt sein können.
Der erste Fernsehsendeturm war der Berliner Funkturm, auf dessen Spitze 1935 eine entsprechende Antenne installiert wurde. Wenig später begann man für den wegen des Ausbruchs des Zweiten Weltkriegs abgesagten Start der regulären Fernsehausstrahlung in Deutschland mit dem Bau weiterer Fernsehtürme und zwar auf dem Brocken, auf dem Feldberg im Taunus und auf dem Großen Inselsberg.
Alle diese Türme ähnelten mehr Hochhäusern als Sendetürmen. Der Fernsehturm auf dem Brocken erhielt eine verglaste Aussichtsplattform, während der Sendeturm auf dem Großen Feldberg aus einem Betonturm mit metallfreiem Holzaufbau zum Schutz der Antennen bestand. Der Fernsehturm auf dem Großen Inselsberg bestand aus einer zylindrischen Betonkonstruktion.
Da es wegen des Ausbruchs des Zweiten Weltkriegs nicht zur Aufnahme des regulären Fernsehsendebetriebs kam, wurden diese Türme kurz nach Ausbruch des Zweiten Weltkriegs in Radarstationen umgebaut.
Im Zweiten Weltkrieg brannte der Fernsehturm auf dem Großen Feldberg ab. Er wurde unter Verwendung des Betonunterbaus wiedererrichtet, wobei aber auf diesen nicht wie vor dem Zweiten Weltkrieg direkt den Holzaufbau, sondern einige Geschosse aus Stahl, die den Holzaufbau zum Schutz der Antennen trugen, folgten.
Da Sendeantennen für ultrakurze Wellen prinzipiell auf jedem Bauwerk ausreichender Stabilität installiert werden können, wurden auch einige geeignete bestehende Bauwerke mit solchen Antennen versehen. So erhielt das Empire State Building einen Antennenmast auf seiner Spitze und der einstige Aussichtsturm Tour métallique de Fourvière in Lyon wurde in einen für die Öffentlichkeit nicht zugänglichen Fernsehturm umgebaut.
Der Stuttgarter Fernsehturm war weltweit der erste hohe Turm, der als schlanke Röhre in Stahlbetonbauweise ausgeführt wurde, nachdem schon einige kleinere Stahlbetontürme, wie zum Beispiel in Egestorf für Richtfunkzwecke errichtet wurden. Er wurde vom Stuttgarter Bauingenieur Fritz Leonhardt entworfen, im Juni 1954 begonnen und im Februar 1956 fertiggestellt. Der Turm diente in seiner neuartigen Bauweise vielen weiteren Fernsehtürmen als Vorbild, der schlanke Turmschaft war ähnlich wie moderne Fabrikschornsteine gefertigt.
Der steigende Bedarf an Funk- und Fernsehübertragung sorgte dafür, dass ab den 1960er Jahren weltweit viele neue Fernseh- und Fernmeldetürme gebaut wurden. In Deutschland wurden etwa 300 davon als standardisierte Typentürme im Auftrag der Post an geeigneten Standorten errichtet. Daneben wurden auch von den ARD-Rundfunkanstalten, von einigen Zechenverwaltungen und vom Militär Sendetürme in Stahlbetonbauweise errichtet, obwohl man bei diesen Institutionen auch weiterhin häufig freistehende oder abgespannte Stahltürme errichtete. Mit der Privatisierung des Telefonnetzes in Deutschland gingen diese zunächst an die Deutsche Telekom und im Jahr 2002 an die Deutsche Funkturm (DFMG) über. Bei Türmen in Großstädten wurden vielfach Publikumseinrichtungen, wie z. B. Aussichtsplattformen oder Turmrestaurants integriert, um die Akzeptanz der Türme zu erhöhen. So bekamen viele der größten Städte in Deutschland ihren „eigenen“ Fernsehturm. Die meisten Sendetürme stehen jedoch oft weitab von besiedelten Gebieten und sind für die Öffentlichkeit im Regelfall auch nicht zugänglich.
Nicht in allen Ländern fanden Sendetürme aus Beton größere Verbreitung. Während sie in Deutschland, den Niederlanden und Tschechien recht häufig sind, wurde diese Bauweise in Großbritannien und den USA nur sehr selten angewandt.
Nicht für alle funktechnischen Zwecke sind Betontürme die erste Wahl. Für Sendeanlagen, die im Längst-, Lang-, Mittel- und Kurzwellenbereich arbeiten, ist oft ein gegen Erde isolierter Turm die beste Wahl und ein Betonturm ist zu schwer, um ihn auf Isolatoren zu stellen.
Der höchste deutsche Fernsehturm ist der 1969 in Ost-Berlin erbaute Berliner Fernsehturm (368 m), in Europa der 1967 vollendete Moskauer Ostankino-Turm (540 Meter). Weltweit am höchsten ist der 634 m hohe Tokioter "Sky Tree", der am 22. Mai 2012 eingeweiht wurde.
Anderswo, wie in den Niederlanden, wurden auch Hybridtürme gebaut, eine Kombination aus einem Stahlbetonturm und einer abgespannten Antenne. Sehr selten ist die Kombination von Wasser- und Fernsehturm, z. B. der Fernsehturm St. Chrischona bei Basel, oder der Fernsehturm Heidelberg.
Es gibt auch einige Fernsehtürme, die in ihrer Bauweise mehr einem Hochhaus als einem herkömmlichen Fernsehturm ähneln. Beispiele hierfür sind der alte Fernsehturm auf dem Brocken im Harz, der Fernmeldeturm auf dem Großen Feldberg und der Fernsehturm im polnischen Bytkow.
Die Höhe eines Fernsehturms wird maßgeblich durch die Notwendigkeit bestimmt, die Antenne so hoch zu platzieren, dass die Signale störungsfrei gesendet und in großem Umkreis empfangen werden können. In zahlreichen Großstädten Nordamerikas übernehmen zumeist Wolkenkratzer diese Funktion.
Fernsehtürme haben als Touristenattraktion einer Stadt in Deutschland an Bedeutung verloren. Dies zeigt sich daran, dass Anfang 2012 lediglich drei der zehn höchsten (über 240 m) Fernsehtürme Deutschlands Gästen offenstehen: 
Es ist schwieriger geworden, Pächter zu finden, die hohe Investitionen in modernen Brandschutz, in Aufzugstechnik und Marketing aufzuwenden bereit sind.

</doc>
<doc id="217315" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217315" title="Sozialistische Jugend">
Sozialistische Jugend

Sozialistische Jugend steht für:
Name von Jugendorganisationen:
Titel von Zeitschriften:

</doc>
<doc id="217317" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217317" title="Emil Joseph Diemer">
Emil Joseph Diemer

Emil Joseph Diemer (* 15. Mai 1908 in Radolfzell; † 10. Oktober 1990 in Fußbach/Gengenbach) war ein deutscher Schachspieler und -autor. Diemer schrieb seinen zweiten Vornamen häufig "Josef". 
Obwohl er hauptsächlich im süddeutschen Raum aktiv war und keine bedeutenden internationalen Turniere gewinnen konnte, erreichte er eine gewisse Popularität durch das von ihm unter der Devise „vom ersten Zug an auf Matt“ propagierte Blackmar-Diemer-Gambit. Er spielte auch Fernschach und berichtete 1950 über "Das Fernschachtreffen in Kelheim an der Donau".
Er war der Sohn des Postbeamten Emil Ludwig Otto Diemer und dessen Ehefrau Sophie. Er war ein kränkliches, aber wissbegieriges Kind. Das Schachspiel erlernte er im Alter von neun Jahren von einem Schulfreund im Gymnasialkonvikt in Rastatt. Im Januar 1926 verstarb die von ihm sehr geliebte Mutter. Nach dem Abitur, das er im Alter von 19 Jahren in Baden-Baden ablegte, absolvierte er eine Lehre als Buchhändler beim Verlag Herder in Freiburg im Breisgau. Anfang 1931 wurde er arbeitslos und beschloss, sich ganz dem Schach zu widmen.
Diemer gewann einige kleinere Turniere, so 1935 und 1936 das Nebenturnier (Major A) in Hastings. Er spielte für den Freiburger Schachverein im Finale der Deutschen Mannschaftsmeisterschaft 1950 in Berlin am dritten Brett. 1951 die oberschwäbische Meisterschaft und die 5. südbadische Meisterschaft, 1952 das Schweizer Nationalturnier, 1953 das badische Pokalturnier, zwei Turniere 1956 in den Niederlanden und 1957 in Zwolle.
In stärker besetzten Turnieren konnte er dagegen keine nennenswerten Erfolge erzielen. So wurde er bei einem doppelrundigen Viermeisterturnier in Brüssel 1936 mit 1,5 Punkten aus 6 Partien Letzter.
Für den ungarischen "Magyar Sakkvilág" schrieb er mehrere Turnierbücher: 
Bei diesen und anderen Turnieren (sowohl im Inland als auch im Ausland) war Diemer als Reporter anwesend und verfasste Berichte für Schachzeitschriften und von ihm redigierte Schachspalten in Tageszeitungen.
Diemer war seit dem 24. September 1931 NSDAP-Mitglied. Aufgrund dieser Tatsache kam es zum Bruch mit seinem christlich-konservativ eingestellten Vater. Diemer verdiente seinen Lebensunterhalt bis 1945 überwiegend mit dem Vertrieb von NS-Schriften. Er meldete sich freiwillig zur Wehrmacht, wurde jedoch wegen „Untauglichkeit“ nicht angenommen. Antisemitisch äußerte er sich in einem 1943 in der Deutschen Schachzeitung veröffentlichten Aufsatz "Schach – Kampf und Kunst", in dem er – ähnlich wie vor ihm Franz Gutmayer – das „lahme und feige jüdische Schach“ vom „deutschen Kampfschach“ abgrenzte. Seine Ausführungen gingen selbst Ehrhardt Post, dem Bundesgeschäftsführer des Großdeutschen Schachbundes, zu weit. Post befürchtete eine Rufschädigung im Ausland und kritisierte daher Diemers Ausführungen im März 1943 in den Deutschen Schachblättern. Die Diskussion endete, als 1943 alle deutschen Schachzeitschriften zur von Ludwig Rellstab geleiteten Deutschen Schachzeitung zusammengeführt wurden.
In der Nachkriegszeit erlebte Diemer schachlich gesehen seine erfolgreichste Zeit. Überschattet wurde dies jedoch durch die sogenannte „Diemer-Affäre“. In den Jahren 1952 und 1953 griff Diemer in Briefen, die er in seiner Funktion als Pressewart des Badischen Schachverbandes auf offiziellem Briefpapier verfasste, mehrere Funktionäre des Deutschen Schachbundes persönlich an. Insbesondere geriet er mit Alfred Brinckmann, der zu dieser Zeit Privatsekretär des DSB-Präsidenten Emil Dähne war, aneinander. Diemer warf Brinckmann (u. a.) dessen „Neigung zu engeren Kontakten zum gleichen Geschlecht“ und „großzügigen Umgang“ mit Geldern des Schachverbandes vor. Dies führte noch 1953 zum Ausschluss aus dem Deutschen Schachbund und am 5. Dezember 1953 auch zum Ausschluss aus dem Badischen Schachverband. Darum entfiel der Stichkampf mit Rudolf Kraus um die Teilnahme an der gesamtdeutschen Meisterschaft in Leipzig, der im Anschluss an das Qualifikationsturnier in Varnhalt hätte stattfinden sollen. Infolge dieser Affäre trat 1953 der gesamte Vorstand des DSB (mit Ausnahme zweier Mitglieder) zurück, wodurch dieser formal nicht mehr handlungsfähig war. Diemer bezeichnete seinen Ausschluss als „Verbrechen“. Der Ausschluss aus dem DSB verhinderte nicht Diemers Teilnahme an internationalen Schachveranstaltungen. Im Oktober 1956 erreichte er den geteilten zweiten Platz in der Schweizer Schachmeisterschaft 1956 in Thun.
Nach dem Krieg wandte sich Diemer verstärkt esoterischen Themen zu, insbesondere der Numerologie, der Reinkarnationslehre, Biorhythmen und den Prophezeiungen des Nostradamus. Als Beispiel für seine eigenwilligen Auffassungen sei ein Leserbrief an den "Spiegel" genannt, in dem Diemer seine vorübergehende schachliche Gewinnsträhne auf die von ihm als „Wundermittel“ gepriesene „Energlut-Gehirn-Direktnahrung“ zurückführte − ein Produkt, über welches das Nachrichtenmagazin zuvor berichtet hatte.
Jan Hein Donner charakterisierte Diemer – im Hinblick auf dessen Persönlichkeit und schachliches Wirken – bereits 1958 scherzhaft als „Prophet von Muggensturm“.
Im Oktober 1964 wurde er in eine psychiatrische Klinik eingewiesen. Ab 1971 war er auf lokaler Ebene wieder schachlich aktiv. 1973 spielte er beim Rilton-Cup in Stockholm, kam aber nicht auf einen der vorderen Plätze. Dort beantwortete er in der Partie gegen den schwedischen Spieler Pär Hammargren 1. Sg1-f3 mit 1. ... f7-f6. Obwohl er gewann, fanden sich kaum Nachahmer dieser exzentrischen Eröffnungsidee. Seine letzte Turnierpartie spielte Diemer im Jahre 1985. Im selben Jahr veröffentlichte die "Europa-Rochade" einen Aufsatz Diemers zum Blackmar-Diemer-Gambit, worin er unter anderem angab, als Schüler ein „außerordentlich schlechtes Gedächtnis gehabt“ zu haben. Nach Studiers Aussage hatte Diemer jedoch in manchen Bereichen ein „fotografisches Gedächtnis“.
Diemer starb am 10. Oktober 1990 morgens an seinem letzten Wohnort in Fußbach eines natürlichen Todes. Seitdem fand bis 2007 jährlich in dem Ort ein Blackmar-Diemer-Gambit-Thematurnier als Gedenkturnier für Diemer statt, bis es aus organisatorischen Gründen eingestellt wurde.

</doc>
<doc id="217320" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217320" title="Liste der Bischöfe von Urgell">
Liste der Bischöfe von Urgell

Der Bischof von Urgell ist der römisch-katholische Bischof des Bistums Urgell in La Seu d’Urgell, Katalonien (Spanien) und seit 1278 damit auch "ex officio" einer der beiden Kofürsten des Fürstentums Andorra.

</doc>
<doc id="217321" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217321" title="Harburg-Wilhelmsburg">
Harburg-Wilhelmsburg

Harburg-Wilhelmsburg war eine Stadt in der preußischen Provinz Hannover, im Regierungsbezirk Lüneburg. Sie wurde 1927 durch Vereinigung des Stadtkreises Harburg, mit den darin eingegliederten Gemeinden Heimfeld und Wilstorf (seit 1888), Lauenbruch (1906) und Eißendorf (1910) sowie des Stadtkreises (seit 1925) Wilhelmsburg gebildet und ebenfalls zum Stadtkreis erklärt.
Durch die Zusammenlegung der Städte Harburg/Elbe und Wilhelmsburg wollte Preußen die wirtschaftliche Situation gegenüber dem starken Nachbarn Hamburg verbessern. Harburg-Wilhelmsburg hatte damals ca. 110.000 Einwohner und war somit eine Großstadt. Harburg blieb auch weiterhin Sitz der Kreisverwaltung für den Landkreis Harburg (obwohl der Stadtkreis nicht dazu gehörte). Oberbürgermeister dieser neugebildeten Stadt wurde der vormalige Oberbürgermeister von Harburg, Walter Dudek (SPD).
1928 gelang es, eine Hafengemeinschaft des Hamburger Hafens und der preußischen Häfen Altona und Harburg zu bilden. In diese Zeit fällt auch der Bau des vierten Harburger Seehafenbeckens am ehemaligen Ort Lauenbruch.
Nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten 1933 wurde der Oberbürgermeister Dudek unter Waffengewalt aus dem Amt gedrängt. Ludwig Bartels wurde als sein Nachfolger eingesetzt.
Im Rahmen des Groß-Hamburg-Gesetzes wurde Harburg-Wilhelmsburg mit Wirkung zum 1. April 1937 zusammen mit anderen Gemeinden und Städten Preußens in den Staat Hamburg eingegliedert. Mit Wirkung vom 1. April 1938 verliert die Stadt ihre Eigenständigkeit und geht zusammen mit der Stadt Hamburg und den übrigen hamburgischen Gebieten in der neuen (Einheits-)Stadtgemeinde "Hansestadt Hamburg" auf.
Harburg ist heute, ebenso wie die Orte des ehemaligen Stadtkreises, ein Stadtteil. Er bildet mit diesen den Kernbereich des Hamburger Bezirkes Harburg.
Der Stadtteil Wilhelmsburg wurde zum 1. März 2008 aus dem Bezirk Harburg ausgegliedert und dem Bezirk Hamburg-Mitte zugeordnet.
Im Zweiten Weltkrieg wurde durch Bombenangriffe auch die Kreisverwaltung für den Landkreis Harburg zerstört und 1944 nach Winsen (Luhe) verlegt. Der Landkreis Harburg war vom Großhamburg-Gesetz nicht betroffen und gehört heute zu Niedersachsen.

</doc>
<doc id="217323" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217323" title="Matsue">
Matsue

Matsue (jap. , "-shi") ist eine Großstadt sowie Seehafen und Verwaltungssitz der Präfektur Shimane im westlichen Teil von Honshū, der Hauptinsel von Japan, an der Küste zum Japanischen Meer gelegen. 
In Matsue gibt es eine Universität, wirtschaftlich bedeutend sind Konsumgüterindustrie, und sowohl Meeres- als auch Binnenfischerei, denn in der Nähe der Stadt liegt der "Shinji-See", der siebtgrößte See von Japan.
Zum Stadtbild gehört neben Tempeln die historische Burg Matsue (im Jahre 1611 während der Tokugawa-Zeit erbaut), mit ihren umfangreichen Kanalanlagen.
In Matsue lebte für etwa ein Jahr der irisch-griechische Schriftsteller Lafcadio Hearn.

</doc>
<doc id="217325" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217325" title="Wahl des deutschen Bundespräsidenten 1999">
Wahl des deutschen Bundespräsidenten 1999

Am 23. Mai 1999 wählte die 11. Bundesversammlung Johannes Rau, der fünf Jahre zuvor gegen Roman Herzog unterlegen war, zum achten deutschen Bundespräsidenten. SPD-Parteichef Oskar Lafontaine hatte Rau das Versprechen gegeben, seine Wahl zum Bundespräsidenten zu forcieren, wenn er als Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen zurücktrete. Trotz des Rücktritts Lafontaines im März 1999 blieb Rau SPD-Kandidat. Er konnte mit seiner Wahl rechnen, da SPD und Grüne zur Mehrheit in der Bundesversammlung nur neun Stimmen fehlten und er überdies auch Sympathien in der FDP genoss.
CDU/CSU hatte in Anbetracht der vermeintlich nicht zu gewinnenden Wahl die Ilmenauer Professorin Dagmar Schipanski nominiert, die dann Wissenschaftsministerin in Thüringen wurde.
Die PDS hatte Uta Ranke-Heinemann nominiert, eine Tochter des ehemaligen Bundespräsidenten Gustav Heinemann und Tante von Johannes Raus Ehefrau Christina.

</doc>
<doc id="217331" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217331" title="Nona Gaprindaschwili">
Nona Gaprindaschwili

Nona Gaprindaschwili (, , "transkribiert Nona Terentjewna Gaprindaschwili"; * 3. Mai 1941 in Sugdidi, Mingrelien, damals Georgische SSR der Sowjetunion) ist eine georgische Schachspielerin. Bis zur Unabhängigkeit Georgiens 1991 startete sie für die UdSSR. Sie ist die erste Frau, die den Großmeistertitel erwarb.
Als sie fünf Jahre alt war, lernte sie von ihren älteren Brüdern das Schachspiel. Mit 15 wurde sie Champion von Tiflis und Georgien. 19-jährig gewann sie 1961 das Turnier in Vrnjacka Bane; im selben Jahr erlangte sie den Titel eines Internationalen Meisters der Frauen (WIM).
Sie war von 1962 bis 1978 Schachweltmeisterin. Den ersten Titel gewann sie mit einem Wettkampfsieg (+7, -0, =4) gegen Jelisaweta Bykowa. Aufgrund dieses Erfolges erhielt sie 1962 von der FIDE den Titel Internationaler Meister. Sie verteidigte ihren Titel bei der in mehrjährigen Zyklen ausgetragenen Weltmeisterschaft der Frauen in vier Wettkämpfen, dreimal gegen Alla Kuschnir (1965 mit +7, -3, =3, im Jahr 1969 mit +6 -2 =5 und 1972 mit +5 -4 =7), und schließlich 1975 gegen Nana Alexandria mit +8 -3 =1. Erst 1978 verlor sie den Titel mit +2 -4 =9 schließlich gegen Maia Tschiburdanidse.
Als erste Frau errang sie 1978 den Großmeistertitel, nachdem ihr 1976 die FIDE den Titel Großmeister der Frauen verliehen hatte.
Gaprindaschwili studierte Englisch an der Staatlichen Universität Tiflis. 1975 war sie Abgeordnete im Obersten Sowjet der Georgischen SSR. Sie und Alexandria waren in Georgien so populär, dass nach ihnen sogar Parfümsorten mit „Nana“ und „Nona“ benannt wurden, die in Flacons von der Form von Schachfiguren vertrieben wurden. Nach den Vornamenskürzeln der beiden Spielerinnen und von Weltmeister Tigran Petrosjan heißt auch der Tifliser Schachverein NTN Tbilisi.
Für ihre schachlichen Leistungen erhielt sie 1966 den Leninorden. 1990 wurde sie zum Ehrenmitglied des Weltschachbundes FIDE ernannt. Von 1989 bis 1996 war Nona Gaprindaschwili Präsidentin des "Nationalen Olympischen Komitees von Georgien", wurde 1996 Ehrenpräsidentin des NOKG und 2002 Mitglied im Stadtrat von Tiflis.
Gaprindaschwili nahm an zwölf Schacholympiaden der Frauen teil, 1963, 1966, 1969, 1972, 1974, 1978, 1980, 1982, 1984, 1986 und 1990 mit der Sowjetunion, 1992 mit Georgien. Mit der Mannschaft erreichte sie 1990 den zweiten Platz und gewann bei allen übrigen Teilnahmen, in der Einzelwertung erreichte sie 1963, 1966, 1969, 1972 und 1974 am ersten Brett, 1978 und 1980 am zweiten Brett sowie 1986 am dritten Brett das beste Ergebnis; 1986 erzielte sie außerdem die beste Elo-Leistung aller Teilnehmerinnen. Individuelle Silbermedaillen gewann sie 1982 und 1984 am dritten sowie 1990 am zweiten Brett, 1984 erreichte sie zudem die drittbeste Elo-Leistung aller Teilnehmerinnen. Bei der Mannschaftsweltmeisterschaft 1997 kam sie zweimal zum Einsatz.
In der sowjetischen Vereinsmeisterschaft spielte Gaprindaschwili 1961 am Mädchenbrett, 1964, 1966 und 1968 am Frauenbrett von "Burewestnik", mit denen sie 1961 und 1968 die Meisterschaft gewann. 1976, 1980 und 1982 spielte sie am Frauenbrett der Armeeauswahl. Am European Club Cup der Frauen nahm sie 1996 bis 1998 mit "Goša Smederevska Palanka" teil und gewann den Wettbewerb 1997.
Eine ihrer bekanntesten Partien spielte Gaprindaschwili 1974 bei den Dortmunder Schachtagen gegen Rudolf Servaty. Darin kommt das bereits aus der Unsterblichen Partie bekannte Motiv eines doppelten Turmopfers zur Anwendung.
Nona Gaprindaschwili, Tochter von Terenti Gaprindaschwili und Vera geb. Grigolis, heiratete im Dezember 1969 in Tbilissi Anzor Chichinadze.

</doc>
<doc id="217333" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217333" title="Tröpfchenmodell">
Tröpfchenmodell

Das Tröpfchenmodell beschreibt einen Atomkern wie einen Flüssigkeitstropfen. Die Grundidee entwickelte George Gamow. 1935 stellte Carl Friedrich von Weizsäcker seine darauf beruhende Massenformel für Atomkerne vor, die mit den beobachteten Massen gut übereinstimmt. 1936 entwickelte Niels Bohr das Tröpfchenmodell weiter (Compoundkernreaktion als möglicher Mechanismus von Kernreaktionen). Lise Meitner und Otto Frisch nutzten das Tröpfchenmodell 1939 zur ersten Erklärung der Kernspaltung und der dabei frei werdenden Kernenergie. Hans Bethe und Enrico Fermi leisteten weitere Beiträge.
Das Tröpfchenmodell beschreibt in guter Übereinstimmung mit den gemessenen Werten die Bindungsenergien der Kerne. 
Die Grundannahme dabei ist, dass es zwischen den Bestandteilen eines Kerns (Nukleonen, also Protonen und Neutronen) eine starke anziehende Kernkraft gibt, die aber eine so kurze Reichweite hat, dass sie nur zwischen jeweils direkt benachbarten Nukleonen wirkt. Daraus ergibt sich, dass die Massendichte in allen Atomkernen weitgehend gleich ist, ähnlich wie beim aus Wassermolekülen gebildeten Wassertropfen, nur dass die Dichte der Kerne 10 mal so groß ist wie die von Wasser.
Die gegenseitige elektrische Abstoßung der Protonen, die Coulombkraft, ist selbst zwischen benachbarten Protonen schwächer als die anziehende Kernkraft, hat aber eine lange Reichweite und erfasst daher von einem Proton aus alle anderen Protonen eines Kerns. Daher sind große Kerne umso weniger stabil, je mehr Protonen sie enthalten. Als Folge sind Kerne mit genau 43, 61 oder mehr als 82 Protonen instabil, also radioaktiv. Daher existieren genau 80 verschiedene stabile chemische Elemente. Weitere 13 radioaktive Elemente kommen wegen ihrer langen Halbwertzeit auf der Erde natürlich vor, wobei die maximale Protonenzahl 94 ist.

</doc>
<doc id="217334" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217334" title="Führen mit Auftrag">
Führen mit Auftrag

Führen mit Auftrag ist ein Begriff aus der militärischen Führung. Im alltäglichen Sprachgebrauch wird das Führen mit Auftrag oft als Auftragstaktik bezeichnet. Dies ist aber keine Taktik in sich, sondern eine "Methode der Führung".
Das Führen mit Auftrag beschreibt eine Art und Weise, Menschen zu führen, und steht in direkter Beziehung zur Inneren Führung. Der militärische Führer gibt den Soldaten das Ziel, meist noch den Zeitansatz und die benötigten Kräfte vor. Auf Basis dieser Rahmenbedingungen verfolgt und erreicht der Geführte das Ziel "selbständig". Dies bedeutet, dass der Ausführende in der Durchführung des Auftrages weitgehend frei ist. Dies sichert eine große Flexibilität in der Auftragsdurchführung und trägt wesentlich zur Entlastung höherer Führungsebenen bei. Wesentlich ist dabei, dass der Beauftragte den militärischen Führer über seine Absichten, die Durchführung und Fortschritte informiert, und diesem damit die Gelegenheit gibt, abstimmende und korrigierende Maßnahmen im Sinne seiner Absicht zu ergreifen.
Von besonderer Bedeutung für den Erfolg des Führens mit Auftrag ist, dass die unterstellten Führer die Absicht der übergeordneten Führung kennen und so ausgebildet sind, dass sie hieraus für sich im Rahmen der Auswertung des Auftrages eigenes Handeln im Sinne der übergeordneten Führung ableiten können. Daher brauchen "nachgeordnete Führungskräfte eigene Urteils- und Entschlusskraft", und sie müssen "bereit sein, selbständig und verantwortungsbewusst zu handeln". Damit kommt es vor allem darauf an, die Absicht hinter dem Auftrag zu vermitteln und die wesentliche Leistung herauszustellen.
Um die positive Wirkung des Führens mit Auftrag nicht zu konterkarieren, ist es wichtig, Aufträge und Befehle nicht über Hierarchien hinweg zu erteilen, da hierdurch schnell Missmut oder Motivationsverluste entstehen können. Zusätzlich besteht die große Gefahr, wichtige Details oder Spezialistenwissen unberücksichtigt zu lassen, was zu erheblichen Problemen, bis hin zu Risiken für Leib und Leben, führen kann.
Um zu klären, was „Führen mit Auftrag“ bedeutet, muss zunächst geklärt werden, was ein Auftrag im militärischen Sinn ist: Ein Auftrag ist eine Willensäußerung mit dem Anspruch auf Befolgung. Willensäußerungen gibt es im militärischen Bereich in den Ausprägungen als „Kommando“, „Befehl“, „Auftrag“ oder „Weisung“. Das Kommando ist die strikteste, die Weisung die schwächste Handlungsanweisung. Der Auftrag stellt eine Kompromisslösung zwischen den Varianten bei der Wahl der Mittel, der Einflussnahme und der Art der Durchführung dar.
Verkürzt dargestellt kann die Unterscheidung wie folgt formuliert werden:
Die Grenzen zwischen Befehl und Auftrag sind hierbei fließend, denn Aufträge können Einschränkungen bezüglich des „Wann“ und des „Wo“ enthalten. Das wesentliche Element des Führens mit Auftrag ist aber das Ziel, also das "Was". Wird auch das "Wie" noch festgelegt, handelt es sich tendenziell eher um eine konkrete Anweisung und damit eher um einen Befehl.
Das Führen mit Auftrag wurde zunächst ohne bestimmte Bezeichnung im preußischen Heer beginnend auf der höchsten Kommandoebene seit den deutschen Einigungskriegen angewandt, im Deutsch-Französischen Krieg 1870/71 in größerem Umfang, seit 1888 nach Festlegung in den Dienstvorschriften auf allen Ebenen, seit 1906 unter der Bezeichnung Auftragstaktik.
Der Begriff „Auftragstaktik“ ist nicht gleichbedeutend mit „Taktik“, was anhand der Definition von Taktik deutlich wird:
Mit einem einzigen Mittel (hier: dem Auftrag) kann man daher per Definition keine Taktik betreiben. Daher sind Begriffe wie „Auftragstaktik“, „Befehlstaktik“ oder „Munitionstaktik“ nicht folgerichtig, weil sie die Definition von Taktik unzulässig verkürzen.
Helmuth Karl Bernhard von Moltke der Ältere begriff Strategie als ein System von Aushilfen. Wegen der vielen Unwägbarkeiten im Krieg hielt er nur den Beginn eines Feldzuges für planbar: „Kein Operationsplan reicht mit einiger Sicherheit über das erste Zusammentreffen mit der feindlichen Hauptmacht hinaus.“ Daher sah er seine Aufgabe vor allem in der umfassenden Planung der militärischen Auseinandersetzung unter Ausnutzung aller technischen Möglichkeiten. Den nachfolgenden Führungsebenen gewährte er weitgehende Handlungsfreiheit in der Durchführung des Kampfauftrages. Mit diesen Prinzipien wurde Moltke in seiner Zeit zum Vorbild in der Führung moderner Massenheere.
siehe in diesem Zusammenhang auch Strategie - Operation - Taktik
Der Soldat wird mit einem Auftrag betraut, dessen Ziele und Effekte er kennen muss. Dadurch ist der Soldat nicht nur berechtigt, sondern sogar verpflichtet, bei einer wesentlichen Lageänderung die Auftragsausführung so zu verändern, dass sie seiner Meinung nach bestem Wissen und Gewissen das wesentliche Ziel des ursprünglichen Auftrags erfüllen kann. Damit obliegt der eigentliche Auftrag keineswegs seiner freien Disposition, vielmehr hat er sich die Frage zu stellen: „Wie würde ich an Stelle meines Vorgesetzten bei gleicher Intention unter diesen veränderten Umständen entscheiden?“, der Soldat handelt also "auf den Vorgesetzten zu". Er befolgt also den Befehl dem "Sinn nach" und nicht dem "Buchstaben nach".
Dieses Abweichen vom ursprünglichen Auftrag setzt voraus, dass
Das Führen mit Auftrag wurde durch die Überlegungen zur Inneren Führung in die Bundeswehr eingebracht und angewendet, dabei lange nicht beim Namen genannt und von etlichen Generationen militärischer Führer bis heute weiterentwickelt. Erst mit der Neufassung der Heeresdienstvorschrift 100/100 im Jahre 1998 wurde auch formell die Verknüpfung von Innerer Führung und Führen mit Auftrag vollzogen.
Heute ist das Führen mit Auftrag fester Bestandteil der Menschenführung innerhalb der Bundeswehr. Von der Methode wird so weit möglich immer Gebrauch gemacht. Es wird als oberstes Führungsprinzip definiert, dass dem Ausführenden die größtmögliche Handlungsfreiheit, die natürlich von der Art der durchzuführenden Aufgabe abhängt, bei der Auftragsdurchführung überlassen wird.
Es wird häufig argumentiert, dass das „Führen mit Auftrag“ den Einsatz von Offizieren nahe an der Front voraussetze, um über die Geschehnisse an der vordersten Front ohne Verzögerung informiert zu sein. Diese Argumentation widerspricht jedoch dem Auftragsgedanken, da sie impliziert, dass man seinen Untergebenen nicht zutraut, die gestellten Aufträge zu erfüllen. Unbestreitbar bietet das Führen nahe an der Front große Vorteile, beispielsweise wird die Motivation und der Kampfesmut der untergebenen Soldaten durch die unmittelbare Anwesenheit des Vorgesetzten gefördert und die manchmal schwierige Beurteilung der Lage kann vor Ort vorgenommen werden, wodurch ein schnelles Lagebild und gegebenenfalls eine Anpassung der Aufträge ermöglicht wird. So ist bekannt, dass deutsche Generäle und Feldmarschälle im Zweiten Weltkrieg wie zum Beispiel Erwin Rommel teilweise in vorderster Front mit vorrückten, um sich ein Bild vom Gefecht und vor allem vom Gegner machen zu können. Diese Informationen können dann in der Planung des Weiteren Vorgehens verwendet werden. Daraus resultieren eine effizientere und schnellere Führung der Soldaten, aber auch überdurchschnittlich hohe Verluste an Offizieren verglichen mit Armeen, die die "Führung mit Befehl" anwenden. Die deutsche Wehrmacht hatte im Zweiten Weltkrieg deswegen überproportional hohe Verluste. Mehr als 50 % der Offiziere wurden verwundet oder sind gefallen. Daher kamen oft Untergebene in Führungsverantwortung, die sie formal nicht ausfüllen konnten (Unteroffiziere als Zugführer oder Kompaniechefs waren keine Seltenheit). Auf Grund der "Führerausbildung" der Wehrmacht, zwei Ebenen höher auszubilden als es dem Dienstgrad entspräche, konnten diese "Führerverluste" jedoch ausgeglichen werden.
Auch ist die kommunikative Ausrüstung von Soldaten und Fahrzeugen ausschlaggebend. So waren im Zweiten Weltkrieg auf deutscher Seite alle Panzer mit Funkgeräten ausgestattet, während es bei den Alliierten nur ein Panzer pro Zug war. Auch die Infanterie war mit verhältnismäßig vielen Funkgeräten ausgestattet, wodurch eine schnellere und gezieltere Führung möglich wurde. So konnten an Feuerkraft überlegene Feindkräfte nicht selten durch schnelles und geschicktes Vorgehen umgangen und besiegt werden. Gegen Ende des Krieges führten auch die Westalliierten und die Rote Armee Funkgeräte auf jedem Panzer ein.
Informationen sind mittlerweile genauso wichtig wie Kräfte, Raum und Zeit. Eine Informationsüberlegenheit kann Vorsprünge schaffen in Bezug auf die anderen drei Kriterien. Durch Neue Medien und Kommunikationsmittel wird die Menschenführung signifikant beeinflusst. Warten auf fehlende Informationen oder Informationsüberlastung dürfen die Führung aber nicht blockieren oder behindern. 
Es wird immer schwieriger weitreichende und detaillierte Befehle bei schnell wechselnden Lagen zu erteilen. Schon Moltke d.Ä. stellte dazu fest, dass kein Plan die erste Feindberührung überlebt. Es wird damit immer wichtiger werden, Aufträge zu erteilen, die im Rahmen der gegebenen Kompetenzen selbstständig zu erfüllen sind. 
Das Führen mit Auftrag wird auch unter der Veränderung der Kommunikations- und Informationstechnik mit der vernetzten Operationsführung ein entscheidendes Werkzeug der Führung bleiben. Moderne Kommunikationsmedien können nur Hilfestellungen geben; Entscheider und Ausführender bleibt aber der Mensch bzw. Soldat. 
Der „Auftrag“ als mögliche Willensäußerung ist nicht exklusiv auf die deutsche Armee beschränkt. Die französischen Dienstvorschriften verlangen explizit, dass den Untergebenen Freiheit in der Ausführung eines Befehls gelassen wird. Die Amerikaner kennen die "mission type order" bereits seit dem Ersten Weltkrieg, die sie bei den Briten kennenlernten. Dass Generäle der US Armee diese als erfolgversprechend einsetzten zeigt die Aussage von George S. Patton „Sag Menschen nie, wie sie Dinge tun sollen. Sag ihnen, was zu tun ist, und sie werden dich mit ihrem Einfallsreichtum überraschen.“ (Im Original: „Don't tell people how to do things. Tell them what to do and let them surprise you with their results.“). Allerdings wurde das Auftragsprinzip von den Streitkräften der Vereinigten Staaten erst im Irak-Krieg intensiver zum Einsatz gebracht.
Auch in der Schweizer Armee wird angehende Kader die Auftragstaktik gelehrt. Damit wird ein Schwergewicht auf den Gefechtsgrundsatz „Freiheit des Handelns“ gelegt. Man geht dabei so weit, dass alle involvierten Soldaten vom Chef über die Kampfidee und den Auftrag informiert werden. So wird sichergestellt, dass auch bei einer vollständigen Unterbrechung der Kommunikation oder dem Ausfall des Chefs die Truppe selbstständig weiterkämpfen kann und zweckmäßige Entscheidungen gefällt werden.
Der Gegensatz zum Führen mit Auftrag heißt „Führen mit Befehl“ und wird oftmals fälschlicherweise als Befehlstaktik bezeichnet. Führen mit Befehl wird insbesondere von angloamerikanischen oder russischen Streitkräften praktiziert. Jedoch sind die Grenzen zwischen Führen mit Befehl und Führen mit Auftrag, wie oben bereits ausgeführt, oftmals fließend. Generell lässt sich jedoch sagen, dass je höher eine Führungsebene angesiedelt ist und je spezialisierter ein Truppenteil ist, umso mehr mit dem Führungsinstrument „Führen mit Auftrag“ gearbeitet wird. Wesentlicher Unterschied ist, dass beim Führen mit Befehl dieser, der sich aus dem Entschluss "wer macht was, wann, wo, wie und warum" ergibt, die Anweisung zur Durchführung einschließlich des wie als die Art der Durchführung enthält, während beim Führen mit Auftrag die Anweisung nur das "wer macht was", und gegebenenfalls, wenn notwendig und sich nicht aus der Situation ergebend, das "wann und wo mit einem warum" enthält.
Im Allgemeinen wird der Prozess Führen mit Auftrag auf Verbandsebene (siehe Kampfverband) angewandt, z. B. Kampfgruppe (Marine), Division oder Brigade.
Der typische Übergang zwischen Führen mit Auftrag und Führen mit Befehl findet meist dann statt, wenn reales Handeln erforderlich ist, z. B. das Verlegen einer Marine-Kampfgruppe, die Positionierung einer Brigade etc.
Häufig findet dieser Wechsel zwei bis drei Ebenen über dem letztlich ausführenden Element (Kampfgruppe, Bataillon, Kompanie, Fahrzeug oder Soldat) statt.
Militärgeschichtliche Bedeutung der Auftragstaktik begann in der Schlacht von Königgrätz. Die Bedeutung der Schlacht bei Königgrätz ist sowohl im allgemeinen politischen Zusammenhang als auch als in der militärstrategischen Entwicklung in Europa zu sehen. Mit Königgrätz beginnt das Zeitalter der großen Manöver von Massenheeren, die mit der nun ausgebauten Eisenbahn schnell und einzeln bewegt wurden und im Unterschied etwa zur napoleonischen Epoche reine Feuergefechte (Feuertaktik) führten. Zugleich wurde jedoch die Auftragstaktik erstmals in großem Stil angewandt, jene auf Friedrich II. und Napoleon gleichermaßen zurückgehende Weiterentwicklung der ursprünglich durch die Lineartaktik bedingten engen Bindung auch der mittleren Truppenoffiziere an die strikten operativen Vorgaben der Armeebefehlshaber zu "selbstständiger, eigenverantwortlicher und den jeweiligen Geländeverhältnissen flexibel anzupassender Truppenführung". Nun konnten bereits Kompaniechefs im Rang eines Hauptmanns oder Leutnants im Zweifelsfall nach eigenem Ermessen Entscheidungen treffen, ohne eine Abstrafung durch Vorgesetzte wegen Ungehorsams befürchten zu müssen.
Eine Gefährdung des Führungsprinzips der Auftragstaktik ergibt sich bei der Führung unbemannter Systeme wie UAVs daraus, dass die übertragenen Echtzeitaufnahmen die Möglichkeit bieten, Mikromanagement zu betreiben und über viele Führungsebenen hinweg direkt ein- und durchzugreifen. Das Phänomen der erhöhten geografischen Distanz vom Geschehen bei gleichzeitig zunehmender Involviertheit wird im Militär als Problematik der taktischen Generäle bezeichnet.
In aktuellen Forschungsansätzen wird untersucht, wie sich das Konzept der Führung mit Auftrag auf die Führung unbemannter Systeme übertragen lässt. Zielsetzung ist die Entlastung des menschlichen Systembedieners, die Erhöhung der Anzahl gleichzeitig geführter Systeme und sinnvolles Verhalten des unbemannten Systems auch bei Abreißen der Funkverbindung. Die am häufigsten untersuchten Verfahren sind der Abruf von vordefinierten, anpassbaren und adaptiven Verhaltensweisen sowie die Nachbildung von auftragsbasierter Führung durch Computermodelle menschlicher Kognition.
Die Führung mit Auftrag ist auch im zivilen Bereich häufig anzutreffen: Anstatt absolut formulierter Ziele wird z. B. einer Abteilung nur ein abstraktes Ziel, ein Zeitrahmen und ein Budget mitgeteilt. Erst auf Abteilungsebene findet der Wechsel zu Führung mit Weisung (nicht zu verwechseln mit einem militärischen Befehl) statt.

</doc>
<doc id="217338" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217338" title="Wahl des deutschen Bundespräsidenten 1994">
Wahl des deutschen Bundespräsidenten 1994

Bei der Wahl zum deutschen Bundespräsidenten 1994 durch die 10. Bundesversammlung wurde der Präsident des Bundesverfassungsgerichtes Roman Herzog zum siebten Bundespräsidenten gewählt. Ursprünglich war der als ultrakonservativ geltende Steffen Heitmann als Kandidat der Unionsparteien vorgesehen, doch dieser wurde aufgrund umstrittener Äußerungen zur Rolle der Frau, zum Holocaust oder über Ausländer zurückgezogen. So trat Herzog recht überraschend als Kandidat der CDU/CSU an. Herzog war als liberal geltender Kandidat insbesondere auch für die FDP wählbarer, auf deren Stimmen die Unionsparteien in der Bundesversammlung angewiesen waren.
Johannes Rau, Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen, verlor die Wahl gegen Herzog, konnte aber schließlich 1999 die Wahl gewinnen.
Dem damaligen SPD-Vorsitzenden Rudolf Scharping wurde vorgeworfen, zu lange an Rau festgehalten zu haben. In Anbetracht von Raus Chancenlosigkeit hätte er Rau drängen sollen, zugunsten Hamm-Brüchers aufzugeben und damit einen Keil zwischen CDU/CSU und FDP zu treiben.
Jens Reich, Bürgerrechtler der ausklingenden DDR-Zeit, und der von den rechten Republikanern nominierte Journalist Hans Hirzel, während der Zeit des Nationalsozialismus Mitglied der Widerstandsorganisation Weiße Rose, galten von vorneherein als chancenlos.
Durch die Wiedervereinigung und nach einer durch das Viermächteabkommen entstandenen 25-jährigen Zwangspause wurde der Bundespräsident wieder in Berlin gewählt.

</doc>
<doc id="217341" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217341" title="Siamesischer Kampffisch">
Siamesischer Kampffisch

Der Siamesische Kampffisch ("Betta splendens") ist ein in Thailand und Kambodscha beheimateter Labyrinthfisch.
Das erste Auftauchen dieser Fischart wird auf 1892 in Japan datiert. Sie wurde aber bereits viele Jahre zuvor von Einheimischen, vor allem wegen der Aggressivität der Männchen untereinander, für Schau- und Wettkämpfe gezüchtet. Bei diesen starb das unterlegene Männchen zumeist an seinen Verletzungen oder an Erschöpfung. Kampffische galten bei den Einheimischen als Statussymbol, und sowohl einfache Bauern als auch Adelige besaßen eigene Stämme. 
Der wilde Kampffisch ist meist rot-braun mit grünglänzenden Schuppenreihen und besitzt fahnenartig vergrößerte After- und Rückenflossen sowie schmale lange Bauchflossen. Das Weibchen ist gelb-braun. Gezüchtete Formen gibt es in nahezu jeglicher Farbkombination, von rot über blau, von weiß bis schwarz und unterschiedlichster Flossenform. Kampffische werden ca. 5 bis 7 cm groß und erreichen ein maximales Alter von ca. 3 Jahren.
Der Siamesische Kampffisch gehört zu den Labyrinthfischen, die nicht ausschließlich auf Kiemenatmung angewiesen sind, sondern über das Labyrinthorgan atmosphärischen Sauerstoff atmen können. Das ermöglicht diesen Fischen, auch in relativ warmem und dadurch sauerstoffarmem Wasser zu überleben. Wegen ihrer leuchtenden Farben werden Kampffische häufig als Zierfische in Aquarien gehalten. Mit Hilfe ihres oberständigen Mauls (nach oben geöffnet) können die Fische an der Wasseroberfläche Luft aufnehmen. Aus diesem Grund darf die Luft über Aquarien nicht viel kälter als das Wasser sein, da sich die Fische sonst verkühlen und krank werden können. Sie stellen an die Wasserqualität wenige Ansprüche und kommen auch mit recht beengten Platzverhältnissen zurecht. Dies sollte den Pfleger allerdings nicht davon abhalten, für sauberes Wasser zu sorgen oder ein geeignetes Behältnis zu wählen. Die Männchen - oft auch die Weibchen - sind außerordentlich aggressiv gegen gleichgeschlechtliche Artgenossen. Sie gehen augenblicklich aufeinander los und bekämpfen sich im Aquarium bis zum Tod eines der Tiere, da dort in der Regel keine ausreichenden Fluchtmöglichkeiten zur Verfügung stehen. Sie bedrohen sogar ihr eigenes Spiegelbild und greifen es an. Deshalb ist die Einzelhaltung der Paar- oder Haremshaltung vorzuziehen. Auch kann es vorkommen, dass sie andere - meist bunte und langflossige - Fischarten (insbesondere männliche Guppys) angreifen, da sie in diesen einen Konkurrenten der eigenen Art erkennen. Dies sollte unbedingt bei der Haltung bedacht werden. Ansonsten sind sie im Sozialverhalten anderen Fischarten gegenüber jedoch sehr friedlich.
Die Paarungsbereitschaft der Kampffische zeigt sich beim Männchen durch den Bau eines Schaumnestes, das an Pflanzen an der Wasseroberfläche verankert wird. Das Weibchen zeigt die Paarungsbereitschaft durch senkrecht verlaufende Laichstreifen, welche hell hervorstechen. Das Männchen lockt das Weibchen beim sogenannten Führungsschwimmen unter das Schaumnest. Hier kommt es zunächst zu mehreren Scheinpaarungen, bei denen die Partner sich sexuell synchronisieren. Dies ermöglicht beiden später eine gleichzeitige Abgabe von Sperma und Eiern. Zum Schluss kommt es zu echten Paarungen. Bei diesen umschlingt das Männchen das auf den Rücken gedrehte Weibchen. Nun werden Eier und Spermien unter Körperzittern abgegeben. Hierbei befinden sich beide Partner in der Laichstarre. Die Eier fallen, da sie schwerer als Wasser sind, dem Weibchen auf den Bauch und die Afterflosse sowie zum Grund des Gewässers. Das Männchen löst sich kurz vor dem Weibchen aus der Laichstarre und sammelt das Gelege sofort ein, um es sogleich in das Schaumnest zu spucken. Ist die Paarung vollbracht, verjagt das Männchen das Weibchen aus dem Nestbereich. Während einer Laichphase werden gewöhnlich zwischen 50 und 300 Eier abgegeben.
Die Bewertung von "Betta splendens"-Hochzuchten findet heute überwiegend nach den vom IBC (International Betta Congress) aufgestellten Standards statt, bei denen die Kriterien Größe, Symmetrie, Proportion und Gestalt für den Körperbau zu 1/3 und für die Flossen zu 2/3 in die Bewertung eingehen. Solche Standards gibt es jeweils für die Zuchtformen Halfmoon, Crowntail, Veiltail, Doubletail, Plakat (traditionell), Show Plakat (ehemals Halfmoonplakat, Name wurde geändert), Shortfin Halfmoon, Doubletail Shortfin Typ A/B. Andere Formen werden in der Klasse "E1. Color or Form Variations" (z B. Doubletail-Crowntail, Veiltail, Crowntail-Plakat) bewertet.

</doc>
<doc id="217351" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217351" title="Genius">
Genius

Der Genius (Pl. "Genien" oder lateinisch "Genii") war in der römischen Religion der persönliche Schutzgeist eines Mannes und Ausdruck seiner Persönlichkeit, seiner Schicksalsbestimmung und insbesondere seiner Zeugungskraft. Mit dem Tod des Mannes erlosch der Genius.
Ursprünglich waren die Genien Ahnengeister, die über ihre Nachkommen wachten. Aus diesen entwickelten sich persönliche Schutzgeister, denen man opferte und von denen man sich Hilfe und Inspiration in schwierigen Lebenssituationen erhoffte. Das Fest des Genius war der Geburtstag des Trägers.
Da der Genius als eine Art Wirkungsprinzip aufgefasst wurde, konnten auch andere Kollektive wie Truppenteile und Kollegien, aber auch Orte "(Genius loci)" wie Provinzen, Städte, Märkte und Theater einen Genius haben. Von da bis zum übergreifenden Genius Roms ("Genius urbis Romae" bzw. "Genius populi Romani") ist nur ein Schritt. Im Kaiserkult schließlich wurde der Genius Augusti verehrt.
Dem Genius entsprach in der aramäischen Sprache "gny’", vokalisiert "ginnaya" (Plural "ginnayē"). Dies waren im nördlichen Arabien vergleichbare Schutzgeister, die als menschliche Wesen gedacht und oft paarweise angesprochen wurden. Zur damaligen Zeit ähnelten sie der arabischen Vorstellung von den "Dschinn". Beide Begriffe bezeichneten ursprünglich vollwertige Gottheiten, sie wurden als solche oder zumindest als dienende und beschützende Engel verehrt. Das Beiwort "šbb’" („eng, nahe“) spielt auf die bewachende Funktion der "ginnayē" an. Erst unter dem Einfluss des Islam wurden die Dschinn zu Geistern mit eher geringem Nutzen degradiert.
Dargestellt wurde der Genius meist bärtig (in späterer Zeit auch als Knabe), mit freiem Oberkörper, Füllhorn und meist einer Opferschale. Der "Genius loci" erscheint oft in Gestalt einer Schlange.
In der römischen Kunst werden Genien auch als geflügelte Wesen dargestellt. 
Dem männlichen Genius entsprach die weibliche Juno. Dem römischen Genius entspricht der griechische Daimon.

</doc>
<doc id="217352" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217352" title="Wahl des deutschen Bundespräsidenten 1989">
Wahl des deutschen Bundespräsidenten 1989

Bei der Wahl zum deutschen Bundespräsidenten 1989 wurde Bundespräsident Richard von Weizsäcker durch die 9. Bundesversammlung am 23. Mai 1989 wiedergewählt.
Er erhielt 881 von 1022 abgegebenen Stimmen (108 Nein-Stimmen, 30 Enthaltungen) im ersten Wahlgang. Mangels anderer Nominierungen stand zum ersten und bisher einzigen Mal nur ein einziger Kandidat zur Wahl. 
Die Wahl fand – ebenso wie die von 1949, 1974, 1979 und 1984 – in Bonn statt. 
Es war die letzte Bundespräsidentenwahl vor dem (zu diesem Zeitpunkt noch unvorhersehbaren) Mauerfall am 9. November 1989. 
Seit der Wiedervereinigung Deutschlands (3. Oktober 1990) tagt die Bundesversammlung (wie zuvor schon von 1954 bis 1969) wieder in Berlin.
V. Weizsäcker war am 23. Mai 1984 erstmals gewählt worden. 
Er hatte am 8. Mai 1985, genau 40 Jahre nach Ende des Zweiten Weltkriegs, eine Rede gehalten, die von vielen sehr positiv rezipiert wurde und die auch bei seinem Tod (2015) noch gewürdigt wurde. 

</doc>
<doc id="217355" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217355" title="Ösch">
Ösch

Ösch oder Oesch steht für:
in der Schweiz
in Deutschland
Oesch ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="217356" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217356" title="Wahl des deutschen Bundespräsidenten 1984">
Wahl des deutschen Bundespräsidenten 1984

Am 23. Mai 1984 wurde der Regierende Bürgermeister von Berlin, Richard von Weizsäcker, von der 8. Bundesversammlung zum sechsten deutschen Bundespräsidenten gewählt. Der Amtsinhaber Karl Carstens hatte sich aus Altersgründen nicht für eine Wiederwahl zur Verfügung gestellt. 
Richard von Weizsäcker kandidierte zum zweiten Mal, nachdem er bei der Wahl am 15. Mai 1974 Walter Scheel unterlegen war. Dieses Mal erhielt er als Kandidat der CDU/CSU auch Zustimmung aus den Reihen der 426 SPD- und 47 FDP-Delegierten, wie es zuvor nur Theodor Heuss bei seiner Wiederwahl 1954 widerfahren war. Wie dieser und mit einer ähnlich großen Mehrheit von 832 Stimmen wurde von Weizsäcker bereits im ersten Wahlgang gewählt. Die Schriftstellerin Luise Rinser, die von den erstmals 1983 in den Bundestag eingezogenen Grünen (39 Sitze) als einzige Gegenkandidatin nominiert worden war, erhielt 68 Stimmen. 117 Delegierte enthielten sich der Stimme.

</doc>
<doc id="217357" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217357" title="Penaten">
Penaten

Die Penaten (lateinisch: "Dii Penates") waren in der römischen Religion die Schutzgötter der Vorräte.
Sie gehörten zu den privaten Schutzgöttern eines Haushalts und waren eine Besonderheit der römischen Religion. Zusammen mit anderen Göttern schützen sie die Familie und deren Haushalt. Die Penaten waren für den Herd und die Vorratskammer zuständig – sie sorgten dafür, dass die kostbare Glut nicht erkaltete, nachts die Ratten nicht an die Speisevorräte gingen, und sie mussten den Koch anregen, etwas Schmackhaftes zu kochen. Ihr Name leitet sich von dem lateinischen Wort für „Vorratskammer“ – "penus" – ab. Da die Penaten die Seelen verstorbener Vorfahren waren, waren sie an ihre Familie gebunden und gingen mit, wenn die Familie umzog. Von Geschlecht und Wesen her unbestimmt traten sie immer zu zweit oder zu dritt auf und teilten ihre Zuständigkeit zwischen Herd, Essen und den Getränken. Der Herd war ihr Altar.
Nach der Sage brachte Aeneas die Penaten von Troja nach Latium, wo ihnen die römischen Beamten beim Amtsantritt in Lavinium ein Opfer darbrachten. In Rom stand ein Heiligtum "(aedes)" der Penaten auf der Velia.

</doc>
<doc id="217358" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217358" title="Schenklengsfeld">
Schenklengsfeld

Schenklengsfeld ist eine Gemeinde im Landkreis Hersfeld-Rotenburg in Osthessen, Deutschland.
Die Gemeinde Schenklengsfeld liegt in den Ausläufern der Kuppenrhön zwischen dem Seulingswald im Norden und dem Hessischen Kegelspiel im Süden. Etwa 8 km westnordwestlich liegt Bad Hersfeld und circa 17 km südsüdwestlich Hünfeld (je Luftlinie). Sie befindet sich auf einer fruchtbaren Hochebene. Im Westen fällt das Gelände zur Fulda hin ab und im Osten zum Werratal. Bei Schenklengsfeld verläuft ein Teil der Wasserscheide zwischen diesen beiden Flüssen. In der Nachbargemeinde Eiterfeld entspringt der kleine Fluss Solz, der in Bad Hersfeld in die Fulda mündet. Weiterhin liegt die Quelle des Ransbachs hier, der bei Philippsthal in die Werra fließt. 
Der tiefste Punkt liegt mit in der Solzaue. Der höchste Punkt in der Gemeindegemarkung ist der hohe Landecker Berg.
Schenklengsfeld grenzt im Norden an die Stadt Bad Hersfeld und die Gemeinde Friedewald, im Osten an die Gemeinde Hohenroda (alle drei im Landkreis Hersfeld-Rotenburg), im Süden an die Gemeinde Eiterfeld (im Landkreis Fulda) sowie im Westen an die Gemeinde Hauneck (im Landkreis Hersfeld-Rotenburg).
Die Gemeinde besteht aus den Ortsteilen Schenklengsfeld, Dinkelrode, Erdmannrode, Hilmes, Konrode, Lampertsfeld, Landershausen, Malkomes, Oberlengsfeld, Schenksolz, Unterweisenborn, Wehrshausen, Wippershain und Wüstfeld.
Der Ort Schenklengsfeld wurde um das Jahr 800 als „Lengesfeld in Thuringia“ im „Breviarium Lulli“ des Klosters Hersfeld das erste Mal erwähnt und entwickelte sich schnell zu einem Amtsort mit Vogtei, Gericht und Amtmann. Ein Galgen wird noch 1688 erwähnt. Ab 1648 gehörte Schenklengsfeld mit dem gesamten Amt Landeck zur Landgrafschaft Hessen-Kassel und war reformiert-protestantisch. Während der Zeit des napoleonischen Königreichs Westphalen (1807–1813) war Schenklengsfeld Hauptort und Sitz des Friedensgerichts des Kantons Landeck.
Im Jahre 1455 wurde bei Lengsfeld ein Gesundbrunnen erwähnt. Neben dieser Quelle entsprangen im Jahre 1688 zwei weitere Quellen. Ab dem 23. April 1688 gab es daraufhin für mehrere Jahre einen Badebetrieb mit Brunnenhaus, betreut von dem Badearzt Dr. Bachoff aus Gotha.
Der Ort hatte von 1912 bis 1993 mit der Hersfelder Kreisbahn eine Schienenanbindung nach Bad Hersfeld und ins Werratal nach Heimboldshausen. Heute ist noch das Betriebsgelände der ehemaligen Kreisbahn am alten Bahnhof vorhanden. Am 11. September 2009 hat der Förderverein Werra-Fulda-Bahn e. V. dieses zusammen mit der Teilstrecke nach Heimboldshausen von der Hessischen Landesbahn erworben; zukünftig soll ein Museumsbahnbetrieb stattfinden.
Die kleine Gemeinde Lampertsfeld wurde bereits am 1. April 1962 nach Schenklengsfeld eingemeindet. Die Großgemeinde entstand in den Jahren 1971 und 1972 anlässlich der hessischen Gemeindegebietsreform. Bereits am 1. Februar 1971 wurden Konrode, Oberlengsfeld, Unterweisenborn und Wehrshausen eingegliedert. Am 31. Dezember 1971 folgten die Gemeinden Dinkelrode, Landershausen, Malkomes und Schenksolz. Am 1. August 1972 kamen die Gemeinden Erdmannrode (aus dem Landkreis Hünfeld), Hilmes, Wippershain und Wüstfeld hinzu.
Die Kommunalwahl am 6. März 2016 lieferte folgendes Ergebnis, in Vergleich gesetzt zu früheren Kommunalwahlen:
Der Bürgermeister Horst Hannich (SPD) wurde am 31. Oktober 1999 mit einem Stimmenanteil von 86,0 % gewählt. Nach 30 Amtsjahren trat Hannich nicht mehr zur Wahl am 27. November 2005 an, wurde aber zum Ehrenbürgermeister ernannt. In der Stichwahl setzte sich Stefan Gensler (CDU) 51,1 %, gegen seinen Kontrahenten Werner Kümmel (SPD) 48,9 %, durch. Stefan Gensler trat sein Amt am 2. Mai 2006 an.
Das Wappen wurde am 14. März 1955 durch das Hessische Innenministerium genehmigt.
Blasonierung: „In Silber ein gespaltener grüner Lindenzweig, rechts oben begleitet von einem roten Tatzenkreuz.“
Das Judaica-Museum gibt es seit 1999 in Schenklengsfeld. Es wurde im ehemaligen Lehrerwohnhaus der jüdischen Gemeinde von Schenklengsfeld als Erinnerungs- und Gedenkstätte eingerichtet. Das 1912 von der jüdischen Gemeinde erbaute Wohnhaus wurde von 1996 bis 1999 vom eigens gegründeten "Förderkreis Jüdisches Lehrerhaus Schenklengsfeld e. V." komplett saniert und enthält neben zwei Wohnungen in den Obergeschossen im Erdgeschoss einen Seminarraum mit Fachbibliothek und einen Ausstellungsraum mit Exponaten zu Religion und Geschichte der jüdischen Minderheit von Schenklengsfeld. Sie machte 1925 mit 149 Seelen rund 13 % der Bevölkerung aus. Im Ort gab es eine Synagoge, eine jüdische Volksschule und es gibt noch den sehenswerten jüdischen Friedhof. Die letzten Juden verließen im Sommer 1940 den Ort. Die Gemeinde hat insgesamt 22 Holocaust-Opfer zu beklagen, für die im November 1988 ein Gedenkstein auf dem jüdischen Friedhof errichtet wurde.
Eine über 1000-jährige Linde auf dem ehemaligen Marktplatz (laut der ARD-Sendung "Deutschlands älteste Bäume", die am 23. April 2007 erstmals ausgestrahlt wurde, ist die Linde mit vermuteten 1120 Jahren der älteste Baum in Deutschland).
Schenklengsfeld ist an das überregionale Verkehrsnetz über verschiedene Landstraßen angeschlossen. Sie stellen vor allem die Verbindung an die Bundesstraße 62 her, die nördlich an der Gemeinde vorbeiführt.
Der öffentliche Personennahverkehr erfolgt durch die ÜWAG Bus GmbH mit der Linie 340 und 345.
Auf der Bahnstrecke Bad Hersfeld–Heimboldshausen "(Solztalbahn)" findet kein Verkehr statt.
Durch den Ort führt der Solztalradweg der inzwischen Teil des Bahnradwegs Hessen ist. Dieser führt von Hanau auf ehemaligen Bahntrassen circa 250 km durch den Vogelsberg und die Rhön und endet in Bad Hersfeld.
Im Ort gibt es ein Bürgerhaus, welches auch die Großsporthalle der Gemeinde beinhaltet. Seit 2010 hat Schenklengsfeld einen Radiosender namens "Radio Landeck".

</doc>
<doc id="217360" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217360" title="Feistel">
Feistel

Feistel ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="217362" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217362" title="Niederried">
Niederried

Niederried ist der Name folgender Orte in der Schweiz:
Niederried ist der Name folgender Orte in Deutschland:
Niederried ist der Name folgender Orte in Italien:

</doc>
<doc id="217363" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217363" title="Vera Menchik">
Vera Menchik

Vera Menchik (tschechisch "Věra Menčíková", russisch "Вера Францевна Менчик / Wera Franzewna Mentschik"; verheiratet "Vera Menchik-Stephenson", * 16. Februar 1906 in Moskau; † 27. Juni 1944 in London) war eine tschechisch-britische Schachspielerin und die erste Schachweltmeisterin in der Geschichte.
Die Tochter eines Tschechen und einer Engländerin ließ sich 1921 in Hastings (England) nieder, wo sie von Géza Maróczy gefördert wurde. 1927 gewann sie die erstmals ausgetragene Schachweltmeisterschaft der Frauen mit 10,5 von 11 Punkten. Daraufhin wurde sie zu bedeutenden internationalen Turnieren eingeladen, zum Beispiel in Karlsbad 1929. Zunächst wurde sie in der von Männern dominierten Schachszene nicht ernstgenommen. Der österreichische Meister Albert Becker soll spöttisch den „Vera-Menchik-Klub“ vorgeschlagen haben für all jene, die gegen sie verlieren. Prompt wurde er selbst das erste Mitglied. Später hatte dieser Klub so berühmte Mitglieder wie Max Euwe, Mir Sultan Khan und Jacques Mieses. 
Ihren größten Erfolg erzielte sie in Ramsgate 1929, wo sie punktgleich mit Akiba Rubinstein Zweite wurde, nur einen halben Punkt hinter José Raúl Capablanca. Ihre höchste historische Elo-Zahl betrug 2535. Diese erreichte sie im Mai 1929. Zu der Zeit lag sie auf Platz 52 der Weltrangliste, die damals für Männer und Frauen gemeinsam bestand.
Den Titel der Weltmeisterin verteidigte sie mehrfach, unter anderem 1937 gegen die Deutsche Sonja Graf, und behielt ihn bis zu ihrem Tod 1944. Am 19. Oktober 1937 heiratete sie Rufus Henry Streatfeild Stevenson, den Subskriptionsleiter des "British Chess Magazine" und späteren Funktionär der "British Chess Federation". Er war Witwer von Agnes Stevenson, geborene Lawson, einer früheren Konkurrentin Menchiks um den Titel der Schachweltmeisterin. Agnes Stevenson war 1935 durch einen Unfall verstorben.
Bei einem deutschen V1-Raketenangriff am 27. Juni 1944 gegen 0:20 Uhr starb Vera Menchik in ihrer Wohnung in der Gauden Road in London; auch ihre Mutter Olga und die Schwester Olga Rubery sowie acht weitere Menschen kamen dabei ums Leben. Die Leichen der Familie Menchik wurden am 4. Juli eingeäschert.
Zu Ehren Menchiks wird vom Weltschachbund FIDE seit 1957 der Vera-Menchik-Cup an die Mannschaftsweltmeisterin verliehen, die bei der Schacholympiade im Frauenturnier zweijährlich ausgespielt wird.
Vera Menchik nahm bereits seit 1925 eine Sonderstellung im Frauenschach ein, die sie durch den Gewinn der ersten Schachweltmeisterschaft der Frauen 1927 unterstrich.
Vera Menchik hält einen in der Schachgeschichte einmaligen Rekord von 78 Punkten aus 81 Partien (+76 =4 -1) bei Weltmeisterschaftsturnieren und 89,5 Punkten aus 97 Partien (+85 =9 -3) bei Weltmeisterschaftskämpfen insgesamt. Bemerkenswert ist, dass Menchik beim Zweikampf gegen Sonja Graf 1937 mehr Punkte abgeben musste als bei den sieben Turnieren zusammen. Die vier Turniere 1931 in Prag, 1933 in Folkestone, 1935 in Warschau und 1937 in Stockholm gewann Menchik durch den Gewinn aller Partien. Zu ihrer Zeit war sie mit deutlichem Abstand stärkste Spielerin der Welt.

</doc>
<doc id="217364" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217364" title="Grand Ole Opry">
Grand Ole Opry

Die Grand Ole Opry ist die langlebigste Radioshow der US-Rundfunkgeschichte. Die seit 1925 allwöchentlich aus Nashville, Tennessee übertragenen Country-Musik-Konzerte haben seit Jahrzehnten Kultstatus.
Am 5. Oktober 1925 begann die der Versicherungsgesellschaft National Life & Accident Insurance Company gehörende Radiostation WSM mit dem Sendebetrieb. Einen Monat später stieg George D. Hay als Programmdirektor ein, der als Förderer der Old-Time Music galt. Die Geburtsstunde der "Barn Dance Show", der Vorläuferin der "Grand Ole Opry", schlug am 28. November des gleichen Jahres mit dem 77 Jahre alten Fiddler Uncle Jimmy Thompson als erstem Künstler. Von da an wurde die Show jeden Samstagabend gesendet und schnell zu einem großen Erfolg. Erste Stars waren Dr. Humphrey Bate and his Possum Hunters, DeFord Bailey oder Uncle Dave Macon. 
1927 wurde die Show in "Grand Ole Opry" umbenannt. War die Reichweite des Radiosenders zunächst auf das ländliche Tennessee begrenzt, erhielt WSM Anfang der dreißiger Jahre einen neuen Frequenzbereich zugewiesen, der einen ungestörten Empfang in ganz Nordamerika ermöglichte. 1939 wurde WSM in das NBC-Network eingespeist. Die Bedeutung der Show nahm dadurch ständig zu. Für einen Country-Musiker war es das höchste Ziel, in der Grand Ole Opry aufzutreten.
In den Anfangsjahren wurde aus dem WSM-Studio gesendet, das sich in dem Versicherungsgebäude der National-Life-Versicherung befand. Nach einigen Zwischenstationen fand man 1943 eine neue Heimstätte im 3000 Sitzplätze umfassenden Ryman Auditorium, einer ehemaligen Kirche, deren rustikale Innenausstattung ein stimmungsvolles Ambiente für die Konzerte darstellte.
Ende der 1930er-Jahre manifestierte die Opry ihren Ruf und Erfolg endgültig. Die Konzerte waren ständig ausverkauft und die Quote des Radiosenders stets zufriedenstellend. Trotz der Konkurrenz anderer Shows konnte die Opry sich immer behaupten. Sie förderte die jungen Talente sehr, die dort auftraten. Roy Acuff, Hank Williams oder Bill Monroe waren nur einige der Künstler, die durch ihre Auftritte in der Sendung berühmt wurden. 
In den 1950er-Jahren nahm die Beliebtheit unter den jungen Hörern stark ab. Der um 1954 einsetzende Rock ’n’ Roll raubte der Country-Musik das jugendliche Publikum, und auch die Opry musste Verluste hinnehmen. Viele Künstler aus der „goldenen Ära“ bestritten aber weiterhin Stammauftritte. An die früheren Erfolge konnte jedoch nicht mehr angeknüpft werden; die Musikszene hatte sich zu stark verändert.
Das Ryman Auditorium erwies sich trotz des nachlassenden Erfolges als zu klein. Am 16. März 1974 zog die Radio-Show aus der Innenstadt Nashvilles in den etwas außerhalb am Cumberland River gelegenen Entertainment-Komplex „Opryland“, dessen Konzerthalle 4400 Zuschauer aufnehmen kann und wesentlich mehr Komfort bietet. Der zum Opryland gehörende Vergnügungspark wurde 1997 geschlossen und in das Einkaufszentrum „Opry Mills“ und den größten Hotelkomplex der Welt, der nicht an ein Spielcasino angeschlossen ist, namens „Gaylord Opryland Resort & Convention Center“ umgebaut. 
Die Bedeutung der Grand Ole Opry hat heutzutage etwas nachgelassen, der Kultstatus ist aber geblieben, wenn auch mittlerweile Touristen den größten Teil der Zuschauer darstellen. Die Shows werden nach wie vor vom amerikanischen Radiosender WSM sowie dem Fernsehsender Great American Country Network übertragen.
Das Management der Grand Ole Opry war bekannt für seine konservative Grundhaltung. Schlagzeug und E-Gitarre waren lange Jahre verpönt. Man versuchte, alle Modeströmungen aus der Show herauszuhalten. Der Rock ’n’ Roll, der seine Ursprünge in der Country-Musik hatte, wurde ignoriert. Am 2. Oktober 1954 trat ein junger Sänger namens Elvis Presley in der Grand Ole Opry auf; ihm wurde der Legende zufolge nach diesem einzigen Auftritt empfohlen, besser wieder als Lastwagenfahrer zu arbeiten. 
Ein Künstler konnte Gastauftritte bestreiten oder ständiges Mitglied werden. Ein Problem der ständigen Mitglieder waren die harten Vertragsbedingungen. Für äußerst wenig Geld musste eine hohe Zahl von Auftritten zugesagt werden (anfangs 26 Samstagabend-Shows, später wurde die Zahl auf 20 reduziert, für Auslandskonzerte konnte man sich beurlauben lassen). Kündigte sich ein ständiges Mitglied bei Werbeaktionen für seine Tourneen als „Grand Ole Opry Star“ an, mussten 15 % der Einnahmen an die WSM abgeführt werden. Allerdings steigerten Interpreten, die Mitglied der Opry waren, die Verkaufszahlen ihrer Platten erheblich. Erst in den 1970er Jahren konnten es sich Stars wie Merle Haggard leisten, auf Auftritte dort zu verzichten.
Nachdem 1953 mit dem Entertainer Bobbejaan einer der ersten Europäer in der Grand Ole Opry aufgetreten war, absolvieren seitdem immer wieder außeramerikanische Künstler Gastauftritte, wie beispielsweise 1996 die deutsche Cripple Creek Band, 1998 Linda Feller oder 2000 Tom Astor, ebenfalls beide aus Deutschland. 2016 traten die Scorpions in der Grand Ole Opry auf.
"Siehe "

</doc>
<doc id="217366" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217366" title="Wahl des deutschen Bundespräsidenten 1979">
Wahl des deutschen Bundespräsidenten 1979

Am 23. Mai 1979 wählte die 7. Bundesversammlung Bundestagspräsident Karl Carstens zum fünften Bundespräsidenten.
Carstens war als ehemaliges Mitglied der NSDAP durchaus umstritten. Nachdem CDU und CSU mit ihrer deutlichen Mehrheit von 531 Sitzen in der Bundesversammlung am 6. März 1979 seine Nominierung bekanntgegeben hatten, verzichtete der amtierende Bundespräsident Walter Scheel darauf, für eine Wiederwahl anzutreten. Mit der von der SPD (438 Sitze) nominierten ehemaligen Bundestagspräsidentin Annemarie Renger kandidierte erstmals eine Frau.
Carstens setzte sich im ersten Wahlgang mit 528 Stimmen gegen Renger mit 431 Stimmen bei 72 Enthaltungen durch. Die Enthaltungen gingen überwiegend auf das Konto der 66 Mitglieder der FDP, die beschlossen hatten, keinen der beiden Kandidaten zu wählen.
Der Wahltag 23. Mai 1979 war der dreißigste Jahrestag der Verkündung des Grundgesetzes und die folgenden Wahlen des Bundespräsidenten fanden ebenfalls am 23. Mai statt. Erst nach dem Rücktritt von Bundespräsident Horst Köhler am 31. Mai 2010 musste davon abgewichen und die Wahl des Nachfolgers gemäß Abs. 4 GG spätestens dreißig Tage später am 30. Juni 2010 abgehalten werden.

</doc>
<doc id="217369" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217369" title="Manen">
Manen

Manen, von lateinisch "d(i)i manes" (m.), sind in der römischen Religion (vor allem zur Kaiserzeit) die Geister der Toten, auch einige Umweltgeister. Diese sind den Römern meistens feindlich gesinnt, da sie die Ahnen ihrer Feinde sind. Sie wurden daher mit verschiedensten Opfern (u. a. Ziegen) und Riten milde gestimmt sowie als "di manes", ‚gute Götter‘, bezeichnet. Wurden diese Opfer und Riten nicht durchgeführt, so konnten die Manen zu "Larvae" beziehungsweise "Lemures" werden, die bedrohlichen Charakter hatten.
Zum Teil wurden die "di manes" auch mit den "di parentes" (den verstorbenen Vorfahren) gleichgesetzt, die an ihren Festtagen aus der Unterwelt aufstiegen und angemessene Sühneopfer erwarteten. Dazu zog man zum Lapis manalis, einem Stein der eine Grube verdeckte, worin das Opfertier deponiert wurde und die Manen besänftigt wurden.

</doc>
<doc id="217370" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217370" title="Schmierröhrlinge">
Schmierröhrlinge

Die Schmierröhrlinge ("Suillus") sind eine Gattung aus der Familie der Schmierröhrlingsverwandten.
Die Typusart ist der Butter-Röhrling ("Suillus luteus").
Die Schmierröhrlinge sind mittelgroße, weichfleischige Hutpilze, deren Hymenophor als Röhren ausgebildet ist. Die Huthaut wird zumindest im Alter bei den meisten Arten schmierig bis schleimig, kann aber auch filzig sein. Der trockene, bei manchen Arten schleimige, Stiel kann einen von einem Velum partiale gebildeten Ring oder Drüsenpünktchen besitzen, die beiden Merkmale können auch gemeinsam vorkommen. Der Stiel ist in der Regel voll. Die Röhrenschicht kann gelb, olivfarben oder hellorange gefärbt sein, häufig gibt es ausgeprägte Grautöne, die Größe der Poren ist variabel.
Die Schmierröhrlinge sind Mykorrhiza-Bildner, die mit Nadelbäumen vergesellschaftet sind, dabei sind sie häufig eng an eine Baumart gebunden. Einige Arten wie zum Beispiel der Douglasien-Röhrling ("S. lakei") wurden mit ihren Wirtsbäumen in Gebiete verschleppt, in denen sie ursprünglich nicht vorkamen.
Die Gattung umfasst weltweit etwa 50 Arten. In Europa kommen 36 Taxa vor bzw. sind dort zu erwarten.
Einige Arten der Schmierröhrlinge sind beliebte Speisepilze.

</doc>
<doc id="217375" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217375" title="Scheinarchitektur">
Scheinarchitektur

Scheinarchitektur spiegelt als Illusionsmalerei dem Betrachter das Vorhandensein baulicher Elemente und Einrichtungen vor.
In der Malerei wird häufig die Fluchtpunktperspektive gewählt, um räumliche Tiefe vorzutäuschen. Beispielhaft hierfür ist die Deckenmalerei des Barocks. Dem am Boden stehenden Betrachter öffnet sich das Gewölbe einer Kirche beim Blick nach oben zum Himmel. Die Ränder der Öffnung werden u. a. von geschickt gemalten, perspektivisch verzerrten Balustraden begrenzt. Diese Illusion funktioniert allerdings nur von einem bestimmten Punkt aus einwandfrei, von dem aus die Zentralperspektive ihre Wirkung entfaltet und den Raum illusionistisch erweitert. Bei einem Verlassen dieses „Ideal“-Punktes verändern sich die Fluchtlinien und die Architektur scheint zu kippen. Daher eignen sich vorwiegend hohe Decken mit einem gewissen Abstand zum Betrachter, der naturgemäß die ideale Betrachtungsposition erweitert, wie auch Kuppeln oder gewölbte Deckenansätze, die den Übergang von der Realität in die Illusion unterstützen, für diese Art der Bemalung. In modernen Profanbauten ist die Dekorierung von Decken mit Scheinarchitektur wegen des Fehlens der erforderlichen Höhe nur noch selten und beschränkt sich dort meist auf die malerische Öffnung von Wänden (Darstellung der Öffnungslaibung) oder die Darstellung eines Scheinmauerwerks.
Das Barockzeitalter ist beispielhaft auch für die scheinarchitektonische Fassadengliederung. Mächtige Säulenkapitelle, Steinlagen, Fenster oder Gesimse, die der Betrachter wahrzunehmen glaubt, bestehen in diesem Fall lediglich aus Farbe, Stuck oder flachen Reliefs, die über Mauerwerk aus unbehauenen Steinen oder Ziegelsteinen angebracht wurden.

</doc>
<doc id="217378" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217378" title="Dreckiges Dutzend">
Dreckiges Dutzend

Die als Dreckiges Dutzend () bekannten zwölf Giftstoffe (u. a. Pflanzenschutzmittel, Industriechemikalien und Nebenprodukte von Verbrennungsprozessen) wurden durch die POP-Konvention bzw. das Stockholmer Übereinkommen vom 22. Mai 2001 weltweit verboten. Das UN-Abkommen trat mit der Unterzeichnung Frankreichs am 17. Mai 2004 in Kraft. Alle zwölf Giftstoffe sind organische Chlorverbindungen und stehen im starken Verdacht, karzinogen, mutagen und teratogen zu wirken. Ihre Gefährlichkeit resultiert vor allem aus möglicher Bioakkumulation (Anreicherung im Gewebe), Persistenz (Langlebigkeit), hoher Toxizität (Giftigkeit) sowie der Möglichkeit zum Ferntransport (z. B. in der Nahrungskette oder durch andere Mechanismen). Einzelne der Stoffe sind auch als endokrine Disruptoren bekannt. Ab 2009 sind weitere Stoffe in das Stockholmer Übereinkommen aufgenommen worden.

</doc>
<doc id="217383" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217383" title="Arnold Bax">
Arnold Bax

Sir Arnold Edward Trevor Bax KCVO (* 8. November 1883 in Streatham im Süden von London; † 3. Oktober 1953 in Cork) war ein englischer Komponist.
Bax entstammte einer wohlhabenden Familie und musste deshalb nie arbeiten, um seinen Lebensunterhalt zu verdienen. Er studierte ab 1900 an der Royal Academy of Music Klavier bei Tobias Matthay und Komposition bei Frederick Corder. Er entdeckte 1902 die Dichtung des Iren William Butler Yeats und begeisterte sich von da an für Irland und die keltische Kultur. Unter dem irischen Pseudonym "Dermot O'Byrne" veröffentlichte er auch einige Novellen, die sein literarisches Talent belegen. 1905 beendete er sein Studium und schrieb seine erste sinfonische Dichtung, "Cathaleen-ni-Hoolihan"; doch erst "In the Faery Hills" (1909), Teil der Trilogie "Eire", fand Anerkennung.
1910 bereiste er Russland und die Ukraine infolge einer Liebesaffäre mit Natalia Skarginska; diese Erfahrungen spiegeln sich in seiner ersten Klaviersonate. 1911 heiratete er Elsa Luisa Sobrino und zog mit ihr nach Rathgar bei Dublin. 1914 kehrte er nach London zurück, wo er die junge Pianistin Harriet Cohen traf, für die er später seine Frau und seine beiden Kinder verließ. 1916 erschütterte ihn der Osteraufstand in Irland, bei dem er mehrere Freunde verlor. Diese bewegten Jahre gehörten zu seinen schöpferischsten. Es entstanden die wichtigen Werke seiner ersten Schaffensphase, die sinfonischen Dichtungen "The Garden of Fand" (1913–16), "November Woods" (1917) und "Tintagel" (1917–19), das Klavierquintett (1915) und die zweite Klaviersonate (1919). Diese Werke sind in einem fließenden und harmonisch reichen spätromantischen Stil geschrieben, der verschiedene Einflüsse, so von Richard Wagner, Franz Liszt, Claude Debussy und Edward Elgar, aufweist.
Mit der doppelchörigen Motette "Mater ora Filium" (1921) änderte Bax seinen Kompositionsstil. Unter dem Eindruck der Werke von Jean Sibelius und Igor Strawinski traten nun klare Melodielinien, klassische Musikformen und eine gemäßigt moderne Polyphonie der Stimmen in den Vordergrund. Mit der ersten Sinfonie (1922) eröffnete er einen der bedeutendsten englischen Sinfoniezyklen des 20. Jahrhunderts. Sie wurde, wie auch die Violasonate aus dem gleichen Jahr, bald in ganz Europa aufgeführt; die zweite Sinfonie (1926) erreichte 1929 in Boston unter Serge Kussewitzki auch die USA. 1926 begann seine Beziehung zu Mary Gleaves, die bis an sein Lebensende hielt, doch komponierte er am liebsten in der Einsamkeit der Natur. So vollendete er 1929 in Morar an der Westküste Schottlands die dritte Sinfonie, die ein Jahr später Sir Henry Wood uraufführte.
Bax war nun ein berühmter Komponist und erhielt zahlreiche Ehrungen, so wurde er 1937 zum Ritter geschlagen. Doch gleichzeitig schwand seine Inspiration, die nun in vielen Werken durch eine virtuose Kompositions- und Instrumentationstechnik ersetzt wurde. Gleichwohl war er nach wie vor ungeheuer produktiv, und bis zum Zweiten Weltkrieg schuf er vier weitere Sinfonien (1931–39), eine Sinfonietta (1932), ein Cellokonzert (1932), ein Violinkonzert (1938) und viel Kammermusik, teilweise in ungewöhnlichen Besetzungen, so ein Nonett (1930), ein Oktett (1934) und ein Concerto für Flöte, Oboe, Harfe und Streichquartett (1936).
1940 zog Bax nach Storrington (Sussex) und schrieb seine Autobiographie "Farewell, my Youth". 1942 wurde er zum "Master of the King's Music" ernannt, doch stellte er seine kompositorische Tätigkeit nun fast ganz ein. Zu den wenigen Werken seiner letzten Jahre gehören drei Filmmusiken sowie zwei konzertante Werke für Harriet Cohen: "Morning Song" (um 1946) und die "Concertante" für Klavier linke Hand und Orchester (1949) (komponiert, nachdem sich die Pianistin bei einem Unfall die rechte Hand verletzt hatte). 1953 starb der Komponist während eines Urlaubs in Irland. Bax bezeichnete sich selbst als „ehernen Romantiker“ und lehnte die Zwölftontechnik Schönbergs ab.

</doc>
<doc id="217385" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217385" title="Karlsquell">
Karlsquell

Karlsquell ist eine Biermarke, die viele Jahre bis Ende 2002 in den Filialen der Discounter-Kette Aldi Nord verkauft wurde. Heute bietet Aldi Karlsquell Malzbier an.
Karlsquell ist eine eingetragene Wortmarke der Aldi Einkauf GmbH & Co. oHG, Essen.
In Deutschland wurde es als Edelpils nur in Dosen vertrieben. Der Verkauf wurde dort mit der Einführung des Dosenpfandes eingestellt. Mittlerweile ist Karlsquell in Deutschland in seiner klassischen Form als Pilsbier in Einwegdosen nicht mehr erhältlich. Aldi verkauft nunmehr „Maternus“-Pils in PET-Flaschen, welches aber ebenfalls in der (Karlsquell-)Brauerei Martens in Bocholt (Belgien) hergestellt wird. Abgefüllt in Dosen ist das Getränk nur noch in Belgien, Polen, Luxemburg, Frankreich und Spanien erhältlich. In diesen Ländern gibt es neben dem Pilsner teilweise auch eine Starkbiervariante sowie ein alkoholfreies Bier.
Karlsquell-Malz sowie in den Sommermonaten auch Karlsquell-Biermischgetränke und (als Aktionsware) Karlsquell-Weizen (jeweils in 0,5 l PET-Flaschen) sind jedoch wieder bei Aldi in Deutschland erhältlich.
Der Song „Karlsquell“ der Punkband Slime besingt dieses Bier. Dosenbier der Marken Karlsquell und Hansa-Pils galten in den 1980er und 1990er Jahren des niedrigen Preises wegen als festes Accessoire unter vielen Anhängern der Punkbewegung und Jugendlichen in Deutschland.

</doc>
<doc id="217388" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217388" title="Schwestergruppe">
Schwestergruppe

Schwestergruppe, auch Schwestertaxon oder Adelphotaxon, ist ein Begriff aus der Kladistik. Zwei Taxa, die eine nur ihnen gemeinsame Stammart besitzen, sind Schwestergruppen. Schwestergruppen auf Ebene der Art nennt man Schwesterarten.
Auf der Grundlage einer phylogenetischen Untersuchung werden zwei Arten nur dann Schwesterarten genannt, wenn sie füreinander die nächsten Verwandten darstellen, abstammend aus unmittelbaren gemeinsamen Vorfahren.

</doc>
<doc id="217393" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217393" title="Augustales">
Augustales

Augustales waren Priesterkollegien im römischen Reich, die zur kultischen Verehrung der römischen Kaiser geschaffen worden waren.

</doc>
<doc id="217396" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217396" title="Wahl des deutschen Bundespräsidenten 1974">
Wahl des deutschen Bundespräsidenten 1974

Bei der Wahl zum deutschen Bundespräsidenten 1974 am 15. Mai 1974 wurde der stellvertretende Bundeskanzler, Bundesaußenminister und FDP-Vorsitzende Walter Scheel durch die 6. Bundesversammlung in der Bonner Beethovenhalle zum vierten Bundespräsidenten gewählt. Nachdem Willy Brandt am 8. Mai 1974 vom Amt des Bundeskanzlers zurückgetreten war, war Scheel zum Zeitpunkt seiner Wahl kommissarischer Regierungschef; Helmut Schmidt wurde erst einen Tag später zum Bundeskanzler gewählt.
Scheels Amtszeit als Bundespräsident begann erst am 1. Juli 1974 mit dem Ablauf der Amtszeit seines Vorgängers Gustav Heinemann am 30. Juni 1974. Dieser hatte auf eine zweite Amtszeit verzichtet. Über die Motive Scheels schrieb die NZZ seinerzeit: „Seine Absicht, Bundespräsident zu werden, wurde häufig und von ihm unwidersprochen mit seinem Gesundheitszustand in Verbindung gebracht.“ Die NZZ konstatierte Scheels „begreiflichen Wunsch nach Entlastung von dem Doppelamt des FDP-Parteivorsitzenden.“
Scheel war von der SPD (470 Sitze in der Bundesversammlung) und der FDP (65 Sitze) vorgeschlagen worden. Der Kandidat der CDU und CSU (501 Sitze), Richard von Weizsäcker, verlor, wurde aber 1984 zum Bundespräsidenten gewählt, nachdem die CDU sich schon 1979 mit Karl Carstens durchgesetzt hatte.
Ab 1974 fanden die Bundespräsidentenwahlen wieder in Bonn statt. Von 1954 bis 1969 hatte man sie in West-Berlin abgehalten, was die Sowjetunion und die DDR als rechtswidrige Provokation betrachteten: Das Staatsoberhaupt der Bundesrepublik Deutschland dürfe nicht in West-Berlin gewählt werden, das aufgrund seines Viermächtestatus kein Teil der Bundesrepublik sei. Seit der ersten Bundespräsidentenwahl 1994 nach der Wiedervereinigung tagt die Bundesversammlung wieder in Berlin.

</doc>
<doc id="217398" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217398" title="Derendingen">
Derendingen

Der Name Derendingen bezeichnet verschiedene Orte:

</doc>
<doc id="217400" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217400" title="Jones (Familienname)">
Jones (Familienname)

Jones ist ein englischer Familienname.
Der patronymische Name bedeutet „Sohn des John“ (englisch) oder „Sohn des Ioan“ (walisisch).
 

</doc>
<doc id="217401" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217401" title="Sekundärtugend">
Sekundärtugend

Sekundärtugend ist ein Begriff aus dem deutschen Positivismusstreit der 1970er/1980er Jahre. Als Sekundärtugenden oder auch bürgerliche Tugenden wurden Charakter­eigenschaften eingestuft, die zur praktischen Bewältigung des Alltags und zum „störungsfreien“ Betrieb einer Gesellschaft beitrügen, ohne aber für sich allein eine ethische Bedeutung zu haben, sofern sie als Selbstzweck hochgehalten würden und nicht zur Umsetzung der Primärtugenden dienten.
Zu den bürgerlichen oder Sekundärtugenden wurden insbesondere Fleiß, Treue, Gehorsam, Disziplin, Pflicht­bewusstsein, Pünktlichkeit, Zuverlässigkeit, Ordnungsliebe, Höflichkeit, Sauberkeit u. a. m. gezählt, meist aus dem Katalog der preußischen Tugenden bzw. des „bürgerlichen“ Tugendkatalogs. Otto Friedrich Bollnow ließ 1963 der Ordnung und Reinlichkeit, dem Fleiß und der Wahrhaftigkeit noch einmal eine Bestätigung zukommen, registrierte aber bereits „das absinkende Verständnis“ in der Gesellschaft.
Nach 1968 (Studentenbewegung) gerieten die bürgerlichen Werte in die Kritik und wurden abgewertet oder verächtlich gemacht, indem Kritiker darauf verwiesen, dass das Hochhalten dieser Tugenden im Nationalsozialismus die Nationalsozialisten nicht an unmenschlichen Verbrechen gehindert habe. Stattdessen wurden postmaterialistische Werte wie Menschlichkeit, Kreativität, Selbstverwirklichung und soziale Werte wie Solidarität betont. Carl Amery, der mit seiner Schrift „Die Kapitulation oder Deutscher Katholizismus heute“ das („klein“) „bürgerliche Werte und Tugendsystem“ kritisierte und die Diskussion nachhaltig beeinflusste, schrieb: „Ich kann pünktlich zum Dienst im Pfarramt oder im Gestapokeller erscheinen; ich kann in Schriftsachen ´Judenendlösung´ oder Sozialhilfe penibel sein; ich kann mir die Hände nach einem rechtschaffenen Arbeitstag im Kornfeld oder im KZ-Krematorium waschen.“ (Seite 23). Berühmt ist eine Entgegnung Oskar Lafontaines an Helmut Schmidt auf die politische Forderung des Kanzlers nach „Bündnistreue“ gegenüber den USA im Streit um den NATO-Doppelbeschluss, in einem Interview mit dem Stern vom 15. Juli 1982: „Helmut Schmidt spricht weiter von Pflichtgefühl, Berechenbarkeit, Machbarkeit, Standhaftigkeit. [...] Das sind Sekundärtugenden. Ganz präzis gesagt: Damit kann man auch ein KZ betreiben.“ Oskar Lafontaine hatte damit den Begriff in die Ethikdebatte eingeführt und zugleich eine klar untergeordnete Stellung der bürgerlichen Tugenden postuliert.
In Teilen der Schüler- und Studentenbewegung wurden die überlieferten Erziehungsziele unbesehen über Bord geworfen. Das hatte auch seine Auswirkungen auf die erzieherische Praxis. Die Erziehung in Summerhill (A.S. Neill), die vielen liberalen Eltern Anregung bot, lehnte die Sekundärtugenden radikal ab. Ordnung und Reinlichkeit hatten bei Neill keinen Stellenwert. Auf die von den Kindern oft geheuchelte Bescheidenheit und Dankbarkeit verzichtete er zugunsten einer neu verstandenen Ehrlichkeit. Der pädagogisch verstandene Terror um die "Lügen" der Kinder wurde als Verlogenheit der Erwachsenen hingestellt, und was den Fleiß anging, so konnte es Neill durchaus verstehen, wenn seine Schülerinnen und Schüler dem Unterricht auch einmal fernblieben. Blinde Folgsamkeit definierte er als Zwangsgehorsam, der die Kinder in die Randständigkeit treibt.
In der deutschen Wertediskussion ausgangs des 20. Jahrhunderts hatten die bürgerlichen Tugenden keinen Rang. Wenn auch die Diskussion um die platte antiautoritäre Erziehung zugunsten einer reflektierteren emanzipatorischen Pädagogik schnell abebbte, so behielten doch Ziele wie Selbstbestimmung, Konfliktfähigkeit, Nonkonformität, Gleichberechtigung, Emanzipation und Solidarität Vorrang.
Verteidiger eines harmonischen Tugendkomplexes und damit Gegner der 68er-Tugendkritik argumentieren weiterhin unter anderem mit folgendem Satz: „Alle hat, wer eine hat und keine beleidigt, und keine hat und alle beleidigt, wer eine beleidigt.“ Damit wollen sie ausdrücken, dass die Tugenden alle zusammenhingen. Wer beispielsweise Gerechtigkeit ohne Taktgefühl und Ordnung lebe, könne im wahren, tugendhaften Sinn nicht gerecht sein, da Gerechtigkeit stets darin bestehe, jedem das Seine zukommen zu lassen, was ohne geordnete Scheidung von Gleich und Ungleich nicht möglich sei.
Eine Rehabilitierung der Sekundärtugenden wurde von dem Hamburger Erziehungswissenschaftler Friedrich Koch versucht. Für die erzieherische Umsetzung freilich sei zu bedenken, dass niemand zur Kulturfähigkeit beitrage, der die Triebe des Kindes nicht akzeptieren kann und sie unterdrückt. Konkret heißt das für die Tugenden:

</doc>
<doc id="217409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217409" title="Wahl des deutschen Bundespräsidenten 1969">
Wahl des deutschen Bundespräsidenten 1969

Am 5. März 1969 wählte die 5. Bundesversammlung den Bundesminister der Justiz Gustav Heinemann zum dritten Bundespräsidenten. Er kandidierte auf Vorschlag der SPD (449 Sitze in der Bundesversammlung). Kurz vor der Wahl entschied sich die FDP (83 Sitze), ihn zu unterstützen. Die NPD (22 Sitze) erklärte sich für den von der CDU (482 Sitze) nominierten Bundesverteidigungsminister Gerhard Schröder.
Heinemann gewann im dritten Wahlgang mit 512 und damit nur sechs Stimmen Vorsprung vor Schröder (506 Stimmen), dem bisher knappsten Ergebnis bei einer Bundespräsidentenwahl. Er ist der einzige Bundespräsident, der nicht mit absoluter Mehrheit gewählt wurde. Auch wenn alle 18 nicht abgegebenen Stimmen und Stimmenthaltungen des letzten Wahlgangs Sozial- und Freidemokraten zugerechnet werden, müssen doch zwei von ihnen den CDU-Kandidaten Schröder gewählt haben. Erst 1994 und 2010 gab es bei der Bundespräsidentenwahl wieder einen dritten Wahlgang, in dem Roman Herzog bzw. Christian Wulff allerdings die absolute Mehrheit erreichten.
Heinemann sprach nach der Wahl von einem „Stück Machtwechsel“. Nach der Bundestagswahl am 28. September 1969 kam die sozialliberale Koalition aus SPD und FDP im Bundestag zustande.

</doc>
