<doc id="217660" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217660" title="Udo Lattek">
Udo Lattek

Udo Lattek (* 16. Januar 1935 in Bosemb, Ostpreußen; † 31. Januar 2015 in Köln, Nordrhein-Westfalen) war ein deutscher Fußballspieler und -trainer.
Als Trainer gewann Lattek mit dem FC Bayern München und Borussia Mönchengladbach insgesamt acht deutsche Meistertitel. Mit dieser Bilanz ist er der erfolgreichste Vereinsfußballtrainer Deutschlands. Außerdem gewann er mit diesen beiden Vereinen und dem FC Barcelona alle drei Wettbewerbe im Europapokal (Europapokal der Landesmeister, UEFA-Pokal, Europapokal der Pokalsieger).
Nachdem Lattek jahrelang als Fernsehexperte aktiv gewesen war, arbeitete er bis zum Bekanntwerden seiner Parkinson-Krankheit als Kolumnist.
Lattek wurde als Sohn einer Landwirtsfamilie in "Bosemb" im ostpreußischen Landkreis Sensburg geboren (das heutige Boże in der polnischen Woiwodschaft Ermland-Masuren).
Gegen Ende des Zweiten Weltkriegs wurde die Familie heimatvertrieben, gelangte zunächst für zwei Jahre nach Dänemark, dann nach Westdeutschland ins oberbergische Wipperfürth. Lattek wuchs dort auf einem Bauernhof auf. Schon in jungen Jahren war er begeisterter Fußballspieler. Er spielte als Amateur für SSV Marienheide, Bayer 04 Leverkusen und VfR Wipperfürth. 1962 wechselte er zum VfL Osnabrück, wo er drei Jahre lang in der Ober- und Regionalliga Nord spielte und in 70 Punktspielen 34 Treffer erzielte.
1955 bestand Lattek das Abitur. Von 1955 bis 1958 studierte er in Münster Mathematik und Physik (nach anderen Quellen Sport und Anglistik) für das Lehramt. Anschließend war er ein Jahr lang am Engelbert-von-Berg-Gymnasium Wipperfürth, seiner ehemaligen Schule, tätig. Nach einer viermonatigen Anstellung am Gymnasium Canisianum in Lüdinghausen unterrichtete er 1961 am Gymnasium Altenforst in Troisdorf als Sportlehrer. 1962 heiratete Lattek Hildegard, eine Sportlehrerin. Ihr erster Sohn Dirk starb 1981 im Alter von 15 Jahren an Leukämie. Daraufhin ging Lattek mit seiner Frau als Trainer des FC Barcelona für zwei Jahre nach Spanien. 1982 und 1988 wurden ihre Töchter geboren.
Auf Empfehlung von Latteks Ausbilder im Trainerlehrgang, Hennes Weisweiler, bot der DFB im Frühjahr 1965 Lattek die Stelle des Trainers der Jugendnationalmannschaft an, die Lattek annahm. Zudem gehörte er als Assistent dem Trainerstab von Bundestrainer Helmut Schön für die A-Nationalmannschaft an, weshalb er auch zur Weltmeisterschaft 1966 nach England mitreiste.
Am 14. März 1970 übernahm Lattek das Traineramt beim FC Bayern München. Franz Beckenbauer soll ihn dazu bewogen haben, da die Spieler mit dem amtierenden Trainer Branko Zebec Probleme hatten und sich vehement für Lattek aussprachen. Lattek kannten sie aus der Nationalmannschaft. Seine Ernennung war umstritten, da er keinerlei Erfahrung als Vereinstrainer vorweisen konnte und gerade mal 35 Jahre alt war. Lattek und die Bayern beendeten die Saison als Vizemeister.
In den Reihen der Münchener standen mit Beckenbauer, Sepp Maier, Gerd Müller und Georg Schwarzenbeck vier Nationalspieler. Lattek ergänzte die Mannschaft noch mit den Jugendnationalspielern Paul Breitner, Uli Hoeneß und Rainer Zobel, die dem Ruf ihres ehemaligen Lehrmeisters an die Isar gefolgt waren. Lattek galt als taktisch und psychologisch gewieft, bevorzugte im Umgang mit seinen Spielern das offene Wort und trug so dazu bei, aus diesem Kader eine funktionierende Einheit zu formen. Er baute den FC Bayern zur stärksten deutschen Vereinsmannschaft auf und leitete die wohl erfolgreichste Phase der Vereinsgeschichte ein. Nach dem Sieg im DFB-Pokal 1970/71 wurde er mit den Bayern, die in den letzten Jahrzehnten bisher zweimal als Meister erfolgreich gewesen waren, von 1972 bis 1974 dreimal in Folge Deutscher Meister. 1974 folgte die europäische Krönung: Als erste deutsche Mannschaft gewannen die Bayern den Europapokal der Landesmeister (1:1, 4:0 gegen Atlético Madrid). Im Sommer 1974 bildeten die Bayern-Spieler – sechs waren während des Turniers Stammspieler – auch den Kern der deutschen Weltmeister-Elf, die im eigenen Land den WM-Titel gewann.
1974/75 spielten die Bayern ihre bis dahin schlechteste Bundesliga-Saison, während der auch eine Serie von 73 Heimspielen ohne Niederlage riss. Nach Unstimmigkeiten mit Vereinspräsident Wilhelm Neudecker wurde Lattek am 3. Januar 1975 entlassen und durch Dettmar Cramer ersetzt.
Für die Saison 1975/76 hatte Lattek eigentlich bei Rot-Weiss Essen unterschrieben, ging dann aber zu Borussia Mönchengladbach, dem amtierenden Meister und Bayernkonkurrenten der letzten Jahre: „Was würden Sie denn machen, wenn Sie die Wahl zwischen einem Fahrrad (Essen) und einem Mercedes (M’gladbach) hätten?“
In Mönchengladbach übernahm Lattek eine intakte Mannschaft mit Spielern wie Uli Stielike, Jupp Heynckes, Herbert Wimmer, Allan Simonsen, Rainer Bonhof und Berti Vogts, aber er veränderte das Spielsystem der „Fohlen“. Anstelle des „Hurra-Stils“ seines Vorgängers Hennes Weisweiler legte er den Schwerpunkt mehr auf den Defensivbereich und gewann mit einer stabilen Abwehr die beiden nächsten Meisterschaften 1976 und 1977, was einen weiteren Titel-Hattrick in den 1970er Jahren bedeutete. Im zweiten Jahr stand er mit Gladbach auch im Finale des Europapokals der Landesmeister (der späteren Champions League) 1976/77, wo man sich aber dem FC Liverpool mit 1:3 geschlagen geben musste. Die erneute Meisterschaft im Jahr 1978 wurde nur aufgrund der schlechteren Tordifferenz gegenüber dem 1. FC Köln verpasst.
1979 besiegten die Borussen im Finale des UEFA-Pokals Roter Stern Belgrad (1:1, 1:0) und feierten ihren zweiten internationalen Erfolg. Nach vier Jahren verabschiedete sich Lattek vom Bökelberg und übergab sein Amt an Jupp Heynckes, der seine Spielerkarriere beendet hatte.
Mit Borussia Dortmund, vor wenigen Jahren noch Zweitligist, verbrachte Lattek zwei unspektakuläre Jahre im Mittelmaß der Bundesliga. Diese Zeit wurde durch die schwere Krankheit seines Sohnes Dirk und dessen Tod 1981 überschattet. Das nahm Lattek zum Anlass, Deutschland zu verlassen und eine neue Herausforderung im Ausland zu suchen. Er bat BVB-Präsident Reinhard Rauball um die vorzeitige Freigabe und übernahm das Traineramt beim spanischen Traditionsverein FC Barcelona.
Lattek: „Ich brauchte eine neue Aufgabe, Barcelona war schon damals der schwierigste Klub, der mich 24 Stunden am Tag gefordert und dadurch auch abgelenkt hat. Ich musste außerdem eine neue Sprache lernen, habe das in drei Monaten geschafft, brauchte nie einen Dolmetscher und habe beim ersten Training im Camp Nou vor 45.000 Zuschauern eine kleine Rede in Spanisch gehalten.“
1982 erreichte Lattek mit „Barça“ das Finale des Europapokals der Pokalsieger, in dem Standard Lüttich mit 2:1 bezwungen werden konnte. In diesem Sommer wechselte der argentinische Ausnahmespieler Diego Maradona zu Barcelona, das mit Migueli, Carles Rexach, Quini, Bernd Schuster und Latteks altem Bekannten Allan Simonsen ohnehin bereits viele Stars im Kader hatte. Zu Maradona hatte Lattek ein schwieriges Verhältnis. Als dieser sich 1983 bei einem Abfahrtstermin des Mannschaftsbusses verspätete, ließ Lattek den Bus ohne den Superstar abfahren. Wenig später – am 3. März 1983 – wurde Lattek entlassen und durch den Argentinier César Luis Menotti ersetzt. Lattek vermutete, dass ihm aufgrund einer Beschwerde Maradonas beim Vereinspräsidenten gekündigt wurde.
Nach seiner Entlassung in Spanien kehrte er wieder in die Bundesliga zurück und übernahm zur Saison 1983/84 die Bayern ein zweites Mal. Sein ehemaliger Spieler Uli Hoeneß, inzwischen Bayern-Manager, hatte ihn zurück an die Isar geholt. Lattek konnte an seine Erfolge aus den frühen 1970er Jahren anknüpfen, indem er einen weiteren Titel-Hattrick folgen ließ (1985, 1986, 1987) – 1986 sogar das damals noch seltene „Double“ aus Meisterschaft und Pokal. 1987 unterlag sein Team allerdings im Finale des Europapokals der Landesmeister, 13 Jahre nach Latteks erster Finalteilnahme, dem FC Porto mit 1:2.
Bei Bayern arbeitete er wieder mit vielen Ausnahmespielern wie Karl-Heinz Rummenigge, Lothar Matthäus, Dieter Hoeneß, Jean-Marie Pfaff und Klaus Augenthaler zusammen und wurde seinem Ruf als „erfolgreichster deutscher Trainer“ gerecht. Berühmt wurde das Bild vom Trainer, der nach dem Titelgewinn 1987 (der zehnte der Bayern, damit waren sie erstmals Rekordmeister) den Zuschauern im Olympiastadion seine Hosen zuwarf und anschließend nur noch in Unterwäsche feierte.
Wie schon 1979 bei Borussia Mönchengladbach folgte ihm als Trainer auch hier wieder Jupp Heynckes.
Danach verkündete Lattek, sich als Trainer zurückzuziehen, um als Sportdirektor für den 1. FC Köln zu arbeiten, da er auch in der Nähe der Stadt lebte. 1991 kehrte er noch einmal für ein Spiel als Interimstrainer auf die Bank zurück (1:1 gegen Bayern München).
Für sechs Monate betreute der Meistermacher den FC Schalke 04, ehe ihn der als „Sonnenkönig“ bekannt gewordene Vereinspräsident Günter Eichberg in der Winterpause entließ. Danach erklärte Lattek seinen Rückzug vom aktiven Fußballgeschäft.
2000 übernahm der inzwischen 65-Jährige nach sieben Jahren zum letzten Mal ein Traineramt. Borussia Dortmund rangierte fünf Spieltage vor Saisonende als 13. der Tabelle lediglich zwei Punkte vor dem ersten Abstiegsplatz. Lattek und sein Assistent Matthias Sammer schafften es, Dortmund auf den 11. Tabellenplatz zu führen. Nach einem abschließenden 3:0-Sieg gegen Hertha BSC wurde der Erfolgstrainer von 75.000 Fans im Westfalenstadion frenetisch gefeiert. Ein Engagement über die Saison hinaus lehnte er ab. Für seinen Kurzeinsatz soll Lattek rund 500.000 Mark Gage erhalten haben.
Lattek lebte mit seiner Ehefrau in Köln und war als Kolumnist für "Die Welt" und den "kicker" tätig. Am 22. Mai 2011 wurde er als Kommentator in der Sonntagssendung "Doppelpass" auf Sport1 (ehemals DSF) nach 16 Jahren und 786 Sendungen, in denen er als Experte längst Kultstatus erreicht hatte, feierlich verabschiedet.
Im August 2010 erlitt Lattek einen Schlaganfall. Durch den schnellen Einsatz seiner Frau konnten Folgeschäden verhindert werden. 2011 und 2012 musste er sich zwei Operationen am Gehirn zur Entfernung gutartiger Tumore unterziehen. Am 13. Oktober 2013 gab seine Frau gegenüber der Bildzeitung bekannt, dass Lattek an der Parkinson-Krankheit leide. Zudem wurde bekannt, dass er an schleichender Altersdemenz leide. Er lebte in einem Kölner Pflegeheim und war auf den Rollstuhl angewiesen. Am 31. Januar 2015 starb er im Alter von 80 Jahren. Er wurde am 10. Februar 2015 auf dem Neuen Friedhof in Köln-Weiden unter prominenter Anteilnahme (Reinhard Rauball, Wolfgang Niersbach, Karl-Heinz Rummenigge, Erich Ribbeck, Reiner Calmund, Christoph Daum, Wolfgang Overath und Rainer Bonhof) beigesetzt.
Lattek wurde durch die Deutsche Akademie für Fußball-Kultur für den besten Fußballspruch 2010 ausgezeichnet. Seine prämierte Aussage über den von ihm einst als Sportdirektor betreuten 1. FC Köln lautete: 2011 erhielt er den Sport Bild-Award für sein Lebenswerk.

</doc>
<doc id="217661" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217661" title="Torsten Wolfgramm">
Torsten Wolfgramm

Torsten Wolfgramm (* 30. August 1936 in Berlin) ist ein deutscher Politiker (FDP).
Nach dem Abitur absolvierte Wolfgramm ein Studium der Rechts- und Staatswissenschaften. Seit 1965 war er Geschäftsführer einer gemeinnützigen Studentenwohnheimstiftung. 1979 erhielt er einen Lehrauftrag an der Universität Hannover.
Seit 1967 ist Wolfgramm Mitglied der FDP. Seit 1970 war er Mitglied im FDP-Landesvorstand Niedersachsen. Ab 1989 war er auch Mitglied im FDP-Bundesvorstand. Von 1982 bis 1991 war er stellvertretender Vorsitzender der Friedrich-Naumann-Stiftung.
Von 1968 bis 1979 war er Ratsherr der Stadt Göttingen.
Von 1974 bis 1994 war er Mitglied des Deutschen Bundestages. Hier bekleidete er von 1978 bis 1991 das Amt des Parlamentarischen Geschäftsführers der FDP-Bundestagsfraktion.
Von 1991 bis 1993 war er Parlamentarischer Staatssekretär beim Bundesminister für Bildung und Wissenschaft.

</doc>
<doc id="217665" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217665" title="Dusche">
Dusche

Die Dusche (eingedeutschte Schreibweise von , von = „Leitung“), synonym Brause, erlaubt die künstliche Beregnung des Körpers mit kaltem oder warmem Wasser zur Körperpflege. Ursprünglich vor allem in Volksbädern anzutreffen, ist sie heute Bestandteil eines typischen modernen Badezimmers. Zahlreiche Wohnungen besitzen keine Badewanne, sondern nur noch eine Duschkabine. Duschen sind ferner unter anderem in Schwimmbädern zu finden und vielen Umkleideräumen angegliedert.
Das Duschen wird in der westlichen Welt vor allem unter dem Gesichtspunkt der Reinigung praktiziert, dient aber auch dem Wohlbefinden und der Entspannung. Duschen ersetzt heute in einem gewissen Umfang das Baden. Übliches Zubehör zum Duschen sind Seife, Shampoo, Duschgel, Duschhaube und Rückenbürste.
Seit frühester Zeit geschah die Reinigung des Körpers, indem Wasser über diesen lief. Echte Duschen mit Wasserbehältern oder -zuleitungen gab es bereits im alten Griechenland. Diese Inneneinrichtung war die Nachbildung natürlicher Wasserfälle. In der "Naturalis Historia" des römischen Schriftstellers Plinius wird die Erfindung der Dusche ("pensiles balineae", ) einem Sergius Orata zugeschrieben, der damit Landhäuser veredelt haben soll, um sie gewinnbringend weiterzuverkaufen. Bis zur allgemeinen Verbreitung der Dusche dauerte es aber noch etliche Zeit. In Frankreich wurde die Praxis des Duschens durch Jean Pidoux (ca. 1550–1610), Leibarzt am französischen Königshof, verbreitet. Er war auf die heilende Kraft der Mineralquellen in dem kleinen Ort Pougues (heute Pougues-les-Eaux) gestoßen. In einer Schrift von 1597 beschreibt er die bei Anwendung der Heilwässer zu beachtenden Regeln sowie verschiedene Formen der ‚Dusche‘. Doch trotz verschiedener Heilerfolge stießen seine Behandlungsempfehlungen auf Widerstand bei der Ärzteschaft der Zeit, da Wasser allgemein als Überträger von Krankheiten angesehen wurde. Erst Ende des 18. Jahrhunderts erkannte man, dass die Hygiene mit Wasser von wesentlicher Bedeutung ist. Die ersten Duschen wurden 1872 durch den Mediziner François Merry Delabost im Gefängnis Bonne-Nouvelle im französischen Rouen eingeführt. Unmittelbar nach der Publizierung seiner Ergebnisse im Jahr 1875 übernahmen französische Streitkräfte die Neuerung. Es war eine ökonomische Hygienemaßnahme, mit der man eine große Anzahl von Menschen in möglichst kurzer Zeit sauber bekommen wollte. Ab dem gleichen Jahr wurden Duschen als Einzelkabinen in Gefängnissen, Kasernen und Internaten verwendet und wenig später hielten sie Einzug in den öffentlichen Badeanstalten. Einen weiteren Schritt zur Verbreitung der Dusche ging das preußische Militär 1879 mit dem Einbau von Großraumduschen in seinen Kasernen.
Duschen bestehen typischerweise mindestens aus einer Armatur, dem Duschkopf und der Befestigung dessen.
Duschen werden von der Umgebung abgegrenzt, um diese vor Spritzwasser zu schützen und für Privatsphäre zu sorgen. Zur Auswahl stehen feste Duschabtrennungen wie Duschkabinen, gemauerte Duschnischen sowie Duschvorhänge aus Textil oder Folie. Die jeweils beste Lösung wird von ästhetischen Ansprüchen oder baulichen Begebenheiten bestimmt.
Unterschiedliche Gestaltungsformen der Dusche gibt es bei der Nutzung im Freien, wie etwa in Schwimmbädern oder an Stränden. Die Nutzung des Wassers geschieht dabei meist durch Betätigen eines Druckknopfs, wonach das Wasser für eine bestimmte, voreingestellte Zeit läuft. In abgelegenen Gebieten bewährt sich auch ein flexibler Wassertank in Schlauchform.
Das Auffanggefäß in einer Dusche wird entweder als "Wanne" oder – um Missverständnissen vorzubeugen – als Tasse oder "Duschtasse" bezeichnet, da der Ausdruck "Wanne" auch verkürzend für Badewanne benutzt wird.
Mobile Duschen werden aufgeblasen, zusammengesteckt oder als feste Einheit betrieben. Sie stehen frei im Raum und finden Verwendung auf Baustellen, als Campingzubehör oder z. B. als Übergangslösung in Altbauwohnungen ohne eigenes Badezimmer. Mobile Duschkabinen haben eine eigene Warmwasserbereitung und Abwasserpumpe, so dass nur ein Kaltwasseranschluss, eine Steckdose und eine Abflussmöglichkeit benötigt werden.
Feste Duschabtrennungen, auch Duschkabinen genannt, bestehen aus gefasstem oder freistehendem Einscheiben-Sicherheitsglas (ESG), Verbundsicherheitsglas (VSG) oder schlagfestem Kunststoff. Die einzelnen Paneele/Türen sind fest montiert, drehbar gelagert, werden in Schienen oder Rollen geführt. Für Badewannen gibt es modulare Aufsätze, welche an einer angrenzenden Wand montiert werden. Dichtlippen sorgen für den wasserfesten Abschluss zur Badewanne. In Regionen mit sehr kalkhaltigem Leitungswasser ist die Verwendung eines Abziehers nach jeder Dusche Pflicht, um Ablagerungen und Kalkflecken zu vermeiden.
Duschkabinen gibt es mit Eckeinstieg, freistehend, rund oder an einer Wand befestigt. Baumärkte bieten montagefertige Konstruktionen an. Individuelle und freistehende Trennwände aus Sicherheitsglas, wie sie der Fachhandel anbietet, ermöglichen die Verwirklichung kreativer Vorstellungen und Rücksichtnahme auf bauliche Zwänge.
Eine Komfortsteigerung versprechen große mehrstrahlfähige Duschköpfe, Massagefunktionen, individuelle Beleuchtungskonzepte, Sitzmöglichkeiten und eine handwerklich hochwertige Ausführung. Moderne Klebetechniken ermöglichen auch die Kombination von Duschvorhang und Glaswand.
Man kann davon ausgehen, dass ein Duschvorhang auf der ganzen Welt die am häufigsten verbreitete, weil einfache Art der Duschabtrennung darstellt. Duschvorhänge gibt es in einer Fülle an Motiven, Farben, Qualitäten und Preisen. Duschvorhänge sind eine unkomplizierte Gestaltungsmöglichkeit für jeden Geschmack und Geldbeutel. Mit dem regelmäßigen Wechsel des Duschvorhangs, kann z. B. auch ein Hotel einfach, schnell und für jeden ersichtlich die Reinlichkeit und Hygiene unter Beweis stellen.
Als Materialien für Duschvorhänge aus Kunststoff-Folie werden PVC, Vinyl oder umweltfreundliches EVA bzw. PEVA verwendet. Die Qualität des Materials hängt unmittelbar mit dem Preis und den Eigenschaften beim Duschen zusammen. Gutes Duschvorhangmaterial riecht angenehm, ist maschinenwaschbar, „klebt nicht am Körper“ und sieht auch nach längerer Benutzung ansehnlich aus.
Textil-Duschvorhänge bestehen aus speziell für den Einsatz im Badezimmer hergestelltem Stoff. Bewährt haben sich Polyesterfasern und besonders das veredelte Trevira CS. Seltener sind Duschvorhänge aus Baumwolle, Leinen oder PET, wie es z. B. aus recycelten Kunststoffflaschen gewonnen wird. Die Imprägnierung erfolgt bestenfalls in industriellen Tauchbädern und ist direkt verantwortlich für den Schutz und die Haltbarkeit. Im Gegensatz zu einem Duschvorhang aus Kunststoff-Folie müssen bei einem Textil-Duschvorhang Ösen z. B. aus Metall oder Kunststoff verwendet werden. Zwischen den Ösen eingelegtes Verstärkerband verbessert die Stabilität und Haltbarkeit. Zusammen mit einer guten Stoffqualität verhindert ein mit Zink, Blei oder kleinen Steinen beschwerter Saum zuverlässig, dass der Duschvorhang zum Körper hingezogen wird.
Grundsätzlich entsteht laut Bernoulli ein Strömungseffekt der während des Duschens einen Unterdruck in der Dusche erzeugt und den Duschvorhang zum fallenden Wasser hinziehen kann, wenn dieser keine ausreichende Qualität besitzt. Allgemein bekannt ist das Phänomen als „am Körper kleben“ des Duschvorhangs.
Die Verwendung von Magneten oder anderen Hilfsmitteln, welche den Duschvorhang ohne Abstand an der Badewanne oder den Fliesen fixieren, beschleunigt die Bildung von Ablagerungen, Stockflecken und Schimmelpilzen.
Ein Duschvorhang hält länger, wenn er richtig bemessen ist, nicht im Wasser steht und nach dem Duschen frei und trocken hängen kann. Etwas Platz oberhalb des Duschvorhangs erleichtert die Zirkulation der Luft und damit die Trocknung. Als eine gängige Größe bei Duschvorhängen für die Badewanne hat sich 200x180 (HxB in cm) bewährt. Es reicht wenn der Duschvorhang ca. 15 cm in die Badewanne hineinhängt. Bei Duschen mit ebenerdigem Zugang hat sich eine Höhe von 220 cm bewährt. Die optimale Duschvorhang-Breite wird mit einer Zugabe für den Faltenwurf von ca. 15-20 % berechnet. Duschvorhänge aus Kunststoff können leicht mit einer Schere auf das gewünschte Maß gebracht werden. Sondermaße bei Duschvorhängen aus Textil müssen direkt in der Produktion berücksichtigt werden.
Als Duschvorhang-Halterung wird der Duschvorhang z. B. mit Ringen, Schlaufen oder durch ausreichend große Ösen direkt an einer Duschvorhangstange befestigt und in der gewünschten Höhe montiert. Die Duschvorhangstange besteht meist aus einem runden, ovalen Rohr aus Aluminium, Edelstahl oder vernickeltem, verchromtem Metall. Üblich sind Duschvorhangstangen in L-Form, U-Form, Kreis-Form oder Gerade. Deckenabhänger stabilisieren weit austragende Konstruktionen. Für die Verwendung von Wand zu Wand bieten sich Seilsysteme und variable Teleskopstangen an. Maßgefertigte Duschvorhangstangen gehen auf bauliche Begebenheiten wie Fenster, Vorsprünge und Dachschrägen ein.
Systeme, bei denen der Duschvorhang z. B. mit innenliegender Führung ohne aufgehalten zu werden an der Abhängung vorbei gleitet, erleichtern die Handhabung. Anderenfalls bietet sich bei Duschvorhängen mit großer Breite, z. B. bei Duschvorhangstangen in Kreisform oder wenn mehrere Seiten einer Badewanne abgedeckt werden sollen, die Verwendung von einem geteilten bzw. zwei einzelnen Duschvorhängen an.
Alternativen sind Duschrollos, mit der Decke bündige, aufgesetzte Vorhangschienen oder innenliegende Rollenführungen, an denen der Duschvorhang befestigt wird. Herstellereigene Befestigungssysteme sind zum Teil nicht mit jedem Duschvorhang kompatibel und setzen i.d.R. die Verwendung der vom jeweiligen Hersteller angebotenen Duschvorhänge und Befestigungssysteme voraus.
Ebenerdige Duschen finden sich neben offenen Gemeinschaftsduschen z. B. von Sportstätten auch in privaten Haushalten. Glaswände und transparente Duschvorhänge ermöglichen dabei eine dezente, lichtdurchlässige Integration der Dusche in den Raum.
Ein großer Vorteil der ebenerdigen Duschschüssel ist der barrierefreie Zugang. Bei einem gefliesten Boden sollte dabei auf mindestens 2 % Bodengefälle längs und quer zum Ablauf sowie rutschhemmende Fliesen geachtet werden. Die Schräge sollte auch ca. 10 cm über die Position des hängenden Duschvorhangs hinausgehen. Im Baustoffhandel gibt es montagefertige, mit Abfluss integrierte Duschschüsseln unterschiedlicher Bauhöhe.
Die barrierefreie Bauform verbessert die Nutzung ohne fremde Hilfe und ohne jegliche Einschränkung. Vorgaben, welche besonders der Benutzung mit Rollstuhl oder Gehhilfe zugutekommen. Nach DIN 18040-1 hat die Wasserabschirmung nur mittels eines verschiebbaren Duschvorhangs zu erfolgen und auf keinen Fall durch feste Elemente. Weitere Details sind z. B. möglichst mobile Sitzgelegenheiten, Haltegriffe, gut erreichbare Ablageflächen und ausreichend Bewegungsfreiheit z. B. für eine zweite Person. Mit Rollstuhl oder Gehhilfe benötigt die Dusche schnell eine 2x2m große Grundfläche, wobei in diesen Fällen eine Badewanne meist überflüssig wird.
Viele Wünsche müssen unabdingbar vor der Planung des Badezimmers berücksichtigt werden, damit rechtzeitig auf bauliche Notwendigkeiten und Genehmigungen wie Wasseran- und Abfluss, Stromanschluss, Statik, Wandstärken, Untergrund, Bodenhöhe und Lüftung eingegangen werden kann. Bei intensiven Eingriffen kann z. B. leicht eine wesentliche Komfortsteigerung wie Bodenheizung, ein beheizter Handtuchhalter oder eine Platz sparende Toilettenschüssel Berücksichtigung finden.
Die Wände sollten im Spritzwasserbereich wasserabweisend mit gefliest und die Fugen wasserfest verfugt werden. Mit dem Lotos-Effekt behandelte Bauteile erleichtern die Pflege. Bei mangelnder Pflege im Besonderen bei schlechter Belüftung/Trocknung kommt es unabhängig von der gewählten Variante der Duschabtrennung schnell zu Stockflecken, Schwarzschimmel oder Algenbewuchs.
Bei Badezimmern ohne Fenstern ist nach DIN 18017 Teil 3 eine Einzelentlüftungsanlage die Norm.
Der Energieverbrauch beim Duschen liegt bei den meisten Privathaushalten an zweiter Stelle nach dem Heizen. In einer Dusche mit einem herkömmlichen Duschkopf werden ca. 15 Liter Wasser pro Minute verbraucht. Bei einem fünf Minuten dauernden Duschvorgang werden in einer solchen Dusche somit 75 Liter Wasser verbraucht. Da der Verbrauch beim Baden rund zweimal so hoch ist wie beim Duschen, gilt „Duschen statt Baden“ als eine der effizientesten Energiespar- und Klimaschutzmaßnahmen. Das gilt freilich nur, wenn man im Schnitt nur wenige Minuten duscht.
Wassersparende Duschköpfe können den Verbrauch um weitere 50 % senken, was den CO-Ausstoß eines Haushalts um rund 90 kg CO (8–12 %) und die Energiekosten um 100 bis 200 Euro pro Jahr senken kann. Neben den Energiekosten ermöglicht es diese Wasserspardusche gleichzeitig bei den Wasser- und Abwasserkosten zu sparen.
Gute Spülwirkung, etwa zum Ausspülen von Shampoo-Schaum aus den Haaren, bieten jene Wasser sparenden (Hand-)Duschköpfe, die den Wasserdruck effektiv in hohe Geschwindigkeit der Wassertropfen umsetzen. Als modern und förderlich für das allgemeine Wohlbefinden werden neuerdings sogenannte Regenduschen angepriesen, die aus einer größeren Fläche aus größeren Öffnungen große Tropfen „regnen“ lassen. Bei nur mäßiger Spülwirkung bringt das aber einen hohen Wasser- und Energiebedarf mit sich.
David Schmidt von der University of Massachusetts erforschte den Umstand, dass Duschvorhänge beim Duschen nach innen wallen, und erhielt dafür 2001 den Ig-Nobelpreis. Mit Hilfe einer Software für Strömungsdynamik simulierte er 30 Sekunden Duschen mit Vorhang. Dafür wurde der Raum um eine Badewanne mit Duschvorhang in 50.000 Segmente aufgeteilt. Die Berechnung zeigte, dass in der Dusche ein stabiler Wirbel aus Luft und Feuchtigkeit entsteht. Im Inneren dieses Wirbels herrscht ein geringerer Luftdruck, ähnlich wie in einem Tornado, so dass der Vorhang zum Duschstrahl hin gesaugt wird. Beim heißen Duschen wird der Effekt durch die Wärmebewegung verstärkt.
Seit geraumer Zeit wird versucht, diesem Phänomen entgegenzuwirken. Neben am unteren Rand beschwerten Vorhängen (Bleigewichte) und einem einfach einzuhängendem Rückhaltesystem (Duschfuchs) wurden unterschiedliche Systeme patentiert.
Beim Zerstäuben von Wassertropfen lädt sich die Luft negativ auf. Dieser Vorgang wird umgangssprachlich als "Wasserfall-Elektrizität", fachlich als "Balloelektrizität" oder als "Lenard-Effekt" bezeichnet.
Zum Ladungsausgleich müssen die Frischwasserleitungen mit der metallenen Duschtasse, bei Acryltassen mit der Ablaufgarnitur durch ein Erdungskabel miteinander verbunden werden.
Da in geschlossenen Räumen vor allem beim Duschen mit warmem Wasser viel Feuchtigkeit an die Raumluft abgegeben wird, ist gutes Lüften des Raumes nach dem Duschen ratsam. Außerdem wird empfohlen, die Duschkabinen oder Kacheln anschließend mit einem Wischer abzuziehen, damit der Luftfeuchtegehalt auf ein Minimum reduziert und somit die Schimmelbildung vermieden werden kann. Das Ausmaß der sich bildenden Feuchtigkeit hängt auch von der Umgebungstemperatur ab; je kühler die umgebende Luft ist, desto rascher bilden sich Feuchtigkeitsbeschläge auch bei gemäßigter Wassertemperatur.
Mieter dürfen einem Urteil des Landgerichts Köln zufolge prinzipiell zu jeder Zeit des Tages, also auch nachts, duschen. Das Gericht stellte 1997 fest: „"Eine Klausel in einer Hausordnung, die Baden und Duschen nachts verbietet, ist unwirksam. Körperpflege stellt auch nachts ein sozialadäquates Verhalten dar und gehört zum normalen Mietgebrauch."“
Gemäß einem Beschluss des Oberlandesgerichts Düsseldorf sind jedoch mehr als 30 Minuten für diese Tätigkeiten nicht mehr angemessen.

</doc>
<doc id="217667" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217667" title="Haus Laer">
Haus Laer

Haus Laer, eine Wasserburg im Südosten Bochums an der Höfestraße 45, ist einer der ältesten Adelssitze im Ruhrgebiet. Bereits 890 wird der Hof Lahari (Weideplatz) im Heberegister der Abtei Werden erwähnt. Die Gebäude des Ritterguts wurden im Jahre 940 errichtet. Sein Haupthaus mit Fachwerkmauern ruht auf einer Eichenpfahlgründung aus dem 10. Jahrhundert.
Als die Anlage zum Herrschaftsbereich der Grafen von der Mark zählte, erhielt sie ein Heinrich von Vittinghoven um 1243 als Lehen. Seit 1480 gehörte sie der Familie von Leithen; 1895 ging sie durch Erbschaft in den Besitz der Familie Frielinghaus über.
Eine ständige Gastronomie gibt es nicht, doch finden gelegentlich Veranstaltungen statt. Das Haus beherbergt eine stattliche Urkundensammlung, das "Ruhrgebietsarchiv von Haus Laer". Das Haus verfügt über einen beachtenswerten historischen Friedhof.
Die Gräfte des Hauses Laer wird von dem Erbstollen der Zeche Isabella gespeist, der die Fläche des benachbarten Opel-Werks I unterquert. Da dieser Stollen und seine unterirdischen Zuflüsse im Rahmen der Ertüchtigung des Werksgeländes für eine Folgenutzung möglicherweise verfüllt werden, sind die wasserrechtlichen und tatsächlichen Auswirkungen noch nicht geklärt.

</doc>
<doc id="217670" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217670" title="Charles De Coster">
Charles De Coster

Charles Théodore Henri De Coster (* 20. August 1827 in München; † 7. Mai 1879 in Ixelles) war ein belgischer Schriftsteller. Sein "Ulenspiegel", das Epos des Freiheitskampfes der Flamen gegen die spanische Unterdrückung, begründete die moderne französischsprachige Literatur Belgiens. 
De Coster kam als Sohn des Flamen Augustin De Coster und der Wallonin Anne-Marie geb. Carireul in München zur Welt, wo beide Eltern in der Residenz des päpstlichen Nuntius arbeiteten. Drei Jahre später übersiedelte man nach Brüssel, wo der Vater 1834 starb. Charles besuchte das dortige Jesuitenkolleg Saint-Michel und arbeitete von 1844 bis 1850 in der Bank Société générale de Belgique. Er studierte Jura und Literatur an der Université libre de Bruxelles unter anderen bei dem Historiker und Freimaurer Jean-Jacques Altmeyer (1804-1877) und dem Professor für französische Literatur Eugène Van Bemmel (1824–1880). Später lehrte er dort selbst Literatur.
Ab 1855 etablierte er sich als Journalist und freischaffender Schriftsteller. 1856 gründete er zusammen mit Félicien Rops die Zeitschrift "Uylenspiegel, journal des ébats littéraires et artistiques", die bis 1863 erschien. Zeitweise war er beim belgischen Staatsarchiv angestellt und hatte für kurze Zeit einen Lehrauftrag an der Militärschule in Brüssel.
Mit seinen volkstümlichen Erzählungen hatte er großen Erfolg. Nach fast zehnjähriger intensiver Arbeit, für die er seine Stellung bei den belgischen Staatsarchiven aufgab, gelang es De Coster, mit seiner Übertragung der Abenteuer Till Eulenspiegels in die Zeit des Achtzigjährigen Krieges den großen flämischen Malern ein ebenbürtiges literarisches Werk gegenüberzustellen. Der Erstveröffentlichung 1867 folgte eine illustrierte Ausgabe im Jahr 1869. Der Erlös reichte jedoch nicht aus, den Autor von den Schulden zu befreien, die er während der Arbeit an dem Buch hatte eingehen müssen. Erst Jahre, nachdem De Coster 1879 in Armut gestorben war, erlangte das Buch in einer neuen Ausgabe von 1893 größere Popularität.
Charles De Coster war seit 1858 Mitglied der Freimaurerloge "Les Vrais Amis de l'Union et du Progrès Réunis" in Brüssel.
Sein Grab auf dem Friedhof von Ixelles wurde zu seinem hundertsten Geburtstag 1927 mit einem Monument von Edmond de Valériola (1877-1956) geschmückt, das ein Standbild des Till Ulenspiegel zeigt. Am Weiher von Ixelles, am Rand der Place Eugène Flagey, war schon am 22. Juli 1894 ein Denkmal eingeweiht worden (Bildhauer Charles Samuel (1862-1939), Architekt Franz De Vestel (1814-1888)), auf dem vor einem Profilreliefporträt Charles de Costers Bronzestatuen von Till und seiner Geliebten Nele sitzen unter der dem Schluss des "Ulenspiegel" entnommenen Inschrift: 
Beide Statuen des Till tragen an einem Band um den Hals auf der Brust das Säckchen aus roter und schwarzer Seide mit Asche vom Herzen seines als Ketzer verbrannten Vaters Claes, wie seine Mutter Soetkin es Till aufgetragen hat: »Diese Asche, das Herz meines Gatten, dieses Rote, sein Blut, und dieses Schwarze, unsere Trauer, es sei immerdar auf deiner Brust, wie das Feuer der Rache an den Henkern in ihr sei!«

</doc>
<doc id="217674" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217674" title="St. Jakob-Park">
St. Jakob-Park

Der St. Jakob-Park (lokal «Joggeli» genannt) ist das grösste Fussballstadion der Schweiz und Heimstätte des FC Basel. Ausserdem fanden hier sechs Spiele der Fussball-Europameisterschaft 2008 statt. Das Stadion verfügt über eine Kapazität von 38'512 Zuschauern. Es ist ein UEFA-Stadion der Kategorie 4, der höchsten Klassifikation des Europäischen Fussballverbandes.
Der Name "St. Jakob" hat seinen Ursprung in der mittelalterlichen Siedlung St. Jakob an der Birs, deren Anfänge bis ins 11. Jahrhundert nachgewiesen werden können. "Joggeli" ist die baseldeutsche Dialektform von "Jakob" im Diminutiv.
Der St. Jakob-Park befindet sich im Osten der Stadt Basel, am südöstlichsten Punkt des Quartiers St. Alban. Das Stadion liegt unmittelbar an der Kantonsgrenze zum Kanton Basel-Landschaft. Im Osten grenzt das Areal an die Gemeinde Muttenz, im Süden an Münchenstein. Die Grenzen bilden dabei die Mitte der Birs, respektive die angrenzende St. Jakobs-Strasse.
Der St. Jakob-Park ist zudem Teil des Sportzentrums St. Jakob, zu welchem zahlreiche Sportplätze gehören und auf dessen Gebiet sich ausserdem die St. Jakobshalle und die St. Jakob-Arena befinden.
Der St. Jakob-Park liegt an der Ausfahrt "Basel-St. Jakob" der Autobahn A2, die nördlich vom Stadion verläuft, und ist damit an das nationale und internationale Strassennetz angebunden. Zudem existiert eine gleichnamige Ausfahrt der Autostrasse H18 im Südosten.
Die südlich angrenzende "St. Jakobs-Strasse" führt im Osten nach Muttenz und im Westen in Richtung Innenstadt. Im Süden führt die westlich des Stadions verlaufende "Brüglingerstrasse" ins Industriegebiet Dreispitz und zum Güterbahnhof Wolf. Dieselbe Strasse führt im Norden ins Gebiet Lehenmatt des Quartiers Breite. Östlich des Stadions führt die "Birsstrasse" von der "St. Jakobs-Strasse" nach Norden ebenfalls in Richtung Lehenmatt.
Das Stadion ist durch eine eigene Haltestelle, den "Bahnhof Basel St. Jakob" an der Hauensteinstrecke, an das Schweizer Eisenbahnnetz angeschlossen. Die eingleisige Station besitzt einen Bahnsteig und wird ausschliesslich an Anlässen befahren. Im Regelverkehr wird sie nicht bedient und bildet damit auch keinen Bestandteil der Regio S-Bahn Basel.
Der "Joggeli-Shuttle" verkehrt bei Fussballspielen des FC Basel ab Bahnhof SBB, seltener halten auch Extrazüge der Gästefans.
Die beiden Nahverkehrsunternehmen Basler Verkehrs-Betriebe (BVB) und Baselland Transport AG (BLT) bedienen den St. Jakob-Park mit Tram und Bus. Die Linie 14 der Basler Strassenbahn, betrieben durch die BVB, bedient das Stadion mit der Station "St. Jakob". Bis 2009 existierte zudem in kurzer Distanz die Station "Schänzli", diese wurde jedoch aufgehoben.
Die Linie 14 verbindet das Stadion einerseits mit den Gemeinden Muttenz und Pratteln, andererseits mit der Basler Innenstadt.
Die Buslinien 36 (BVB) und 37 (BLT) bedienen das Stadion ebenfalls und ermöglichen Verbindungen in Richtung Dreispitz, das Gebiet Bruderholz, Bottmingen, zahlreiche Basler Quartiere, sowie an den Badischen Bahnhof.
Bei Grossveranstaltungen setzen sowohl die BVB wie auch die BLT zusätzlich ausserfahrplanmässige Tram- und Buskurse ein, um den Zuschauertransport bewältigen zu können.
Der gesamte St. Jakob-Park wird vom FC Basel 1893 geführt und koordiniert.
Das von den Architekten Herzog & de Meuron von 1999 bis 2001 erbaute Stadion hatte bei seiner Eröffnung ein Fassungsvermögen von 31'539 Sitzplätzen (mit Steh- anstelle Sitzplätzen in der Muttenzerkurve: 33'433). Für die Fussball-Europameisterschaft 2008 wurde das Stadion in den Jahren 2006 und 2007 ausgebaut. Es entstand ein dritter Rang (Galerie, Sektor G) über dem bestehenden Sektor C. Dank dieser Erweiterung liegt die heutige Kapazität bei 38'512 Sitzplätzen. Für die Europameisterschaft wurden hinter den letzten Reihen des ersten und zweiten Rangs zusätzliche Sitze montiert, um eine höhere Kapazität zu erreichen. Somit konnten 39'730 Zuschauer die sechs EM-Spiele in Basel verfolgen.
Aussergewöhnlich ist, dass die Haupttribüne (Sektor A) durch kein Hindernis vom Spielfeld getrennt ist. In den anderen Sektoren trennt jeweils eine Werbebande und ein etwa einen Meter hoher Zaun die Zuschauer vom Spielfeld. Einzig vor der Muttenzerkurve (Sektor D) und dem Gästesektor wurden nach den Ausschreitungen vom 13. Mai 2006 ein hoher Zaun montiert. Zudem befindet sich hinter den beiden Toren jeweils ein Netz, das Gegenstände abfängt, die in Richtung Spielfeld geworfen werden.
Ebenfalls aussergewöhnlich ist die Beleuchtung der neuen Galerie. Das Prinzip dazu weist Parallelen zur Münchner Allianz Arena, welche vom selben Architekten-Duo geplant wurde, auf, da es auch hier möglich ist, die Beleuchtung der jeweiligen Veranstaltungen anzupassen. So erstrahlt bei Heimspielen des FC Basel die Galerie in den Vereinsfarben Rot und Blau. Spielt hingegen die Schweizer Fussballnationalmannschaft im "Joggeli", ist die Galerie nahezu vollständig in Rot mit grossem Schweizerkreuz beleuchtet.
Im St. Jakob-Park befindet sich des Weiteren ein grosses Shopping-Center sowie die Seniorenresidenz «Tertianum». Das Shopping-Center besitzt neben Detailhandelsriesen wie "Manor", "H&M", "Ochsner-Sport" und "C&A" auch Filialen namhafter Kleidermarken, Schmuckgeschäfte, mehrere Restaurants und Cafés wie auch Filialen mehrerer Telefon- und Internetanbieter. Zudem ist im St. Jakob-Park das FCB-Museum.
Bereits 1919 forderten Sportler einen städtischen «Zentralsportplatz», weil die durch den Krieg ausgelöste Pflanzgartenvermehrung in Basel zu einer eigentlichen Sportplatznot geführt hatte. 1930 wurde die Stadt dann aktiv und kaufte der Christoph-Merian-Stiftung in der Brüglinger Ebene ein Areal von 307'000 Quadratmeter ab, um darauf mehrere Sport-, Spiel- und Festwiesen einzurichten. Auch der Bau eines grossen Fussballstadions (damaliger Sprachgebrauch: «Kampfstadion») war vorgesehen, um der zunehmenden Popularität dieses Sports gerecht zu werden. Dieses sollte aber auf einem angrenzenden Areal nördlich der St. Jakobs-Strasse zu stehen kommen, denn entlang der St. Jakob-Strasse verläuft die Kantonsgrenze, und die erwarteten steuerpflichtigen Umsätze sollten auf baselstädtischem Gebiet anfallen.
Die Arbeiten begannen 1937 und wurden aus dem Fonds des Basler Arbeitsrappens finanziert. Nach dem Ausbruch des Zweiten Weltkriegs wurden die Arbeiten am Stadion zuerst reduziert und nach der Einführung der Zementrationierung von 1942 schliesslich ganz gestoppt. Zu diesem Zeitpunkt war das Areal des geplanten Stadions planiert und der Erdwall für die Stehrampen aufgeschüttet, aber ausser dem Westtor waren noch keine Bauten errichtet worden. Das Material zur Aufschüttung des Spielfelds und der Zuschauerrampen stammte übrigens vom Aushub des Hafenbeckens 2, einem gleichzeitig durchgeführten anderen Arbeitsrappen-Projekt.
Nach dem Krieg wurden die Arbeiten am Stadion vorerst nicht wieder aufgenommen. Erst als die FIFA 1948 die Weltmeisterschaft von 1954 in die Schweiz vergab, kam wieder Bewegung in die Sache. Der Grosse Rat (das Basler Kantonsparlament) bestätigte seinen Entscheid von 1937, doch wurde gegen diesen Kreditbeschluss das Referendum ergriffen, und am 22./23. November 1952 wurde der Stadionbau an der Urne knapp abgelehnt.
Daraufhin beschloss ein kleiner Kreis um den Direktor der Sport-Toto-Gesellschaft Ernst Thommen, zu versuchen, das Stadion nun auf privater Basis zu bauen, und gründete dazu die «Genossenschaft Fussballstadion St. Jakob». Durch einen Kredit der Sport-Toto-Gesellschaft über 1.5 Millionen Franken wurde die Finanzierung gesichert. Die Behörden unterstützten das Projekt, so dass bereits am 2. Juni 1953 der Baurechtsvertrag mit der Stadt Basel unterschrieben und mit den Bauarbeiten begonnen werden konnte. Am 25. April 1954, also nach weniger als einem Jahr Bauzeit und zwei Monate vor der Weltmeisterschaft, wurde das Stadion mit einem Länderspiel Schweiz–Deutschland (3:5) eingeweiht. Das Stadion war für 56'000 Zuschauer ausgelegt (8200 Sitzplätze und 47'800 Stehplätze, wobei die Zahl der Stehplätze naturgemäss nicht fest war und in der Folge auch ein paar mal überschritten wurde).
Im Rahmen der Weltmeisterschaft vom 17. bis am 30. Juni 1954 fanden in Basel sechs Spiele statt, die von insgesamt 242'000 Zuschauern besucht wurden. Trotz der sehr engen Zeitrahmens für den Bau offenbarte das Stadion keine gravierenden Mängel, und die moderne Anlage wurde allenthalben gelobt.
Nach der Weltmeisterschaft trat dann allerdings das ein, was die Skeptiker befürchtet hatten: Das Stadion versank in Tristesse. Die Basler Fussballvereine zeigten kein Interesse und spielten weiterhin auf ihren angestammten Plätzen, die ihren Bedürfnissen vollauf genügten. So wurde das St. Jakob-Stadion das offizielle Heimstadion des Erstligavereins FC Concordia (und blieb das bis zum Abbruch Ende 1998). Ausser den Erstligaspielen des FC Concordia fanden von 1955 bis 1967 gerade noch acht Länderspiele statt. Die für den Unterhalt des Stadions dringend benötigten Einnahmen generierte man mit fussballfremden Anlässen, diese reichten vom Windhundrennen bis zum eidgenössischen Turnfest.
Als beim FC Basel nach der Verpflichtung von Helmut Benthaus als Spielertrainer der sportliche Aufstieg einsetzte und parallel dazu das Publikumsinteresse zunahm, führte dieser zuerst einige, ab 1967 dann alle seine Heimspiele im St. Jakob-Stadion durch, sein letztes Spiel auf dem Landhof spielte der FC Basel im Herbst 1967 gegen Young Fellows Zürich (1:0). Der anhaltende Erfolg des FC Basel führte zu einer regelrechten Fussballeuphorie, was sich auch in den Finanzen der Stadiongenossenschaft niederschlug. So konnte das Stadion modernisiert und den gestiegenen Anforderungen und Vorschriften angepasst werden.
In den 80er Jahren nahm das Publikumsinteresse dann aber wieder merklich ab. Gleichzeitig ging es mit dem FC Basel sportlich und finanziell abwärts, bis er 1988 er sogar in die Nationalliga B abstieg. So mussten dringend wieder andere Einnahmequellen erschlossen werden. Es war ein Glücksfall, dass genau zu dieser Zeit die Konzertagentur «Good News» einen Veranstaltungsort für ein Konzert der Rolling Stones suchte. Das Konzert fand am 15. Juli 1982 im St. Jakob-Stadion vor 54'000 Zuschauern statt, es war das erste Open-Air-Konzert dieser Grösse in der Schweiz. Weitere Grosskonzerte namhafter Weltstars folgten, insgesamt 35 bis 1996.
1987 begann man konkret darüber nachzudenken, das in die Jahre gekommene Stadion abzureissen und durch einen Neubau zu ersetzen. Man liess ein Projekt ausarbeiten, wobei neu auch eine fussballfremde kommerzielle «Mantelnutzung» der Nebenräume als finanzielles Standbein vorgesehen war. 1990 beschloss die Stadiongenossenschaft den Neubau, doch der Kanton verweigerte die Zonenplanänderung, da Kritik am konkreten Projekt geäussert wurde. Ein überarbeitetes Projekt erhielt dann zwar 1994 die nötigen Bewilligungen, wurde aber von der Stadiongenossenschaft zurückgezogen, da Zweifel an der Profitabilität aufkamen.
Doch dann offerierte ein Berner Generalunternehmer, zu einem Festpreis ein schlüsselfertiges Stadion zu errichten. Das Projekt sah nebst der mittlerweile unbestrittenen Mantelnutzung mit Büros und Einkaufsflächen als überraschendes neues Element auch eine Altersresidenz vor. Das Projekt überzeugte, und 1996 erteilte die Stadiongenossenschaft den Auftrag. Mit der Gestaltung des Projekts, das nun den Titel «St. Jakob-Park» trug, wurde das Architekturbüro Herzog & de Meuron beauftragt. Es sah 32'500 gedeckte Sitzplätze oder 38'500 Sitz- und Stehplätze vor.
Ende 1998 wurde das alte Stadion abgerissen, und am 15. März 2001 wurde das neue Stadion mit dem Spiel Basel–Lausanne (0:0) eröffnet. Die offizielle Einweihungsfeier ging am 7. September unter anderem mit einem Konzert von Bryan Adams und den Love Bugs über die Bühne. Der FC Basel führte während der Bauzeit seine Heimspiele auf der Schützenmatte durch.
Für das neue Stadion wurde auch die Stadionträgerschaft neu organisiert. Liegenschaftseigentümerin und verantwortlich für Verwaltung und Unterhalt ist weiterhin die Stadiongenossenschaft, die 2003 ihren Namen von «Genossenschaft Fussballstadion St. Jakob» zu «Genossenschaft Stadion St. Jakob-Park» änderte, betrieben wird das Stadion nun aber durch die neugegründete «Basel United Stadion-Management AG». Am 28. September 2013 berichtete die Presse, dass der FC Basel die Aufgaben der Basel United übernimmt und letztere aufgelöst werden soll.
Für die Europameisterschaften wurde 2008 die Tribüne am Bahndamm von zwei auf drei Etagen aufgestockt. Während der Dauer der Europameisterschaften wurde zusätzlich eine Sitzplatzverdichtung vorgenommen, so dass das Stadion in dieser Zeit 42'500 Zuschauer aufnehmen konnte (alles Sitzplätze). Heute (2013) fasst das Stadion bei Fussballspielen 38'107 Zuschauer (nur Sitzplätze) bzw. 39'107 Zuschauer (mit Sitz- und Stehplätzen, wovon 4843 Stehplätze), bei Konzerten fasst es 60'000 Zuschauer (Sitz- und Stehplätze).
Der St. Jakob-Park war Schauplatz des Finales der UEFA Europa League 2015/16. Dieses Final gewann der FC Sevilla gegen den FC Liverpool 3:1.
«Brüglinger Ebene» wird die aus Schwemmland der Birs bestehende Ebene am linken Birsufer südlich der St. Jakob-Strasse genannt, nach dem Landgut Brüglingen, das aus einem alten Weiler hervorging. Im Jahr 1259 wird der damals im Besitz der Basler Dompropstei stehenden Brüglinger Weiler samt Mühle zum ersten Mal erwähnt. Heute befinden sich auf dieser Ebene Sportanlagen, ein Gartenbad und die Meriangärten.
«St. Jakob» war der Name einer mittelalterlichen Quarantänesiedlung ausserhalb der Stadt Basel. Der Ort liegt an der nordwestlichen Ecke der Brüglinger Ebene, wird aber nicht mehr zu dieser gezählt. An dieser Stelle bestand spätestens seit dem 12. Jahrhundert ein Flussübergang über die Birs, vermutlich mit einem Zollhaus. Im 13. Jahrhundert verlegte das städtische Spital das «Siechenhaus» (die Pflegestation für Aussätzige, also für Leprakranke) vor die Stadt an diesen Ort. Der Name «St. Jakob an der Birs» ist seit 1418 belegt. Das Fussballstadion liegt direkt neben den erhaltenen Gebäuden der alten Siedlung.
«Joggeli» wird sowohl das Stadion als auch der Ort allgemein von den Baslern genannt. «Joggi» ist der Basler Dialektausdruck für Jakob, «Joggeli» das Diminutiv.
Am 13. Mai 2006 kam es im Rahmen des entscheidenden Meisterschaftsspiels zwischen dem FC Basel und dem FC Zürich zu erheblichen Ausschreitungen. Nachdem der Gegner aus Zürich in der Nachspielzeit das Siegtor erzielte und damit die Meisterschaft für sich entschied, lieferten sich Anhänger beider Vereine sowohl im als auch ausserhalb des Stadions schwere Auseinandersetzungen. Erst nach mehreren Stunden gelang es der Polizei, unter Einsatz von Gummischrot und Tränengas, die Situation unter Kontrolle zu bekommen.
Im Jahre 2002 war der St. Jakob-Park Hauptspielort der U-21 Europameisterschaft, die von Tschechien gewonnen wurde. Folgende Spiele fanden in Basel statt:
Anlässlich der von der Schweiz und Österreich gemeinsam ausgerichteten EM 2008 war der St. Jakob-Park der Hauptaustragungsort der Schweiz. In ihm wurden das Eröffnungs- und zwei weitere Gruppenspiele (jeweils mit Beteiligung der Schweiz), zwei Viertelfinale und ein Halbfinale ausgetragen.
Während das alte St. Jakob-Stadion jährlich auch für grosse Musikaufführungen und Konzerte genutzt wurde, sind Open-Air-Konzerte im neuen St. Jakob-Park eher selten. Wegen der geringeren Zuschauerkapazität des neuen Stadions finden Konzerte meistens in Zürich oder im Berner Stade de Suisse statt. 2011 soll am 24. Juni erstmals seit 2004 wieder eine grosse Rockmusikveranstaltung in Basel stattfinden: das Sonisphere Festival, u.a. mit Iron Maiden und Alice Cooper.
Im St. Jakob-Park oder im alten St. Jakob-Stadion waren unter anderen schon folgende Künstler zu Gast:
Ebenfalls waren schon die Monumentalopern Aida und Nabucco im St. Jakob-Park zu Gast.

</doc>
<doc id="217677" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217677" title="St. Jakob-Arena">
St. Jakob-Arena

Die St. Jakob-Arena ist eine Eissporthalle in Basel, Schweiz. Sie ist die Heimstätte des Eishockeyclubs EHC Basel/KLH.
Die St. Jakob-Arena liegt in der Brüglinger Ebene und ist Teil des Sportzentrum St. Jakob, das auch das grösste Fussballstadion der Schweiz, den St. Jakob-Park, und die St. Jakobshalle beherbergt. Die Arena liegt auf Boden der Gemeinde Münchenstein, befindet sich aber in unmittelbarer Nähe zu Basel. Die Eishalle ist verkehrstechnisch sehr gut angeschlossen: Die Tramlinie 14 der Basler Verkehrs-Betriebe (BVB) verbindet das Areal mit der Innenstadt, die Buslinie 36 mit dem Badischen Bahnhof.
Das Stadion hat ein Fassungsvermögen von 6'612 Zuschauern. Diese Kapazität teilt sich in 4'126 Sitz- sowie 2'486 Stehplätze auf. Die Arena ist ganzjährig nutzbar und eignet sich für die meisten Eissportarten wie Eishockey, Eiskunstlaufen, Eistanz, Synchroneiskunstlauf, Shorttrack und Eislaufen. Nur während der zweiten Hälfte des Monates Juni und während des gesamten Juli ist die Halle eisfrei. 
Ausserdem finden Konzerte, Eisrevues, Eisdiscos und kulturelle Events in der Halle statt.
Seit 1980 gab es in Basel die Idee einer neuen Eishalle. Der Basler Nationalrat Johannes Randegger, der ehemalige Eishockeyspieler Pio Parolini sowie der Basler Regierungsrat Christoph Stutz gründeten 1998 eine private Gruppe mit dem Ziel, das Projekt endlich voranzutreiben. 1999 wurde die St. Jakob Arena Genossenschaft ins Leben gerufen, die rund 1,2 Millionen Franken in den Bau investierte. Zu den weiteren Investoren zählten der Bund mit zwei Millionen, die Kantone und Gemeinden mit zusammen 8,2 Millionen und die Industriellen Werke Basel mit 4,5 Millionen Schweizer Franken. Das restliche Kapital wurde fremdfinanziert. In der Bauphase von 2001 bis 2002 wurden 119'000 m³ verbaut. Mit der Planung und Ausführung waren die Architekten Zwimpfer Partner und Berrel betreut. Beim ersten Eishockeyspiel in der Arena am 12. Oktober 2002 besiegte der EHC Basel den EHC Olten vor ausverkauften Rängen 4:0. Im Jahr 2006 fand die Curling-Europameisterschaft in der Baseler St. Jakob-Arena statt.
Im Juni 2016 kaufte der Kanton Basel-Stadt die St. Jakob-Arena von der St. Jakob Arena Genossenschaft für 3,4 Mio. Franken plus Mehrwertsteuer ab. Damit soll, neben der Teilsanierung der Kunsteisbahn Margarethen, der Eissport für die Zukunft in der Region gesichert werden. Der Grund für den Verkauf waren Liquiditätsprobleme der bisherigen Eigentümerin der Halle. Dazu führte unter anderem der vorzeitige Ausstieg des Hallenbetreibers Basel United im Jahr 2013 und der Konkurs der EHC Basel Sharks (heute: EHC Basel/KLH) 2014. Der Betrieb konnte nur noch durch Nachlassstundungen der Gläubiger aufrechterhalten werden.

</doc>
<doc id="217678" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217678" title="St. Jakobshalle">
St. Jakobshalle

Die St. Jakobshalle ist eine Mehrzweckhalle, welche am 26. September 1976 offiziell eröffnet wurde, aber bereits seit 1975 genutzt wird. Sie befindet sich auf dem Sportareal St. Jakob in der Schweizer Gemeinde Münchenstein, am Stadtrand von Basel. Architekt war Giovanni Panozzo.
Das Gebäude besitzt verschieden grosse Hallen und Räume, welche für jegliche Art von Anlässen genutzt werden.
Die "Grosse Halle" hat eine Fläche von 2800 m², eine Kapazität von 9000 Sitzplätzen und ist eine Arena mit ausgesprochen multifunktionellem Charakter. Innerhalb kurzer Zeit kann aus einem Rockkonzert ein Forum für Generalversammlungen von grossen Unternehmen, eine grosse Messe für Fachleute, eine riesige Kulisse für Fernseh-Shows wie "Wetten, dass..?", ein Centre-Court für internationale Tennisturniere wie das Swiss Indoors, eine Opernbühne, eine Sportarena für Weltmeisterschaften oder eine Reitpiste für Lipizzanerhengste umgebaut werden. 
Die "Kleine Halle" mit einer Fläche von 1050 m² ermöglicht sowohl die Durchführung von Sportveranstaltungen aller Art, als auch von gesellschaftlichen Anlässen. Diese Halle verfügt über eine Kapazität von 1500 Plätzen.
Die "Halle 2" mit der Fläche von 1782 m² ist fast identisch mit der "Kleine Halle", nur ein bisschen grösser. 
Das "Foyer" mit einer Bruttofläche von 3500 m² dient einerseits als Eingangsbereich für die Grosse Halle, andererseits als multifunktionaler Raum für grössere Ausstellungen. Im Erdgeschoss befinden sich zwei weitere Räumlichkeiten als zusätzliche Infrastruktur für die Belange von Grossveranstaltungen. 
Der "Saal Basel" und der "Saal Liestal" besitzen je 350 m² Fläche und eine Kapazität von je 350 Leuten. Sie können auch zusammen genutzt werden, da sie durch eine verschiebbare Wand getrennt sind.
Daneben findet man Sitzungszimmer und einen Hörsaal mit den entsprechenden Infrastrukturen und Ausstattungen. Drei Turnhallen, eine Gymnastikhalle und eine Schwimmhalle mit einem 25-m-Schwimmbecken gehören zur Ausstattung, wobei auch die übrigen Hallen für Sportanlässe gebraucht werden können.

</doc>
<doc id="217680" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217680" title="Möbelwagenmeter">
Möbelwagenmeter

Der Begriff Möbelwagenmeter (MWM) (Kurzform: Lademeter) wurde bis etwa 1998 im deutschen Umzugsgewerbe verwendet und beschreibt eine Volumeneinheit von 5 Kubikmeter (1 MWM = 5 m³).
Mit der Transportrechtsreform zum 1. Juni 1998 wurde die Einheit „Möbelwagenmeter“ nicht mehr fortgeführt. Noch heute gibt es vereinzelt Umzugsspediteure, die das Volumen eines Haushaltes in Möbelwagenmetern angeben. So sind beispielsweise 35 Kubikmeter (das durchschnittliche Ladevolumen eines 7,5-Tonnen-Lkw) umgerechnet 7 MWM (oder 7 Lademeter).

</doc>
<doc id="217682" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217682" title="Apple CP/M">
Apple CP/M

Apple CP/M war die CP/M-Version für den Apple II. Um sie nutzen zu können, muss der Rechner mit einer Z80-Steckkarte ausgerüstet sein.
Der Apple II war dank Visicalc nach kurzer Zeit zum Verkaufsschlager geworden; nachdem sich viele das Gerät nur wegen dieser weltweit ersten und zunächst einzigen Tabellenkalkulations-Software gekauft hatten, die anfänglich nur für den Apple erhältlich war, folgte aber schnell die Ernüchterung: Man konnte zwar dank des eingebauten BASIC-Interpreters recht schnell kleinere eigene Programme erstellen und mit Visicalc auch Kalkulationen ausführen; eine (wirklich) gute Textverarbeitung oder eine Datenbank suchte man jedoch vergeblich. Die gab es zwar, in Form von WordStar und dBASE, aber nur für das damalige Standardbetriebssystem CP/M, und das (wie auch die Programme dafür) lief nicht auf dem Apple II, da dieser einen 6502-Prozessor enthielt, CP/M und seine Programme damals aber nur auf 8080-Prozessoren oder dem aufwärtskompatiblen Z80 liefen.
Da der Apple II mit seinen damaligen gut 50 % Marktanteil ein enormes Potential bot, arbeiteten viele an Erweiterungskarten mit einem solchen Prozessor darauf, mit denen man CP/M und damit eine – für damalige Verhältnisse – gewaltige Anzahl von Programmen auf dem Apple laufen lassen konnte. Die Firma Microsoft (damals noch „Micro-Soft“ geschrieben) gewann das Rennen mit ihrer „Softcard“ genannten Zusatzkarte, die einen Z80-Prozessor und die nötige Glue Logic enthielt, um diesen in das andersartige 6502-Bussystem des Apple einzubinden. Die Karte wurde mit einer von Digital Research lizenzierten Version von CP/M geliefert. Die Hardware der Karte hatte Microsoft dabei von einer Drittfirma entwickeln lassen, ihre eigene Leistung bestand somit vor allem in der Organisation des Projektes und im Marketing.
Das Ziel von Microsoft mit der Softcard war eigentlich eine Erschließung eines zusätzlichen Kundenkreises für ihre eigenen CP/M-basierten Interpreter und Compiler für verschiedene Programmiersprachen, aber die meisten Käufer erwarben die Karte nicht zum Programmieren, sondern vor allem, um diverse fertige Bürosoftware anderer Hersteller nutzen zu können (z. B. dBASE der Firma Ashton-Tate). Schon bald erschienen auch diverse Nachbauten der Softcard von anderen Firmen. Digital Research selbst vertrieb etwas später noch eine theoretisch weitaus leistungsfähigere CP/M-Karte für den Apple II, genannt AppliCard, mit eigenen 64K Hauptspeicher und einem wesentlich schneller getakteten Z80. Diese konnte sich aber am Markt gegen die etablierte MS Softcard nicht mehr durchsetzen.
Den meisten Nutzern und Kritikern von Microsoft-Software heute unbekannt, aber nicht weniger interessant, ist die Tatsache, dass diese Karte gut zwei Jahre lang (1979–1981) die Haupteinnahmequelle für Microsoft war, als die junge Firma noch keine Betriebssysteme und Büroanwendungen, sondern praktisch nur Compiler und Interpreter für verschiedene Programmiersprachen anbot, die sich nur in mäßigen Stückzahlen an den Käufer bringen ließen. Aufgrund der Erfahrungen, die diese Firma mit Heimcomputern und der passenden Software hatte, nahm IBM 1980 Kontakt mit Microsoft auf und bat um ein Betriebssystem nebst BASIC für den gerade in Entwicklung befindlichen IBM-PC.

</doc>
<doc id="217684" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217684" title="John Wise (Pfarrer)">
John Wise (Pfarrer)

John Wise (* August 1652 in Roxbury, Massachusetts; † 8. April 1725 in Ipswich, Massachusetts) war ein nordamerikanischer Pfarrer und Schriftsteller.
Wise war der Sohn eines Leibeigenen. Durch Mäzene gefördert, schaffte er es zu einem Studium der Theologie. Nach Abschluss seines Studiums wurde er Pfarrer in verschiedenen Gemeinden in Connecticut und Massachusetts.
Zur Berühmtheit wurde Wise, als er in den berüchtigten Hexenprozessen von Salem 1692 für die Angeklagten eintrat. Damit griff er die bislang allgemein gültige Kirchenpolitik auf amerikanischem Boden an.
Große Themen seines Werkes sind der natürliche Status des Menschen und ein funktionierendes Gemeinwesen. Seine Ideen und Forderungen beeinflussten die Konzeption der Unabhängigkeitserklärung der Vereinigten Staaten von Amerika, da alle Gründerväter John Wise und sein Werk kannten.
Am 8. April 1725 starb John Wise in Ipswich (Massachusetts).

</doc>
<doc id="217690" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217690" title="George Washington Cable">
George Washington Cable

George Washington Cable (* 12. Oktober 1844 in New Orleans, Louisiana; † 31. Januar 1925 Saint Petersburg, Florida) war ein US-amerikanischer Schriftsteller.
George W. Cable wurde als Sohn eines Geschäftsmannes geboren, der nach seinem Tod 1859 seine Familie mittellos zurückließ. Cable, zunächst ein Befürworter der Sklaverei, kämpfte im Bürgerkrieg als Kavallerist der Konföderationsarmee. Nach dem Krieg arbeitete er als Angestellter und begann für Zeitungen zu schreiben. Er kann als Vertreter der Local color fiction gelten, der Lokalkoloritbewegung, die nach dem Krieg vor allem in den Südstaaten und Kalifornien entstand und realistisch-detaillierte Gestaltungselemente in die Literatur einbrachte. 
Am 31. Januar 1925 starb George Washington Cable im Alter von über 80 Jahren in St. Petersburg, Florida.
1873 druckte Scribner's Monthly Cables erste Erzählung ab, welche ihn auch in den Nordstaaten bekannt machte. Er schrieb vergleichbar mit Joel Chandler Harris über die Südstaaten, ihre Menschen und deren Probleme und wurde von Victor Hugo und Prosper Mérimée, aber auch von Edgar Allan Poe beeinflusst. Obwohl romantische und sentimentale Elemente im Werk Cables - ähnlich wie bei anderen Vertretern der "Local color fiction", etwa bei Bret Harte - nicht zu übersehen sind, stellen die meisten Erzählungen doch in realistischer und detaillierter Weise die komplizierte Lage der kreolischen Bevölkerung Louisianas nach dem Verkauf des französischen, vorher zeitweise spanischen Gebietes an die Vereinigten Staaten im Jahre 1803 dar. 1879 erschienen seine ersten gesammelten Erzählungen in einer Kleinauflage unter dem Titel "Old Creole Days" bei Scribner in New York. Von der zweiten Auflage dieses Buches waren sechs Monate nach Erscheinen bereits 1200 Stück verkauft. Seitdem galt Cable als Klassiker. 1882 besucht ihn Oscar Wilde. 1884 verließ er New Orleans und ging nach Massachusetts, um den Anfeindungen zu entgehen, die seine konsequente Kritik an Kastengeist und der Sklavenwirtschaft hervorriefen. 
Schauplatz vieler seiner Erzählungen ist New Orleans; er galt als Meister der Beschreibung und der Dialektwiedergabe. Mit seinem Roman "The Grandissimes" (1880) erregte Cables nationales Aufsehen: im Norden wurde der Roman mit Begeisterung, im Süden dagegen mit Ablehnung aufgenommen; Cables wurde dort als Verräter angesehen, weil er an dem wunden Punkt seines Geburtsstaates, dem Rassenproblem, gerührt hatte und gegen die Sklaverei aufgetreten war. Außerdem sprechen seine Kreolen, deren Muttersprache meist Französisch war, nur gebrochenes oder fehlerhaftes Englisch, was ihm den Vorwurf der Diskriminierung einbrachte.
In Erzählungen wie "Belles Demoiselles Plantation" hatte er sich mit der kolonialen Rassengesetzgebung, dem "Old Black Code" auseinandergesetzt und die daraus resultierenden tragischen Konflikte im "Rassengemisch″ New Orleans geschildert. 
1890 wurden die ersten Arbeiten Cables ins Deutsche übersetzt.

</doc>
<doc id="217702" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217702" title="Wildgans">
Wildgans

Wildgans ist 
Wildgans ist der Familienname folgender Personen: 
Siehe auch:

</doc>
<doc id="217715" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217715" title="Provinz San Luis">
Provinz San Luis

San Luis ist eine Provinz im westlichen Zentrum Argentiniens.
Die Provinz grenzt an folgende Nachbarprovinzen: im Norden an La Rioja, im Osten an Córdoba, im Süden an La Pampa und im Westen an Mendoza und San Juan. 
Die gesamte Nordhälfte der Provinz wird von Mittelgebirgen durchzogen, die größten sind die Sierra de San Luis und die Sierra de los Comechingones, die die Grenze zur Nachbarprovinz Córdoba bildet. Die Südhälfte der Provinz ist fast durchgängig flach, dort dominiert die Landschaft der Trockenen Pampa und des Monte.
Die größten Flüsse sind der Río Quinto, der in der Sierra de San Luis entspringt und durch den zentralen Ostteil der Provinz in Richtung Córdoba abfließt, und der Río Salado del Oeste (auch "Río Desaguadero"), der die Westgrenze zu Mendoza und San Juan markiert. Beide sind nicht schiffbar.
Das Klima ist trocken und gemäßigt; Regen fällt selten (jährlich 560 mm).
Der weitaus größte Teil der Bevölkerung wohnt an der wichtigen Ost-West-Verbindung der Nationalstraße Ruta Nacional 7, an der die beiden größten Städte, San Luis (170.000 Einwohner) und Villa Mercedes (110.000 Einwohner), liegen, die zusammen zwei Drittel der Provinzbevölkerung ausmachen. Beinahe der gesamte verbleibende Bevölkerungsteil wohnt in den Sierras de San Luis, während der Südteil fast unbewohnt ist.
Wie in vielen Provinzen Argentiniens sind die meisten Bewohner Nachkommen von Spaniern und Italienern. Es gibt aber auch einen großen Anteil an Mestizen. Die Binnenwanderung infolge der raschen Industrialisierung der Provinz hat nach 1982 zu einem hohen Bevölkerungswachstum geführt. 
Die Familie Saá (später Rodríguez Saá) spielt in der Politik der Provinz bereits seit 1860 eine tragende Rolle und dominiert heute den Provinzverband der peronistischen Partei (Partido Justicialista), der sich als Gegenströmung zu dem von Cristina Kirchner dominierten Frente para la Victoria sieht. Ab 1983 regierten zwei Brüder der Familie die Provinz: Adolfo Rodríguez Saá, der 2001 für nur sieben Tage nach dem Rücktritt Fernando de la Rúas Präsident Argentiniens wurde, übergab 2002 das Mandat an Alberto Rodríguez Saá.
Gegner der Saá-Familie werfen ihr Korruption und Vetternwirtschaft vor. Adolfo Rodríguez Saá wird das Zitat „Para gobernar una provincia durante más de 40 años, hay que hacerlo con la familia y los amigos“ zugeschrieben, das übersetzt „Um eine Provinz 40 Jahre lang zu regieren, muss man es mit der Familie und den Freunden tun“ bedeutet. Im Jahr 2003 wurde nach Protesten der Bevölkerung nach einem umstrittenen Wahlsieg der Opposition in der Hauptstadt San Luis ein zur Saá-Familie loyaler Gegenbürgermeister ausgerufen. Diese irreguläre Situation, die einen Rechtsstreit vor dem Obersten Gerichtshof zur Folge hatte, beendete sich erst 2007 endgültig, als eine Saá-treue Kandidatin die Bürgermeisterwahlen gewann.
Die Provinz San Luis ist in neun Departamentos aufgeteilt. Diese sind in Gemeinden (municipios) untergliedert, deren jeweilige Grenzen oftmals nicht an die Grenzen der Nachbargemeinde stoßen, da das Gemeindeterritorium lediglich die besiedelten Zentren umfasst. Daher gibt es Territorien, die keiner Gemeindeverwaltung unterstehen (System des nicht angrenzenden Gemeindeterritoriums). 
Die Provinzverfassung erkennt die Unabhängigkeit der Gemeinden an. 
Die Departamentos der Provinz San Luis und ihre Hauptstädte sind: 
Die Provinz war bis zu den 1980er Jahren von der Landwirtschaft geprägt und eine der ärmsten Gebiete des Landes. Infolge des "Régimen de Promoción Industrial", das ab 1979 die strukturschwachen Provinzen San Luis, La Rioja, San Juan und Catamarca zur Sonderwirtschaftszone deklarierte und von einigen Bundessteuern ausnahm, siedelte sich rasch Industrie in San Luis und Villa Mercedes an. Infolgedessen stieg der Lebensstandard in der Provinz an. Heute ist San Luis eine vergleichsweise reiche Provinz. Die Regelung, die San Luis zur Sonderwirtschaftszone deklarierte, lief Ende 2012 aus.
Die Provinz ist bekannt für ihre noch sehr ursprünglichen, da dünn besiedelten Berglandschaften. Das Haupt-Touristenzentrum ist die Kleinstadt Merlo mit 10.000 Einwohnern im Nordosten der Provinz, das an den Hängen der Sierras de los Comechingones liegt und für sein besonders sauerstoffreiches Mikroklima bekannt ist. Weitere Touristenzentren sind der Stausee Potrero de los Funes bei San Luis sowie das Bergdorf El Trapiche mitten in der Sierra de San Luis. 

</doc>
<doc id="217719" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217719" title="Talayot-Kultur">
Talayot-Kultur

Die Talayot-Kultur war eine prähistorische Kultur zwischen dem 13. und 2. Jahrhundert v. Chr. auf den Balearischen Inseln im westlichen Mittelmeer. Sie ist durch die zahlreichen Reste der namengebenden Turmbauten, der Talayots, vor allem auf Mallorca und Menorca bekannt. Nach ihr wurde die Kultur-Epoche auf den Inseln Talayotikum genannt. Bei der Talayot-Kultur handelt es sich um eine Megalithkultur zwischen dem Ende der Bronze- und dem Beginn der Eisenzeit, gekennzeichnet durch Turm- und andere Bauten in Großstein-Bauweise.
Der Name "talaiot" (katalanisch) sowie "talayot" (kastilisch) ist vom katalanischen Wort "talaia" für „Beobachtungs- und Wachturm“ abgeleitet, das seinen Ursprung im arabischen "atalaji" für „Wache“ hat. Der Archäologe Joan Ramis aus Menorca prägte daraus den Begriff der „talayotischen Kultur“.
Auf Mallorca werden ihre vereinzelt anzutreffenden größeren Siedlungen auch "Clapers de gegants" (Steingelände der Riesen) genannt. Auf Menorca sind dagegen die klassischen Talayots, wie sie Mallorca kennt (rund bzw. quadratisch), relativ selten oder durch Abtragung der Steine bereits stark zerfallen (Torre d’en Galmés).
Ähnliche Bauwerke entstanden während des Talayotikums auch auf Korsika, Sardinien und Pantelleria. Einige Forscher nehmen deshalb eine Verbindung zwischen den damaligen Kulturen des westlichen Mittelmeeres an. Die These, dass die Talayot-Kultur mit der Ankunft anderer Völker aus dem östlichen Mittelmeer auf Mallorca und Menorca entstand, die mit veränderten Bauformen und einem neuen Sozial- und Wirtschaftssystem den letzten Abschnitt der dortigen Vorgeschichte einleiteten, ist heute widerlegt. Bei der Kultur des Talayotikum handelt es sich um eine weitestgehend eigenständige, nachvollziehbare Entwicklung der Balearischen Inseln, wobei Verbindungen zu anderen Kulturen nicht ausgeschlossen sind.
Das Zeitalter der Talayot-Kultur wird in vier Abschnitte eingeteilt (Talayotikum I bis IV), die den Zeitraum von 1300 v. Chr. bis zur römischen Eroberung 123 v. Chr. umfassen, wobei die ersten beiden bzw. die letzten beiden dieser Zeitabschnitte zueinander geringere Unterschiede aufweisen. Die Talayot-Kultur ist jedoch keine plötzlich entstandene Kultur, sondern hatte ihre Vorläufer, die als Vor-Talayotikum bezeichnet werden. Die nachfolgende Tabelle gibt eine Übersicht der heute bekannten historischen Abschnitte der Kulturentwicklung der Inseln bis zur Romanisierung der Balearen.
Die Zeit des "Talayotikum I", beginnend um 1300 v. Chr., ist gekennzeichnet durch das Aufkommen von Wasserspeichern (Sitjots), unterirdischen Grabstätten und einzelstehenden Türmen in Megalith-Bauweise, der so genannten Zyklopen-Technik. Im "Talayotikum II", ab ca. 1000 v. Chr., kamen ummauerte Einfriedungen der Siedlungen hinzu. Aus diesen beiden Abschnitten der ersten Periode der Talayot-Kultur bis etwa 800 v. Chr. sind Fundstücke aus gewöhnlicher Keramik, Begräbnis-Keramik, Bronze-Waffen und -Werkzeuge und bearbeitete Knochen bekannt.
Im Abschnitt des "Talayotikum III" kam es bereits zu Kontakten mit seefahrenden Kulturen von außerhalb der Balearischen Inseln, so den Griechen und Phöniziern, danach den Karthagern. In den Bodenschichten, die den Jahren nach 800 v. Chr. zugerechnet werden, fand man zusätzlich zu Keramiken und Figuren aus Bronze auch Gegenstände aus Blei und Eisen. Verschiedene Fundstücke lassen auf einen beginnenden Handel mit den Karthagern schließen, die um 654 v. Chr. eine Handelsniederlassung auf Ibiza, "Ebusim" ("Ibis"), gründeten. Die Siedlungen erhielten in dieser Zeit Anbauten mit rechteckigem Grundriss sowie Hypostylos-Säle (Säulensäle) und durch Ausgrabungen kann auf einen Stierkult mit Feuerbestattung geschlossen werden.
Im "Talayotikum IV" ab etwa 500 v. Chr. ging man zur Bestattungsform in Fötusstellung (in Kalk) über. Baulich entstanden Heiligtümer (Sanktuarien) und bei den Keramiken kamen Nachbildungen karthagisch/phönizischer und römischer Formen auf, was als Akkulturation bezeichnet wird. Die offensive Bewaffnung (Schwerter, Messer, Lanzenspitzen) sowie die Vielfalt der Werkzeuge nahm an Bedeutung zu. Der Einfluss anderer mittelländischer Zivilisation führte zu einer allmählichen Veränderung der einheimischen Kultur, was nicht nur an den Fundstücken damaliger Haushaltsgeräte, sondern auch der spirituellen und künstlerischen Werke deutlich wird, wie zum Beispiel Helden- und Krieger-Ikonen (kleinen Statuen, bekannt unter dem Namen „Mars Balearicus“).
Im ersten Jahrtausend v. Chr. kamen rundovale Einfriedungen aus Steinquadern auf, die manche Komplexe umschlossen. Dieser Wall wurde um vorhandene Talayots angelegt. Beispiele hierfür sind "Capocorb Vell" im Gebiet von Llucmajor, "S’Illot" bei Sant Llorenç des Cardassar, "Ses Païsses" bei Artà und "Es Rossels" im Gebiet von Felanitx. Daneben tauchen speziell auf Menorca neue Architekturelemente auf. Säulen und Pilaster fügen sich hier zu regelrechten Hypostyloi, die auf Menorca oft im Umfeld der Talayots eine eigene in die Erde gebaute Gattung darstellen und unter Umständen als Vorgänger der menorquinischen Taulen (Torralba d’en Salord) anzusehen sind. Die Menorquiner errichteten aber auch einige Steinkisten wie bei Alcaidús, Binidalinet, Montplè, Ses Roques Llises, Son Ferragut Nou und Son Ermità.
C'as Quitxero, Es Rafal, Son Sunyer
Campanari des Moros, Cas Canar, Es Baulenes, Es Figueral de Son Real, Es Pou Celat, Es Pujolet, Es Racons, Es Turassot, Es Velar de Maria, Necròpolis de Son Real, Sa Cova de sa Nineta, S’Illot des Porros, Son Bauló de Dalt, Son Coll Nou, Son Corró, Son Ferragut, Son Fornés, Son Fred, Son Homar, Son Marí, Son Perera Vell, Son Pou Vell, Son Serra de Marina, Son Vispó
Bellver Ric, Ca n’Amer, Can Blai, Canyamel, Es Boc Vell, Llucamar, Na Pol, Na Gatera, S’Illot, Puig Figuer, Pula, Sa Canova de Morell, Sa Gruta, Ses Païsses, S’Heretat, S’Hospitalet Vell
Capocorb Vell (Capocorb d’en Jaquetó), Es Antigors, Es Pedregar, Es Rossells, Es Velar de Son Herevet, Sa Talaia Grossa, Ses Talaies de Can Jordi, Son Danús Vell, Son Noguera
Es Picó, Can Peladet, Fideïcomis, S’Alcadena, S’Ermita, Son Sastre, Son Simó
Alemany, Almallutx, Can Daniel Gran, Coma-sema, Coves de Sant Vicenç, Es Pujol, Les Arenes de Formentor, Llenaire, Pedret, Sa Roca Roja, Ses Casotes, Son Ferrandell, Son Gallard, Son Mas, Son Oleza, Son Puig, Son Serralta
Trepucó, Torelló, Talatí de Dalt, Sa Torreta, Binicalaf, Cornia, Llucmaçanet Vell, Es Coster de s’Hort, Sa Cudia Cremada
Trebalúger, Binissaïda de sa Creueta
Sant Agustí Vell, Binicodrell Darrera, Es Mestall
Son Mercer de Baix (mit Cova des Moro), Binimassó, Binicalsitx
Biniparratxet Petit, Binissafullet
Rafal Rubí, L’Argentina, Torralba d’en Salord, So na Caçana, Torre d’en Galmés, Sa Comerma, Torrellisar Vell, Son Rotger, Torralbenc Vell, Sant Vicenç d’Alcaidús, Na Patarrà
Torrellafuda, Torretrencada, Naveta des Tudons, Son Catlar, Bellaventura, Son Bernardí, Torrevella d'en Lozano, Montefí
Zwischen 1869 und 1891 erschien in Leipzig ein neunbändiges Monumentalwerk des berühmten Reisenden Erzherzog Ludwig Salvator (). Es ist heute noch ein zuverlässiges und genaues Zeugnis jener Epoche.

</doc>
<doc id="217720" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217720" title="Pizzeria">
Pizzeria

Eine Pizzeria (Plural ital. "Pizzerie", dt. "Pizzerias", auch "Pizzerien") ist ein Restaurant, dessen Spezialität die Herstellung und der Verkauf von Pizza ist.
Die vermutlich älteste noch existierende Pizzeria Neapels ist die "Antica Pizzeria Port'Alba". 1738 als Verpflegungsstätte für Wanderhändler gegründet, wurde sie 1830 zu einem Restaurantbetrieb mit Tischen, Stühlen und einem Obergeschoss umgewandelt.
In Italien meint man mit einer "pizzeria" auch in der Regel ein Geschäft, in dem man nur Pizza bestellen kann (üblicherweise, um sie mit nach Hause zu nehmen). Zur Unterscheidung benutzt man den Begriff "pizzeria ristorante" für ein Restaurant, das neben Pizza auch andere Gerichte anbietet.
Pizzerien waren neben den Balkan-Restaurants die ersten von Gastarbeitern eingeführten Restaurants, die sich im Nachkriegsdeutschland flächendeckend durchgesetzt haben. Die erste Pizzeria Deutschlands war das von Nicola di Camillo am 24. März 1952 in Würzburg eröffnete Sabbie di Capri. Später wurden Pizzas auch von griechischen und insbesondere türkischen Restaurants angeboten.
In den USA wurde die erste Pizzeria bereits 1905 von Gennaro Lombardi in New York City eröffnet. Wirklich populär wurde die Pizza in den USA aber erst in den 1950er Jahren. Stars italienischer Herkunft wie Frank Sinatra sorgten für die Popularität des Fladenbrots.
Viele Pizzerien betreiben neben dem Restaurantbetrieb einen Pizzaservice, der die Gerichte frisch zubereitet in einem Warmhaltekarton ausliefert.
Gegen Ende des 20. Jahrhunderts hielt das Konzept des Fast Food erneut Einzug in den Bereich des Pizzaverkaufs. In Italien entstanden unter der Bezeichnung "Pizza al taglio" („Schnittpizza“) Verkaufsstände, an denen Pizza auf großen rechteckigen Blechen gebacken und in kleinen Stücken verkauft wird. Diese Pizzastücke werden – abgesehen von Tomaten und Käse – selten mit mehr als zwei Zutaten belegt.
In den USA entwickelten sich Ketten wie Pizza Hut, in Deutschland Call a Pizza usw.

</doc>
<doc id="217721" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217721" title="Ischigualasto">
Ischigualasto

Das Naturreservat Ischigualasto liegt im Nordwesten Argentiniens, im äußersten Nordosten der Provinz San Juan. Wegen seiner vollkommenen Trockenheit wird es auch "Valle de la Luna (Mondtal)" genannt. Es liegt in unmittelbarer Nähe des Nationalparks Talampaya und wurde gemeinsam mit diesem 2000 von der UNESCO zum Weltnaturerbe erklärt. Geologisch gesehen gehören das Naturreservat und der Nationalpark Talampaya zur Ischigualasto-Formation, die sich durch guterhaltene, etwa 230 Millionen Jahre alte Fossilien auszeichnet. Unter anderem entstammen dieser Formation einige der ältesten bekannten Dinosaurierfunde.
Das Reservat belegt 8.000 Quadratkilometer und schützt eine wüstenhafte Landschaft mit von der Erosion geschaffenen skulpturartigen, kuriosen Gesteinsformationen, die oft an bekannte Objekte erinnern, wie das "U-Boot", die "Bocciabahn", der "Pilz" und die 1989 eingestürzte "Wunderlampe Aladins", die bis dahin das Wahrzeichen des Parks war. Das Gebiet liegt etwa 1300 Meter über dem Meeresspiegel und zeigt eine typische Wüstenvegetation, die aus Kakteen und Büschen besteht und 10 bis 20 % des Gebiets bedeckt. Das Klima ist sehr trocken, wobei es hauptsächlich während des Sommers regnet; darüber hinaus gibt es starke Temperaturschwankungen von −10 °C bis +45 °C.
Ein konstanter Wind aus südlicher Richtung weht mit einer Geschwindigkeit von 20–40 km/h von mittags bis abends und wird manchmal von einem sehr starken Zonda (ein Föhnwind) begleitet.
Anders als im Nationalpark Talampaya kann man das Reservat Ischigualasto auch mit dem eigenen Auto erkunden, -aber nicht alleine, nur mit Führer-. Der Zugang zum Reservat erfolgt über den kleinen Ort Los Baldecitos, eine komplette Infrastruktur trifft man jedoch erst in Villa San Agustín (67 km südlich) an. Neben den Fossilfunden hat das Reservat auch eine archäologische Bedeutung, so gibt es Fundstätten vorkolumbianischer Kulturen.
Die Ischigualasto-Formation besteht aus den 230 Millionen Jahre alten Ablagerungen des Karniums (späte Trias) und zeigt eine einzigartige Fossilfauna, die aus urtümlichen Reptilien, den Vorfahren der heutigen Säugetiere und Dinosauriern besteht. Die am häufigsten gefundenen Wirbeltiere sind Rhynchosaurier und Cynodonten, wobei Dinosaurier lediglich 6 % der Fossilfauna ausmachen. Trotzdem sind beide großen Abstammungslinien der Dinosaurier vertreten, die Ornithischia (Vogelbeckendinosaurier) und die Saurischia (Echsenbeckendinosaurier). Der am häufigsten gefundene Dinosaurier ist der räuberische "Herrerasaurus"; ein weiterer Fund, der für das Verständnis der frühen Evolution der Dinosaurier von hoher Wichtigkeit ist, wurde in den frühen 1990ern entdeckt und "Eoraptor" getauft.
Zu Zeiten der Ablagerungen war das Gebiet ein vulkanisch aktives, von Flüssen dominiertes Überschwemmungsgebiet mit starken periodischen Regenfällen. Versteinerte Baumstämme der Art "Protojuniperoxylon ischigualastianus" lassen auf eine üppige Vegetation mit über 40 Meter hohen Bäumen schließen. Außerdem wurden fossile Farne und Schachtelhalme gefunden.

</doc>
<doc id="217722" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217722" title="Nationalpark Talampaya">
Nationalpark Talampaya

Der Nationalpark Talampaya (span. "Parque Nacional Talampaya") liegt im Nordwesten Argentiniens, im Südwesten der Provinz La Rioja, im bis 1.300 m hohen Mittelgebirge der "Sierra Los Colorados" und der "Sierra de Sañogasta".
Das Reservat umfasst 215.000 Hektar und schützt die wüstenhafte Landschaft im Tal des "Rio Talampaya", in der die Erosion vielfarbige Gesteinsformationen (z. B. die "Ciudad Perdida" „Verlorene Stadt“ und das Kanalsystem "Las Canaletas") hervorgebracht hat. Zudem gibt es mehrere archäologische Fundstätten in der Gegend "(Petroglyphen, Ruinen von Wohngebäuden)" und eine intakte Flora und Fauna.
Das im Park anzutreffende, fossilführende Gestein entstand aus Sedimenten, die während der Trias, dem ältesten System des Erdmittelalters, auf dem Festland abgelagert worden sind. Zusammen mit den Gesteinen im nur wenige Kilometer weiter südlich gelegenen Naturreservat Ischigualasto, ist die gesamte Dauer dieses Abschnitts der Erdgeschichte zwischen 251 und 199,6 mya in der Gesteinsabfolge (Ischigualasto-Formation) dokumentiert. Deshalb ist der darin enthaltene Fossilbericht weltweit einmalig, da sich hier die Evolution der Wirbeltierfauna und die Beschaffenheit der Paläoumwelt über den gesamten Verlauf der Trias nachvollziehen lässt. So fanden sich auf dem heutigen Parkgelände in Gesteinen aus der Mittleren Trias u. a. Fossilien von "Lagosuchus talampayensis", ein naher Verwandter und Zeitgenosse der ersten Dinosaurier.
Der Zugang zum Nationalpark erfolgt über das Dorf "Villa Unión" aus, das 70 km nördlich liegt. Am Eingang des Talampaya-Tals liegt die kleine Siedlung "Puerta de Talampaya" zu der auch ein Hotel gehört. Besichtigungen des Parks sind nur mit Führern erlaubt.
Im Jahr 2000 erklärte die UNESCO Talampaya und Ischigualasto gemeinsam zum Weltnaturerbe.

</doc>
<doc id="217723" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217723" title="Argentinien-Krise">
Argentinien-Krise

Der Ausdruck Argentinien-Krise bezeichnet die letzte große Wirtschaftskrise in Argentinien zwischen 1998 und 2002, deren Auswirkungen bis in das Jahr 2005 zu spüren waren.
Die beiden Höhepunkte der Krise waren eine starke Rezession 1998/99 und der Zusammenbruch des Finanzsystems 2001/02, der am 21. Dezember 2001 zum Rücktritt des Präsidenten Fernando de la Rúa führte, dem eine Periode von großer politischer Instabilität folgte. In der Zeit der Krise sank das Bruttoinlandsprodukt Argentiniens um insgesamt 21 %. Die sozialen Folgen waren verheerend: Am Höhepunkt der Krise (Mitte 2002) betrug die Armutsrate 57 % und die Arbeitslosenquote 23 %. Seit Mitte 2002 erholt sich die Wirtschaft des Landes wieder. Sie wächst seit 2003 wieder (Wachstum 2003: 8,9 %, 2004: 8,8 %).
Der Anteil der Staatsverschuldung in Devisen machte im Jahr 2002 92 % des BIP aus, im Jahr 2011 nur noch 9,6 %.
Argentinien, das in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts zu den reichsten Ländern der Welt gehört hatte (1913 lag das Pro-Kopf-Einkommen auf dem Niveau Frankreichs und Deutschlands), hatte seit der Absetzung von Juan Perón im Jahr 1955 eine sowohl politisch als auch wirtschaftlich instabile Phase durchgemacht. Es kam zu häufigen Regierungswechseln, die sich auch in einer Wirtschaftspolitik mit stark wechselnden Ideologien niederschlugen. Die Folge waren zahlreiche Wirtschaftskrisen, die wiederum zu kurzfristig angelegten Stabilisierungsprogrammen führten, die jedoch die instabile Situation meist noch verschärften und hohe soziale Kosten (s. externer Effekt) verursachten, insbesondere durch eine hohe Inflationsrate der Landeswährung Peso. Oft wurde und wird von einem langsamen Abstieg Argentiniens von der ersten in die dritte Welt gesprochen.
Viele Fehler in der Wirtschaftspolitik dieser Phase waren das Fundament für die Krise der Jahrtausendwende. In der neueren argentinischen Geschichte wechselte mehrmals die Haltung ob man sich ausländischem Recht unterwerfen soll oder nicht. 1976 erlaubte die Militärdiktatur mit dem Gesetz 21.305 argentinische Staatsanleihen nach dem Recht des Staates New York auszugeben. Von amerikanischen Anwälten der Argentinier wurde ein spezieller Vertrag für die Anleihen erstellt, das "Fiscal Agency Agreement". Dabei wurde festgelegt, dass die Rückzahlung über einen New Yorker Treuhänder erfolgt. Im Vertrag wurde aufgenommen, dass alle Anleihen gleich bedient werden. Es wurde darauf verzichtet, eine Änderung der Bedingungen durch eine qualifizierte Mehrheit zu erlauben. Später wurden solche Bedingungen als Collective Action Clause bekannt. Dieser Fehler sollte sich in den 2000er Jahren bemerkbar machen, als nicht alle Gläuber einem Schuldenschnitt zustimmten.
1983 - nach dem kurzen Falklandkrieg gegen Großbritannien - war zwar die politische Instabilität durch die endgültige Etablierung der Demokratie überwunden worden; die wirtschaftliche Instabilität − hohe Inflationsraten und daraus resultierend harte Sparprogramme wie der Plan Austral − dauerte jedoch noch bis 1991 an, als Argentinien seine Währung mit einem festen Wechselkurs an den US-Dollar band und die Inflation vorerst stoppen konnte. Schon nach wenigen Jahren zeigten sich erste Nachwirkungen dieses Stabilisierungsprogramms monetaristischer Ausrichtung: Argentinische Produkte verteuerten sich auf dem Weltmarkt; die Wettbewerbsfähigkeit sank; es kam zu einer negativen Handelsbilanz und einer starken Erhöhung der Auslandsverschuldung.
Für einige Massenmedien standen die Schuldigen an der Krise schon früh fest (namentlich die Ex-Präsidenten Carlos Menem und Fernando de la Rúa sowie der Wirtschaftsminister Domingo Cavallo); 
tatsächlich wirkten wohl mehrere komplexe Faktoren zusammen. Als wichtigste Faktoren gelten:
Schon in der Militärdiktatur (1976–1983) war wegen einer negativen Handelsbilanz sowie Spekulation und Kapitalflucht die Verschuldung Argentiniens rapide angestiegen und konnte sich danach nur kurzzeitig stabilisieren. In der Regierungszeit Menems stieg die Schuldenquote ebenfalls wegen der fast immer negativen Handelsbilanz zwar moderat, aber konstant auf etwa 55 % des Bruttosozialprodukts des Landes. Allein zwischen 1996 und 1999 stiegen die Staatsschulden um 36 %. 
1991 hatte der damalige Wirtschaftsminister Domingo Cavallo zunächst den Austral, dann, nach dessen Einführung, den Peso an den US-Dollar gekoppelt. Der fixe Wechselkurs betrug 10.000 Austral je US-Dollar bzw. 1 Peso je US-Dollar. Diese Maßnahme führte zunächst zu einem erfolgreichen Rückgang der Inflation, die während der Hyperinflationskrise 1989 dreistellige Werte im Monat erreicht hatte. Dennoch blieb eine ein- bis zweistellige Restinflation erhalten, die die argentinischen Exporte auf dem Weltmarkt verteuerte. Dies führte vor allem in der zweiten Hälfte der 1990er Jahre zu einer Importschwemme und einer negativen Handelsbilanz, die durch Neuverschuldung (s. Haushaltssaldo) ausgeglichen werden musste. Heute wird kritisiert, dass Argentinien die 1:1-Parität möglichst noch vor 1998 durch einen flexiblen Wechselkursmechanismus hätte ersetzen sollen, wodurch die Krise wohl nicht so drastisch ausgefallen wäre. Verschärft wurde dieser Effekt noch durch den starken Dollar Ende der 90er Jahre.
1995 hatte Mexiko nach der so genannten Tequila-Krise seine Währung abgewertet, selbiges geschah 1998 in Brasilien. Dadurch wurden die Produkte dieser Länder auf dem Weltmarkt deutlich billiger, mit verheerenden Folgen für die exportorientierten argentinischen Wirtschaftsbereiche. Zudem verlagerten einige argentinische Betriebe und internationale Konzerne ihre Produktion daraufhin nach Brasilien, was die Arbeitslosenquote weiter erhöhte.
Wegen der wechselhaften Geschichte der argentinischen Wirtschaft waren die Argentinier misstrauisch gegenüber dem Bankensystem geworden; der Konsumentenvertrauensindex sank zwischen 1998 und 2001 um 20 %. Dies führte zu Panikreaktionen – massenhafte Dollarkäufe und Kapitalflucht (Verlagerung von Kapital ins Ausland) – besonders nach dem neuen Bankengesetz Ende 2001 und der darauf folgenden Abwertung 2002, was die Wirtschaft noch weiter zurückwarf.
Auch international sank das Vertrauen in die argentinische Volkswirtschaft um die Jahrtausendwende rapide. Die Länderrisikoprämie, die angibt, wie hoch die Zinsen für Anleihen eines Landes im Vergleich zum Standard-Zinssatz in den USA liegen, stieg ab 2000 stetig an, ab dem 10. Oktober 2001 war sie mit 1916 Punkten, was 19,16 % Zusatzzinsen bedeutete, die höchste der Welt. Faktisch bedeutete dies, dass Argentinien der Zugang zum regulären ausländischen Kapitalmarkt verwehrt war und von den Krediten des Internationalen Währungsfonds (IWF) abhängig war. 2002 stieg die Prämie sogar bis über 6000 Punkte, erst 2005 entspannte sich die Situation.
Eine Privatisierungswelle Anfang der 90er Jahre, bei der viele Staatsbetriebe zum Teil unter Wert verkauft wurden, führte dazu, dass weite Teile der argentinischen Wirtschaft vom Ausland abhängig wurden. Dies machte das Land anfällig für Spekulation und Kapitalflucht, ein Phänomen, das Ende 2001 maßgeblich zur Bankenkrise beitrug.
1997 und 1998 fiel Brasilien (ein Nachbarland von Argentinien) in eine tiefe Krise. Brasilien bedeckt 47 % des Kontinents und gilt mit 195 Millionen Einwohnern als die fünftgrößte Wirtschaft der Welt. 
Die 1994 nach einer Hyperinflation eingeführte Landeswährung Brasilianischer Real wurde zunächst von der brasilianischen Zentralbank kontrolliert. Im Januar 1999 kam es zu einer Währungskrise; der Kurs des Real wurde freigegeben und ab dann im freien Handel festgestellt (Konvertierbarkeit). Er fiel auf etwa die Hälfte seines zuvorigen Wertes. Die Auswirkungen auf Argentinien zeigten sich bald. Brasilien ist Argentiniens wichtigster Wirtschaftspartner (beide Länder sind Teil des Wirtschaftsbündnisses Mercosur); die Brasilienkrise hatte große negative Effekte auf den argentinischen Außenhandel. Brasilien gewann durch die Abwertung einen entscheidenden Wettbewerbsvorteil gegenüber Argentinien.
In der Folge kam es zu steigenden Importen aus Brasilien. Zudem wurden argentinische Produkte auf dem Weltmarkt durch brasilianische ersetzt und viele Betriebe verlagerten ihre Produktion nach Brasilien. Schließlich verringerten sich die Investitionen aus dem Ausland wegen schlechter Prognosen für die gesamte Region.
Diese Umstände führten 1999 zu einer "Rezession" von 4 %. Im Jahr 2000 konnte sich die Wirtschaft von der Krise noch nicht erholen, sie stagnierte trotz eines Milliardenkredits ("Blindaje" Übersetzung: "Panzerung" genannt) des IWF und privater Banken.
Als Auswirkung der Rezession nahm die Arbeitslosigkeit zu. Das führte zu immer mehr Protesten und Demonstrationen. Die Proteste wurden bald zentralisiert und es entstanden verschiedene Protestorganisationen. Die Protestler nannten sich Piqueteros und wurden nach 2001 zeitweise zu einem wichtigen Machtfaktor in der argentinischen Politik.
Ebenso stieg als Auswirkung die Zahl der Unterbeschäftigten und damit vor allem der Angestellten in der informellen Wirtschaft. Großes Aufsehen in den Medien erlangten die "Cartoneros", Menschen, die im Müll nach recycelbaren Materialien, meist Papier und Karton, suchten und diese dann verkauften. Trotz dieser Wiedergeburt des Recyclings gab es nur lokale Initiativen zur Mülltrennung, in einigen Städten wie zum Beispiel in Córdoba wurden die Cartoneros jedoch in Kooperativen zusammengeschlossen und fest von der Stadt mit dem Recycling beauftragt, so dass die zunächst sehr informelle und teilweise mafiaähnlich organisierte Tätigkeit in einen geregelteren Rahmen geführt werden konnte.
Ein besonderes Phänomen dieser Phase war die Einführung von Schulden-Bonds in mehreren Provinzen und auch durch den Nationalstaat (deren Bonds hießen "LECOP"). Mit diesen wurden staatliche Angestellte und Beamte – zum Teil zu über 50 % des Lohnvolumens – bezahlt. Sie hatten das Aussehen von Geldscheinen und wurden in den meisten Geschäften als Zahlungsmittel angenommen, wenn auch oft ein Aufpreis berechnet wurde. Sie bestimmten zum Höhepunkt der Krise 2001/02 einen beträchtlichen Teil des Zahlungsverkehrs Argentiniens.
Weiterhin entstanden zu dieser Zeit viele Tauschringe, die zum Teil eine freiwirtschaftliche Ideologie (zinslose Wirtschaft) verfolgten, meist jedoch einzig und allein dem Austausch von Lebensmitteln und Dienstleistungen zum Zweck des Erringens eines Ausgleichs für die fallenden Gehälter dienten. Sie wurden ab 2001 zu einem wahren Massenphänomen, fast jedes Stadtviertel jeder Stadt hatte zu dieser Zeit einen eigenen Tauschring. Der Dachverband "Red Argentina de Trueque" gab 2001 eine eigene Währung, den Crédito, heraus, die sogar teilweise zum Immobilienkauf benutzt werden konnte.
Wegen der Stagnation der Wirtschaft und der unverändert negativen Handelsbilanz wurden die Stimmen lauter, die eine Abwertung forderten. Dem trat die Regierung mit einem energischen Nein entgegen, da man Angst hatte, Opfer von Kapitalflucht und Spekulationsattacken zu werden. Im Nachhinein stellen viele Kritiker fest, dass eine geordnete, geplante Abwertung die Krise deutlich abgeschwächt hätte.
Der nach mehreren verschlissenen Vorgängern ins Amt des Wirtschaftsministers gehobene Domingo Cavallo hatte einen Plan, um geordnet aus der 1:1-Bindung an den Dollar herauszukommen. Diese Bindung sollte durch einen komplizierten Mechanismus ersetzt werden, der den Wert des Pesos sowohl an den US-Dollar als auch an den deutlich tiefer stehenden Euro koppeln sollte. Anstatt der Bindung an eine Währung hätte der Peso an einen Währungskorb gebunden werden sollen. Dies wurde zunächst für den Außenhandel unter Wahrung der 1:1-Parität für andere Finanztransaktionen eingeführt, was eine Abwertung von 5-8 % bedeutete. Nach dem neuen Mechanismus setzte sich der Wert des Peso zu 50 % aus dem Wert des Euro und zu 50 % aus dem Wert des US-Dollars zusammen. Dies bedeutete zum Beispiel:
Dieser neue Wechselkurs hätte dann für alle Finanztransaktionen eingeführt werden sollen, wenn der Wechselkurs des Euro zum US-Dollar 1 beträgt, d. h. 1 Euro=1 US-Dollar=1 Peso. Allerdings hätte dies nur dann echte Vorteile gebracht, wenn der Euro – der zu dieser Zeit sehr niedrig stand – die Parität mit dem US-Dollar erreicht hätte und dann wieder gesunken wäre. Heute ist klar, dass der Euro nach Erreichung der Parität weiter gestiegen ist. Das neue Wechselkursregime hätte demnach nur weitere Nachteile für die argentinische Wirtschaft gebracht, wenn man bedenkt, dass der größte Teil des argentinischen Außenhandels mit "Dollar-Ländern" und nicht mit "Euro"-Ländern getätigt wird. Deshalb hatten Kritiker des Cavallo-Plans vorgeschlagen, auch den brasilianischen Real mit in den Währungskorb zu nehmen, da der größte Teil des argentinischen Außenhandels mit Brasilien abgewickelt wird.
Mitte 2001 sah es so aus, als könnte die Wirtschaft des Landes mit einem blauen Auge davonkommen, das Wirtschaftswachstum rutschte in ein leichtes Plus.
Womöglich der endgültige Auslöser für den weiteren Niedergang könnte die weltweite Wirtschaftsdepression nach dem 11. September 2001 gewesen sein, der das Vertrauen der Anleger in die Märkte weltweit und in Krisenstaaten wie Argentinien insbesondere schwinden ließ.
Als Cavallo Ende November 2001 äußerte, das vom IWF vorgegebene Haushaltsziel nicht zu erreichen, führte dies zu einer Weigerung des IWF, eine vorgesehene 1,25 Mrd. USD-Tranche an Argentinien zu überweisen. Diese Schreckensnachricht führte zu einem drastischen Vertrauensverlust für den Staat und so zu einer raschen Kapitalflucht, die das Bankensystem in eine tiefe Krise stürzte. Um ein komplettes Chaos zu verhindern, führte Cavallo Anfang Dezember das so genannte Corralito ein, das eine Obergrenze von 250 Peso die Woche für das Abheben von Bargeld von Girokonten vorsieht. Der Hintergrund war, einen Umtausch der Währung in Dollar zu verhindern, da sonst das Bankensystem Giro- und Sparkonten nicht mehr hätte auszahlen können.
Das Corralito verschlimmerte jedoch die Vertrauenskrise in die Wirtschaft im In- und Ausland und rief den Zorn der Mittelklasse hervor, der sich zuerst durch einen Generalstreik am 13. Dezember und schließlich am 19. und 20. Dezember 2001 in einer Folge massiver, teils gewalttätiger Demonstrationen (Cacerolazo) mit insgesamt 28 Toten äußerte. Dieses Klima führte zum Rücktritt von Domingo Cavallo und tags darauf auch von Fernando de la Rúa.
Übergangsweise übernahm das Präsidentenamt der Peronist Adolfo Rodríguez Saá, der bis zu diesem Zeitpunkt Gouverneur der Provinz San Luis gewesen war. Seine Amtszeit dauerte nur fünf Tage. Auslöser für seinen Rücktritt am 30. Dezember 2001 waren zum einen die Weigerung einiger Provinzgouverneure, ihn in seinem Wirtschaftskurs zu unterstützen, der unter anderem eine radikale Rationalisierung des Staates sowie die Schaffung einer Zweitwährung (des so genannten "Argentino", dessen Wechselkurs sich frei zum Dollar bewegen sollte) beinhaltete, sowie der wachsende Unmut der Bevölkerung, der sich in weiteren großen Protestkundgebungen äußerte. Das wichtigste Vorkommnis in Saás Präsidentschaft war die Erklärung der Zahlungsunfähigkeit (Staatsbankrott) gegenüber den Gläubigern des Landes; eine Entscheidung, die zunächst von seinen Nachfolgern beibehalten wurde.
Nachdem gemäß der argentinischen Verfassung übergangsweise der Präsident der Abgeordnetenkammer, Eduardo Camaño, das Amt des Präsidenten bekleidet hatte, wurde am 1. Januar 2002 der Peronist Eduardo Duhalde zum Präsidenten ernannt, der sein Amt am folgenden Tag antrat. Die Wirtschaftsexperten in seinem Umkreis entschieden sich eindeutig für eine Abwertung des Peso. Zunächst wurde die Öffnung der Banken landesweit an mehreren Tagen untersagt, um Panik-Dollarkäufe zu unterbinden. Der Umfang der Abwertung wurde auf 28 % festgesetzt (1,40 Peso = 1 Dollar), jedoch galt dieser „offizielle“ Kurs nur für den Außenhandel. Im Innenhandel ließ man den Kurs frei schwanken („freier Dollarkurs“).
Die Folgen der Abwertung waren ernüchternd. Der „freie Dollarkurs“ stieg infolge von massiven Panikkäufen schon innerhalb weniger Tage über zwei Pesos. Dies veranlasste die Regierung, den „offiziellen“ Kurs abzuschaffen, was weitere Panikkäufe zur Folge hatte und den Kurs weiter nach oben trieb.
In der Zwickmühle vor allem wegen der fatalen Folgen der Abwertung des Peso für die Banken, entschied man sich für eine rigide Maßnahme, die bald als "Corralón" bekannt wurde. Sie bestand darin, alle Konten über einem bestimmten Grenzwert in festverzinsliche Sparbücher umzuwandeln, deren Rückgabetermine bis 2010 gestreckt wurden. Besonders problematisch erwies sich die Situation der unter der Regierungszeit Menems eingeführten Konten in Dollar, da diese sich ja im Wert vervielfacht hätten. So entschied man sich, Dollarkonten als Pesokonten mit Wert 1 zu 1,40 zu betrachten und erst im Laufe von mehreren Monaten, im Falle von hohen Werten sogar mehreren Jahren zurückzugeben. Schulden konnte man dagegen zunächst mit dem Kurs 1:1 zurückzahlen. Diese so genannte "asymmetrische Pesifizierung" beschäftigte die argentinischen Gerichte lange Zeit, die Folge war letztendlich, dass ein neues "Anleihen"-Programm namens "Plan BODEN" eingeführt wurde und auch die Schulden im Verhältnis 1:1,4 plus einem Inflationsindex, dem "CER", umgerechnet wurden. Ab 2003 wurden die vom "Corralón" betroffenen Konten allerdings wegen der besseren Konjunkturlage vorzeitig zurückgezahlt.
Alle diese Maßnahmen führten zu einem weiteren Vertrauensschwund, so dass der Kurs des Dollars im April 2002 bald auf etwa 3,50 Pesos anstieg. Die Zentralbank konnte den Kurs jedoch durch Pesokäufe bald auf etwa 2,80 Peso senken.
Um die Bevölkerung zu beruhigen, wurde eine Sozialhilfe von 100, später 150 Pesos für arbeitslose Familienoberhäupter eingeführt (der sogenannte "Plan Jefes y Jefas de Hogar"), angesichts der Inflation war dies jedoch eher ein symbolischer Betrag. Der Dollarkurs in Peso schwankte in der Zeit weiter und stieg Mitte des Jahres wieder auf beinahe 4 Pesos, wo er jedoch wegen massiver Stützmaßnahmen der Zentralbank stagnierte.
Die Situation der Banken sorgte für weitere Unsicherheit. Am Ende setzte sich der "Plan Bonex II" oder "Plan BODEN" durch, welcher die Konten in Dollar in eine weite Palette festverzinslicher Wertpapiere mit einer Laufzeit von 5-10 Jahren "(Boden)" umwandelte.
Der "Corralón" sorgte in dieser Zeit dafür, dass breite Teile der Wirtschaft wie etwa der Immobilienmarkt und die Automobilindustrie regelrecht abgewürgt wurden. So kam es in den ersten Monaten 2002 zu einer Rezession von 12 %.
Nach der Mitte des Jahres gab es zum ersten Mal Anzeichen einer Erholung der Wirtschaft. Der Dollar-Kurs stabilisierte sich auf dem Niveau zwischen 3,60 und 3,70 Pesos, was etwas mehr Sicherheit in die Pläne der Unternehmen brachte.
Ende 2002 ging es mit der Wirtschaft dann endgültig wieder aufwärts, die positiven Seiten der Abwertung (konkurrenzfähigere Preise auf dem Weltmarkt) machten sich deutlich bemerkbar. Anfang 2003 wurden das Corralito, das Corralón sowie im Laufe des Jahres die meisten Ersatzwährungen auf Basis von Schuldenbonds (zum Beispiel LECOP) abgeschafft, was den Konsum wieder deutlich ankurbelte. Dennoch kündigte Präsident Duhalde Neuwahlen an, um die staatlichen Institutionen wieder mit Legitimität zu versehen.
Im Mai 2003 gewann Néstor Kirchner, der dem linken Flügel der Peronistischen Partei angehört, die Präsidentenwahl in der zweiten Runde, da sein Gegenkandidat Carlos Menem nicht zur Stichwahl antrat. Er verschaffte sich mit mehreren Aktionen ein „Macher-Image“, behielt aber den wirtschaftlichen Kurs seines Vorgängers im Wesentlichen bei. Das Wirtschaftswachstum blieb konstant und erreichte im Jahr 2003 8,9 %.
Seit Ende 2003 / Anfang 2004 gibt es immer wieder Energieengpässe, die ihre Ursachen in dem relativ starken Wirtschaftswachstum, den sehr hohen Rohölpreisen und in fehlenden Investitionen in die Energieinfrastruktur haben.
Ein weiterer Konflikt der Nachkrisenzeit war die lange Zeit ungelöste Frage der argentinischen Anleihen, die nicht mehr vom Staat bedient wurden. Ein großer Teil der Schulden Argentiniens wird von privaten Gläubigern reklamiert. Da Argentinien nach der Abwertung 2002 ohne ein extremes Sparprogramm nicht in der Lage gewesen wäre, den Zahlungen gegenüber den privaten Gläubigern nachzukommen, wurden Pläne für ein Umschuldungsangebot ("canje") erarbeitet. Gegenüber den multilateralen Gläubigern wie Weltbank, IWF usw. beglich Argentinien hingegen stets seine Verpflichtungen in voller Höhe (wenn auch teilweise mit zeitlicher Verzögerung).
Im Jahr 2004 wurden den Vertretungen der Gläubiger mehrmals Vorschläge unterbreitet, die einen Kapitalschnitt von 75 %, später 65 % vorsahen. Sie stießen zunächst besonders bei den ausländischen Gläubigern, die mehr als 55 % des Schuldenvolumens reklamieren, allgemein auf Ablehnung und trübten auch Argentiniens Verhältnis mit dem IWF. Durch mehrere diplomatische Missionen gelang es jedoch Argentinien, die meisten Gläubigergruppen zu überzeugen, Widerstand gab es bis zum Ende noch von den deutschen und vor allem von den italienischen Gläubigern.
Der Prozess der Umschuldung sollte ursprünglich Ende November 2004 beginnen, begann aber nach Verzögerungen erst am 12. Januar 2005 und sah einen Kapitalschnitt von nur noch durchschnittlich 50 % vor, der durch die Einführung von drei neuen Bonds erreicht wurde, aus denen die Gläubiger mit Einschränkungen auswählen konnten. Die seit 2002 aufgelaufenen überfälligen Zinsen der notleidenden Anleihen wurden von Argentinien entgegen den Bedingungen nicht anerkannt, so dass der tatsächliche Verlust für die früheren Kreditgeber Argentiniens deutlich höher als offiziell angegeben ist.
Die drei Bondtypen sind:
Allen drei gemeinsam ist, dass sie wesentliche Verschlechterungen der rechtlichen Position der Gläubiger beinhalten. Unter anderem ist im Gegensatz zu den früheren Anleihen kein ausländischer Gerichtsstand mehr gegeben, wenn Argentinien erneut seine Schulden nicht mehr bedienen sollte, das heißt es werden dann Klagen nach argentinischer Rechtsordnung und Gerichtsstand anzustrengen sein.
Gezeichnet wurden "Bono Par" sowie "Bono Cuasi Par", die auf 15 Mrd. US-Dollar ("Par") bzw. 23,4 Mrd. US-Dollar ("Cuasi Par") beschränkt waren. Anleger, die über diesen Kontingenten zeichneten, erhielten den "Bono de Descuento" zugeteilt.
Während der "Bono Par" nur niedrige Zinsen und eine sehr lange Laufzeit bietet, hat der "Bono de Descuento" den höchsten Zinssatz und die kürzeste Laufzeit. Weiterhin wird ein Teil der Bonds an die Inflationsrate gebunden, aber in Pesos, nicht mehr in US-Dollar berechnet. Nach Angaben der Zeitung "Clarín" waren dies nach dem Ende des Umschuldungsangebots etwa 40 % der Bonds.
Der damalige argentinische Wirtschaftsminister Roberto Lavagna betonte mehrmals, dass dies das letzte und einzige Angebot sein werde, das Argentinien den Gläubigern machen würde. Als erste Gruppe traten die argentinischen Gläubiger in das Angebot ein, von denen ein Großteil Schuldentitel über die argentinischen Rentenkassen (AFJP) hielt.
Mitte Februar 2005 wurden die Verhandlungen für abgeschlossen erklärt. Bis zum Ende des Zeitraums für die Umschuldung am 25. Februar 2005 hatten 76,15 % der Gläubiger das Angebot angenommen.
Nach dem Ende des Umschuldungsangebots gab es vereinzelte Stimmen, sowohl von Gläubigergruppen als auch vom IWF, die eine erneute Umschuldungsofferte forderten. Die argentinische Regierung betonte jedoch mehrmals, dass sie diesen Forderungen nicht nachkommen werde.
Am 3. August 2012 – und somit zehn Jahre nach dem Staatsbankrott – verkündete Präsidentin Cristina Fernández de Kirchner den Rest der aus diesem Staatsbankrott stammenden Schulden zurückzuzahlen - wobei es nur um eine besondere Inlandsanleihe ging.
Das Wachstum in Argentinien blieb seit Mitte des Jahres 2003 stetig hoch. Dieses Wirtschaftswachstum kann vor allem durch die positiven Erfolge der Abwertung begründet werden. Die argentinische Industrie wurde durch die Exporte und Importsubstitution gestärkt. Ab dem Jahr 2004 steigt das Geschäft mit Importgütern wieder stark an, daher wird die wirtschaftliche Lage in Argentinien wieder normalisiert.
Trotz des Wirtschaftswachstums gibt es weiterhin starke soziale und wirtschaftliche Defizite im Land. Die Arbeitslosigkeit (8,7 %, Stand: 4.Quartal 2006) und die Armutsrate (26,9 %, Stand: 2. Halbjahr 2006) bleiben trotz eines stetigen Rückganges weiterhin hoch, und es ist noch nicht abzusehen, ob die teilweise entwicklungshemmenden, neofeudalistischen Strukturen in der argentinischen Wirtschaft und in der Politik von der Regierung Kirchner überwunden werden können. Für Besorgnis sorgt weiterhin die sehr große Ungleichheit zwischen den Regionen, so liegt die Armutsrate zwischen 5 % in Ushuaia und 56 % in Resistencia.
Entscheidend ist auch die Frage, wie die aktuellen Streitigkeiten zwischen Argentinien, dem IWF und den privaten Gläubigern gelöst werden, auch wenn hier derzeit nach der Umschuldung im Februar 2005 eher optimistische Stimmen die Oberhand haben und Argentinien von einem großen Teil der G8-Staaten, unter anderem von Deutschland unterstützt wird. Dennoch gibt es weiter Gruppen von Gläubigern, die ein erneutes Umschuldungsangebot fordern.
Es kann durchaus sein, dass die Argentinien-Krise, die schon überwunden schien, noch weiter geht. Insbesondere die Inflationsrate des Jahres 2005, die laut Schätzungen bei etwa 12 % liegen wird (letzter Jahresvergleich November 2005: 11,1 % laut INDEC), sorgt derzeit für Beunruhigung. Sie wird bisher vor allem durch kurzfristige Abkommen zwischen der Regierung Kirchner und dem Handelssektor bekämpft.
Das Wirtschaftswachstum lag 2005 wie in den Vorjahren mit 9,1 % weit über den Schätzungen des Statistikamtes. Auch 2006 konnte mit 8,5 Prozent ein hohes Wachstum erreicht werden.
Die Aussichten für die nächsten Jahre gehen allgemein von einem Fortschreiten des Wachstums der Wirtschaft Argentiniens aus. Der Wirtschaftsexperte Héctor Valle, Direktor der argentinischen Stiftung für Forschung und Entwicklung "Fide", erwartet auch für die weiteren Jahre ein Wachstum zwischen 6 und 9 %, während das Wirtschaftsministerium mit 4 % für 2007 etwas pessimistischer ist. Der Wirtschaftswissenschaftler Salvador Treber nimmt an, dass die Energiefrage das Kernproblem der argentinischen Wirtschaft in den nächsten Jahren sein wird und sein zukünftiges Wachstum von der Lösung des Problems abhängt.
Diejenigen Gläubiger, die das Umschuldungsangebot nicht wahrgenommen haben, haben die Möglichkeit, zu versuchen, ihre Forderungen über die Pfändung argentinischen Staatsvermögens außerhalb Argentiniens zu realisieren.
Weltweite Aufmerksamkeit erregte die Pfändung des Segelschiffes "Libertad" am 2. Oktober 2012 im ghanaischen Hafen Tema auf Betreiben des Hedgefonds NML Capital. Nach der Argentinien-Krise hatte die "Libertad" nur lateinamerikanische Häfen angefahren, um eine Pfändung des Schiffs zur Begleichung der offenen Staatsschulden zu vermeiden. Seit 2012 wurden aber auch Häfen in Afrika und Europa angefahren. In der Folge traten der Chef der argentinischen Kriegsmarine, Carlos Alberto Paz, und die Leiterin des militärischen Geheimdiensts, Lourdes Puente Olivera, zurück.
Der von Paul Singer gemanagte Hedgefonds NML Capital, ein Tochterunternehmen von Elliott Management, erwarb in den letzten Jahren einen großen Teil der nicht umgeschuldeten Anleihen und strebt eine 100 % Rückzahlung von dem Staat Argentinien an. Der New Yorker Bezirksrichter Thomas Griesa verurteilte Argentinien im Oktober 2012 zu einer Zahlung von 1,3 Milliarden US-Dollar an den Hedgefonds. Als weiteres Druckmittel wurde es Argentinien verboten andere Schulden zu bedienen solange der Hedgefonds nicht bezahlt wurde. Da das Schlichtungsverfahren zwischen Argentinien und den Hedgefonds im Juli 2014 zu keiner Einigung führte, gilt Argentinien de jure als insolvent.
Die Argentinien-Krise hatte eine allgemeine Verschlechterung des Lebensniveaus der argentinischen Bevölkerung zur Folge, die allerdings wegen der schnellen Erholung der Wirtschaft nur wenige Jahre andauerte.
Der direkte Effekt der Abwertung Anfang 2002 war der Verlust der Kaufkraft des argentinischen Peso. Im Jahr 2002 kam es zu einer Inflationsrate von 41 % (Konsumentenpreisindex IPC). Da diese nicht oder nur in sehr beschränktem Maße von Lohnerhöhungen aufgefangen wurden, sank das Reallohnniveau um 23,2 %. In den Folgejahren war die Inflationsrate weiterhin hoch (zwischen 6 und 16 Prozent im Jahresvergleich), wegen der verbesserten konjunkturellen Lage konnten jedoch zum Teil starke Lohnerhöhungen erreicht werden, so dass der Reallohn wieder anstieg und im Jahr 2005 etwa wieder das Niveau von 2000 erreichte.
Besonders die mittleren Schichten, die in den 1990er Jahren ein relativ hohes Lebensniveau erreicht hatten, waren von diesem Kaufkraftverlust betroffen, ein Teil von ihnen fiel zeitweise sogar unter die Armutsquote (die sogenannten "nuevos pobres", span. „Neu-Armen“).
Mit dem Kaufkraftverlust ging ein hoher Anstieg der Armutsquote von Werten um 15 % in den mittleren 90er Jahren über 25,9 % im Jahr 1998 auf ein Höchstniveau von 57,5 % Mitte 2002 einher. Gleichzeitig hatten 27,5 % der Bevölkerung laut dem Statistikamt INDEC nicht genügend Einkünfte, um den Lebensmittelwarenkorb zu decken, was in Argentinien mit dem Begriff "tasa de indigencia" (Elendsrate) bezeichnet wird.
Dies bedeutet zwar nicht, dass dieser Teil der Bevölkerung von Hunger betroffen ist, da sich der Lebensmittelwarenkorb nicht am absoluten Minimum der notwendigen Kalorienzufuhr orientiert, sondern an einem Lebensmittelwarenkorb, dessen Zusammensetzung dem durchschnittlichen Lebensmittelkonsum des zweitärmsten Fünftels der Bevölkerung im Jahr 1986 entspricht. Zudem gibt es zahlreiche Hilfsprogramme vom Staat und Nichtregierungsorganisationen. Dennoch kam es in einigen Provinzen zu einem Anstieg der Unterernährung insbesondere bei Kindern, am schlimmsten war die Provinz Tucumán betroffen, in der im Jahr 2002 mehr als 20 % der Kinder unter fünf Jahren Untergewicht hatten.
Nach dem Höhepunkt der Krise ging die Armutsrate langsam, aber kontinuierlich zurück und liegt im zweiten Semester des Jahres 2006 auf einem Niveau von 26,9 %, die Elendsrate liegt bei 8,7 %.
Während sich zahlreiche wichtige Indikatoren in den 90er Jahren deutlich verbessert hatten, verschlechterten sie sich in den Folgejahren der Krise oder sie stagnierten, wie im Fall der Kindersterblichkeit, die im Gesamtzeitraum der Krise (zwischen 1998 und 2002) zwar leicht zurückging (von 19,1 auf 16,8 auf 1000 Lebendgeburten), aber im Jahresvergleich zwischen 2001 (16,3 ‰) und 2002 leicht anstieg.
Argentinien hat besonders seit den 1970er Jahren einen starken informellen Sektor, der in den 1980er und besonders den späten 1990er Jahren, als die Arbeitslosigkeit zum ersten Mal auf zweistellige Werte anstieg, stark anwuchs. In den Medien wurden vor allem die sogenannten "cartoneros" – Sammler von Karton und anderen recycelbaren Materialien – thematisiert, doch daneben gibt es eine große Anzahl von ambulanten Verkäufern und nicht registrierten Dienstleistern aller Art, den sogenannten "changueros" (etwa: Tagelöhner). Weiterhin sind ein Großteil der in kleinen Einzelhandelsbetrieben (zum Beispiel Kiosken) Angestellten informell beschäftigt.
Wegen der Bargeldknappheit infolge des Corralito, das die Bargeld-Umlaufmenge aus Angst vor Kapitalflucht beschränkte, war Ende 2001 der informelle Sektor in eine sehr schwierige Situation geraten, die mit zur Explosion der Proteste an diesem Jahreswechsel beitrug. Dieser Sektor hängt vollständig vom Vorhandensein von Bargeld ab und sah sich in seiner Existenz bedroht.
Trotz der Bargeldkrise expandierte der informelle Sektor ab Anfang 2002 wieder, als die Arbeitslosigkeit durch die Nebeneffekte der Krise anstieg und viele Neu-Arbeitslose in den informellen Sektor zwang.
Um diese soziale Tragödie abzufedern, führte Eduardo Duhalde den "Plan Jefes y Jefas de Hogar", eine Minimal-Sozialhilfe für arbeitslose Familienoberhäupter ein, die zunächst 100, dann 150 Pesos betrug. Es gibt jedoch kein Recht auf diese Sozialhilfe, sondern nur in einer bestimmten Frist eingetragene Berechtigte können sie empfangen.
Nachdem sich die Situation des Arbeitsmarktes ab 2003 wieder entspannte, entstanden nach und nach wieder mehr formelle Arbeitsplätze, so dass die Bedeutung des informellen Sektors leicht zurückging. Dennoch sind noch im Jahr 2007 mehr als 40 % der erwerbstätigen Bevölkerung nicht registriert.
Schon in den 1990er Jahren war infolge der steigenden Arbeitslosigkeit eine große Anzahl von Tauschringen entstanden, in denen nicht nur Waren, sondern vor allem Dienstleistungen ausgetauscht wurden. Diese Aktivität nahm in den Krisenjahren stark zu. Die Marken der Dachorganisation der Tauschringe Red Global de Trueque (RGT), die Créditos, wurden ab 2001 zu einer inoffiziellen Komplementärwährung zum Peso. Eine unkontrollierte Expansion dieser Aktivität sorgte jedoch für ständige Abwertungen des Crédito durch die RGT, so dass das Tauschen nach der Erholung der Wirtschaft um 2003 immer weniger attraktiv wurde und so an Bedeutung verlor.
Ab 1996 war wegen der steigenden Arbeitslosigkeit eine wachsende Anzahl von Straßenblockaden (span. "piquetes") zu verzeichnen, die anfangs durch lose zusammengeschlossene Arbeitslose, später durch organisierte Gruppen, den sogenannten "piqueteros", veranstaltet wurden. Diese Aktivitäten nahmen ab 1998 stark zu und sorgten zum Teil für erhebliche Verkehrsprobleme vor allem in der Hauptstadt Buenos Aires. Zur selben Zeit wurde die Bewegung von diversen Parteien infiltriert, die ihre eigenen Piquetero-Organisationen gründen, darunter besonders linke und sozialistische Parteien wie das "Partido Obrero". Mit Hilfe dieser Zusammenschlüsse und durch den Druck ihrer Aktivitäten erreichten die Piqueteros einige ihrer Ziele, etwa die Versorgung mit Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, sogenannte "planes trabajar".
2004 verbündete sich einer der bekanntesten Piquetero-Aktivisten, "Luis D'Elia", mit der Regierung Néstor Kirchners und erreichte dadurch einige Zugeständnisse. Dies trug allerdings auch dazu bei, dass die Bewegung insgesamt an Aggressivität und damit auch an Bedeutung verlor, auch wenn ein großer Teil der Piqueteros auf Oppositionskurs zu Kirchner steht (insbesondere das "Movimiento de Jubilados y Desocupados", geführt von Raúl Castells).
Eine kurzzeitige Folgeerscheinung der Krise war ein Wiederaufflammen der in den 1990er Jahren zurückgegangenen Landfluchtsbewegungen, von denen vor allem Menschen aus abgelegenen Randregionen betroffen waren, die sich in den informellen Siedlungen am Rand der Großstädte niederließen und versuchten, im informellen Sektor ihren Lebensunterhalt zu verdienen. Dies führte jedoch nur zeitweise zu einer Erhöhung der Slumbevölkerung, da gleichzeitig bereits seit den 1990er Jahren eine Reihe von Bau- und Urbanisierungsprogrammen eingerichtet wurden (zum Beispiel das "Programa de Mejoramiento de Barrios", ein Programm zur Urbanisierung günstig gelegener Elendssiedlungen). Nach der Wirtschaftserholung 2003 wurden diese Programme stark ausgeweitet, was in einigen Provinzen vermutlich zu einem starken Rückgang der Slumbevölkerung führte, auch wenn es dazu noch keine offiziellen Daten gibt. Gerade in der besonders stark betroffenen Provinz Buenos Aires, die auch die Randregionen der Landeshauptstadt umfasst, stagnieren die Werte jedoch weiterhin wegen des Fehlens einer koordinierten sozialen Baupolitik, so gibt es etwa im Gran Buenos Aires etwa 1,1 Millionen Bewohner von Elendsvierteln
Auch auf die Volkswirtschaft allgemein gesehen hatte die Krise sowohl kurz- als auch langfristige Auswirkungen, die weiter als die reine Rezession gingen und einen Strukturwandel herbeiführten.
Die schnelle Abwertung des Peso führte besonders im Jahr 2002 zu einer Unterbewertung des argentinischen Peso gegenüber den anderen Weltwährungen. Dies hatte eine drastische Senkung der Preise argentinischer Produkte und Dienstleistungen zur Folge, während in Relation dazu die Importe deutlich teurer wurden.
Dies führte zu einem starken Rückgang der Importe besonders in der Phase der stärksten Unterbewertung des Peso zwischen 2002 und 2004, in der der Handelsbilanzüberschuss bis auf 16,7 Milliarden US-Dollar anstieg. Daher wurden zahlreiche vorher importierte Produkte wieder in Argentinien produziert, und es kam zu einer erneuten Welle der Importsubstitution, die allerdings im Gegensatz zu der Phase zwischen 1930 und 1976 nicht staatlich gefördert wurde, sondern allein eine Reaktion auf die Marktsituation war. Parallel dazu stiegen die Exporte ab 2003 stark an, da argentinische Produkte auf dem Weltmarkt wieder attraktiver geworden waren. Dies führte zu einer positiven Handelsbilanz auch in den Folgejahren.
Erst ab 2005, als die Unterbewertung des Pesos wegen einer steigenden Inflation, aber stabilen Wechselkursen nachließ, zogen die Importe wieder an; die Handelsbilanz blieb aber bis 2007 weiterhin positiv.
Die Abwertung des Peso setzte einen erneuten Inflationskreislauf in Gang. Zwar lagen die Werte weit unter denen der Krise zwischen 1988 und 1990, aber der Kaufkraftverlust des Peso ist bis 2007 trotz der seit 2004 stabilen Wechselkurse konstant.
Die Gründe dafür sind vor allem in der Preis-Kosten-Lohn-Spirale zu suchen. Die erhöhten Preise veranlassten die Gewerkschaften, auf teils starke Lohnerhöhungen Druck auszuüben. Da dies jedoch wiederum die Produkte verteuerte, konnte die Situation sich nur kurzzeitig stabilisieren (in den Jahren 2003 und 2004 mit 3,7 bzw. 6,1 %). Im Jahr 2005 erhöhte sich die Inflation jedoch wieder (12,3 %)
Die Regierung versuchte dieser Entwicklung mittels Preiskontrollen für bestimmte Produkte Herr zu werden. Dies gelang ihr jedoch nur zeitweise. Die Inflationswerte sind auch 2007 weiterhin zweistellig und der Trend geht sogar wieder etwas nach oben – geschätzt wird eine Inflation von etwa 16 %. Die offiziellen Werte vom Jahr 2007, die auf eine einstellige Inflation hindeuten, sind von zahlreichen Wirtschaftsexperten angezweifelt worden, da die Mitarbeiter des INDEC mehrfach Einmischung der Regierung in die Berechnung des Konsumentenpreisindexes denunziert hatten. Es wird vermutet, dass aus populistischen Gründen heimlich die Methodik geändert wurde, um die Zahlen zu schönen.
In den Jahren ab 2004 kam es besonders im Winter regelmäßig zu Energieengpässen. Der Grund dafür lag in der Expansion der Wirtschaft, insbesondere der Industrie, und im damit verbundenen steigenden Energieverbrauch, der jedoch nur unzureichend von Investitionen in die Erschließung neuer Energiequellen gedeckt wurde.
Zu einem besonders schweren Engpass kam es im Winter 2004, der landesweit kälter als im klimatischen Durchschnitt ausfiel und allgemein als "Energiekrise" bezeichnet wurde. Der Grund war ein weit überdurchschnittlicher Erdgas- und Stromverbrauch zu Heizzwecken, vor allem in den Privathaushalten. Als kurzfristige Reaktion darauf wurden einerseits die Industrie mit einem vorübergehen Erdgas- und Elektrizitätskonsumverbot belegt. Zum anderen wurden auch die Privathaushalte belastet, indem ein hoher Strafaufschlag auf den Strompreis von Haushalten angewendet wurde, die mehr Elektrizität als im Vergleichsmonat des Jahres 2003 verbraucht hatten. Einige Provinzen entschieden sich dieses Jahr für eine Umstellung auf Winterzeit. Wegen Erfolglosigkeit wurde diese Maßnahme jedoch nur wenige Wochen nach der Krise wieder zurückgenommen.
2005 und 2006 gab es zwar ebenfalls kurzzeitige Engpässe, da die Winter jedoch je nach Landesteil durchschnittlich oder wärmer als im Durchschnitt ausfielen, waren die Effekte nicht so drastisch. 2007 jedoch kam es ab Ende Mai wegen stark unterdurchschnittlicher Temperaturen zu einem weiteren starken Engpass, bei dem wiederum die Industrie zeitweise mit Verbrauchsverboten für Strom und Erdgas belegt wurde. Ebenfalls wurde an besonders kritischen Tagen der Verkauf von Erdgas für Kraftfahrzeuge an Tankstellen untersagt.
Als kurzfristige Lösung vereinbarte Präsident Kirchner mit dem erdgasreichen Nachbarland Bolivien im Juni 2007 eine verstärkte Investition in neue Energiequellen. Langfristig wird Hoffnung in die baldige Fertigstellung des Atomkraftwerks Atucha II und des Wasserkraftwerks Yacyretá-Apipé am Río Paraná – eines der größten der Welt – im Jahr 2008 gelegt, auch sind mehrere Wärmekraftwerke geplant. Eher zaghaft erfolgt dagegen der Ausbau der Windenergie, die in Argentinien besonders im Süden im Überfluss vorhanden ist, wenn auch einige Großprojekte im Norden der Provinz Chubut und im Süden von La Pampa geplant sind. Der Grund für die bisher geringe Nutzung liegt vor allem im bisherigen Fehlen einer eigenen Produktion von Windkraftwerken, das die Investitionen in diese Technik verteuert, da zahlreiche Einzelteile importiert werden müssen.

</doc>
<doc id="217725" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217725" title="Humahuaca">
Humahuaca

Die Stadt Humahuaca liegt im Nordwesten Argentiniens, im Norden der Provinz Jujuy. Sie ist die Hauptstadt des gleichnamigen Departamentos Humahuaca. Mitsamt ihren Vororten hat sie etwa 15.000 Einwohner, von denen ein Großteil von den Ureinwohnern der "Kollas" und "Omaguacas" abstammen. Die Stadt wurde 1591 (andere Quellen: 1594) von Juan Ochoa Zárate gegründet. Sie war bis Ende des 19. Jahrhunderts ein wichtiges Handelszentrum des sogenannten Alto Perú.
Die Stadt liegt am Río Grande de Jujuy in der Schlucht Quebrada de Humahuaca auf 2950 Metern Höhe. Wegen der großen Vielfalt an Erzen sind die umliegenden Berge vielfarbig. Das Klima ist wüstenhaft mit einer kurzen Regenzeit im Sommer.
Die Wirtschaft steht hauptsächlich auf zwei Pfeilern: dem Bergbau in der benachbarten Mine "El Aguilar" und dem Fremdenverkehr. In der Umgebung wird außerdem intensive Landwirtschaft betrieben. Die Arbeitslosigkeit in Stadt und Region ist wegen der tiefen Krise des Bergbaus hoch. Die Stadt gehört trotz ihres Tourismus-Potenzials zu den ärmsten des Landes, was sich jedoch infolge des schnellen Wachstums dieser Wirtschaftssparte langsam ändert.
Die Stadt ist dank ihres gut erhaltenen Zentrums im Kolonialstil ein beliebtes Reiseziel. Die bekanntesten Bauten sind die "Kathedrale" und das "Rathaus", doch beinahe das gesamte Zentrum ist noch in der Architektur des beginnenden 19. Jahrhunderts gehalten. Des Weiteren befindet sich in der Stadt das Denkmal "Monumento a los Héroes de la Independencia" (Denkmal für die Helden der Unabhängigkeit), das der argentinischen Nordarmee gewidmet ist, die in der Nähe von Humahuaca während des Unabhängigkeitskrieges gegen Spanien vierzehn Schlachten geschlagen hat. 
Im Zentrum befindet sich ein Markt. 
Im "Museo Arqueológico y Museo Folklórico Regional" wird das Brauchtum der Region gezeigt, darunter die Herstellung von Chicha, einem vergärten Maisgetränk.
Östlich von Humahuaca befindet sich der Vorort Peña Blanca mit einem Aussichtspunkt und dem Heiligtum "Virgen de la Medalla Milagrosa", 
Etwa 10 km nordöstlich von Humahuaca befinden sich die Ruinen von Coctaca.
Die Kathedrale "Nuestra Señora de la Candelaria" stammt aus dem Jahr 1641 und feiert ihr Patronatsfest am 1. und 2. Februar. In der Kirche befinden sich die Figuren der heiligen Jungfrau und der zwölf Apostel, geschnitzt von Marcos Sapaca aus der cuzquenischen Schule.
Das Rathaus des Ortes ("Cabildo de Humahuaca) wurde am 2. Februar 1940 auf Initiative von Ernesto Padilla eingeweiht. Täglich um 12 und 24 Uhr öffnet sich im Rathausturm eine zweiflügelige Tür und San Francisco Solano bewegt sich einen Schritt auf die Menge zu, um sie zu segnen. Danach zieht er sich wieder zurück und die Türen schließen sich. Uhrwerk und Mechanik stammen aus Nürnberg und wiegen rund 1800 Kilogramm. 
Das Monument "Monumento a los Héroes de la Independencia" erinnert seit 1950 an die Schlachten zur Unabhängigkeit gegen die Spanier und dient als Kulisse für das jährliche "Tantanakuy", einem lokalen Musikfest.
Der Santa-Bárbara-Turm ("Torre de Santa Bárbara") auf einem nahegelegenen Hügel gehört zu den Resten einer spanischen Befestigungsanlage aus dem 19. Jahrhundert. Er war Schauplatz einer Schlacht gegen die peruanisch-bolivianische Konföderation im Jahr 1837.
Besonders bekannt ist die Stadt für ihren traditionellen Karneval, ein Fest, bei dem sich christliche und indianische Elemente vermischt haben (siehe dazu auch Pachamama). Die farbenprächtigen Umzüge werden von der traditionellen Folkloremusik der Region begleitet.

</doc>
<doc id="217726" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217726" title="Springbrunnen">
Springbrunnen

Ein Springbrunnen ist ein Brunnen, bei dem auf natürliche oder künstliche Weise Wasser in einer oder mehreren Fontänen in die Höhe gestoßen und normalerweise in einem Becken wieder aufgefangen und rezirkuliert wird. In Städten sind Springbrunnen häufig in öffentlichen Parks oder Gärten oder an repräsentativen Plätzen als dekorative Elemente oder Attraktionen zu finden. Brunnen mit Wasserspielen können auch Kaskaden, verschiedenförmige Wasserläufe oder durch das Wasser betriebene Mechanismen umfassen. 
Es wird grundsätzlich zwischen natürlichen und künstlichen Springbrunnen unterschieden. Springbrunnen, bei denen das Wasser nicht nach oben befördert werden muss, sind natürliche Springbrunnen. Diese befinden sich an Stellen, an denen das Grundwasser unter Druck steht, weil der Grundwasserspiegel höher als der Boden ist und somit ein hohes hydraulisches Potential hat. Dort wird eine Bohrung gemacht, durch welche das Wasser auf natürliche Art und Weise austreten kann. Das nennt man Artesische Quelle. Der artesische Brunnen, welcher als Wasserstrahl austretend aus dem Erdreich erkennbar ist, wurde 1126 in Artois das erste Mal so genutzt. Die soeben erklärten Brunnen zählen zu den Tiefbrunnen. Der einfachste Brunnen ist jedoch ein einfaches Auffangbecken, mit dem Wasser aus einer Quelle aufgefangen wird, bevor es zu einem Bach werden kann. 
Künstliche Springbrunnen bestehen meist aus Fontänen, Kaskaden, Spritzdüsen und Wasserfällen.
Schon in der Antike gab es Springbrunnen, meist aus Skulpturen mit vereinzelten Wasserausläufen.
Alte Zivilisationen bauten Steinbecken um kostbares Trinkwasser zu erhalten und zu nutzen. Ein geschnitztes Stein-Becken, aus der Zeit um 2000 v. Chr., wurde in den Ruinen der antiken sumerischen Stadt Lagash entdeckt im heutigen Irak. Die alten Assyrer konstruierten eine Reihe von Becken in der Schlucht des Comel-Flusses, in massiven Fels gehauen, durch kleine Kanäle miteinander verbunden, absteigend in einem Strom. Das niedrigste Becken wurde mit geschnitzten Reliefs von zwei Löwen verziert. 
Die alten Ägypter hatten geniale Systeme zum Heben von Wasser aus dem Nil zum Trinken und zur Bewässerung, aber ohne eine höhere Wasserquelle war es nicht möglich, einen Wasserdurchfluss zu machen welcher die Schwerkraft überwand, und keine ägyptischen Springbrunnen oder Bilder von Springbrunnen wurden bisher je gefunden. 
Die alten Griechen waren anscheinend die Ersten, welche Aquädukte verwendeten, von Schwerkraft betriebene Springbrunnen, um Wasser zu verteilen. Nach alten Historikern, existierten Springbrunnen spätestens bereits im 6. Jahrhundert vor Christus in Athen, Korinth und anderen antiken griechischen Städten, als Endpunkte für Aquädukte, welche Wasser aus Quellen und Flüssen in die Städte brachten. Im 6. Jahrhundert vor Christus baute der athenische Herrscher Peisistratos die Hauptspringbrunnen von Athen, die "Enneacrounos", in der Agora oder im Hauptplatz der Stadt. Es hatte neun große Kanonen, oder Ausläufer, welche die Anwohner mit Trinkwasser versorgten. 
Griechische Springbrunnen waren aus Stein oder Marmor gemacht, mit Wasser, welches durch Bronzerohre floss, empor schießend aus dem Mund einer geschnitzten Maske, die den Kopf eines Löwen oder die Schnauze eines Tieres darstellte. Die meisten griechischen Brunnen wurden durch einfache Gravitationsgesetze betrieben, doch es wurde auch entdeckt, wie man das Prinzip eines Siphons nutzte, um das Wasser zum Herauslaufen zu bringen, wie man durch Bilder auf griechischen Vasen sehen kann. 
In der Gotik hatte die Vertikale in der Architektur große Bedeutung. Springbrunnen verwenden eine aufsteigende Dynamik, vergleichbar den Pyramiden. Oft bestehen sie aus mehreren Schalen, die Kaskaden bilden. Gotische Elemente wie Fiale, Krabbe und Kreuzblume finden Verwendung.
In der Renaissance werden statt der gotischen Pyramide gerade Säulen verwendet, deren Kapitell meist als Sockel einer Statue dient. Diese Statuen sind Figuren aus der antiken Mythologie oder Tiere, wie der Wappenlöwe, Bären, Adler und Delphine. Der untere Säulenschaft ist oft von Figuren umgeben. Beckenränder und Säulen sind ornamental verziert wie beim Mainzer Marktbrunnen (Peter Flötner) von 1526. In Italien wurde das Wasser typischerweise über Stufen geleitet, so dass Kaskaden entstanden. Zum Ende dieser Epoche wurden die Springbrunnen breiter und die Ränder wurden öfter mit Figuren bestückt.
In der Zeit des Barock zeigen die Springbrunnen mit Kaskaden und großen Fontänen die Wucht und Masse des Wassers. Das Wasser soll sich mit der Architektur verbinden. Ein berühmtes Beispiel ist die Fontana di Trevi. Im Barock entstanden die Gartenwasserkünste, wie Teiche mit künstlichen Grotten und Wasserorgeln. In Versailles verlangte der König, dass alle Wasserspiele zugleich liefen. Da dies aufgrund der Wasserknappheit unmöglich war, wurde das Wasser aus der Seine gepumpt und nur dort, wo sich der König befand, zu den entsprechenden Springbrunnen geleitet. 
Im Vergleich zum Barock wird im Rokoko mehr Wert auf Details gelegt und es entstehen elegante Figuren. Vorrangig werden Göttinnen mit Blumenhüten und Verzierungen dargestellt. Die steinernen Figuren der Brunnen werden in Bewegung dargestellt. Das Wasser strömt aus Flöten, Orgeln und Mündern und trifft auf andere Figuren. 
Im Klassizismus und der Industrialisierung war die Entwicklung leistungsfähiger Pumpen wesentlich. Nun wurde immer mehr die Form des Wassers genutzt, es entstanden Wasserbilder, während Skulpturen, Ornamente und Zierrat eher verschwanden.
Auch heute sind große Springbrunnen Prestigeobjekte und touristische Anziehungspunkte. Nachdem bereits im 19. Jahrhundert Städte Fontänen als Zeichen ihres Status und Wohlstands errichtet haben, wie etwa den Jet d’eau in Genf, gibt es heute einen regelrechten Wettbewerb um schöne und originelle Wasserspiele, aber eben auch um möglichst hohe Springbrunnen. Die nachfolgende Liste führt ohne Anspruch auf Vollständigkeit Springbrunnen mit den höchsten Fontänen auf.
Auch Gartenteiche werden gerne als Springbrunnen ausgeführt oder mit einem Springbrunnen versehen. Das dient unter anderem auch der Erhaltung bzw. Verbesserung der Wasserqualität durch Sauerstoffaufnahme. Es gibt auch kleine Varianten für den Gebrauch im Haus als Luftbefeuchter.
In der Umgebung von Wasserbecken, also auch Springbrunnen, besteht auf Grund der feuchten Bedingungen ein höheres Risiko als in gewöhnlicher trockener Umgebung, durch elektrische Anlagen und Einrichtungen gefährdet zu werden. Deswegen gelten für die in diesen Bereichen installierten elektrischen Anlagen besondere Anforderungen. Sie sind Gegenstand der Norm/Sicherheitsbestimmung DIN VDE 0100-702 (VDE 0100-702).

</doc>
<doc id="217729" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217729" title="Tilcara">
Tilcara

Tilcara (eigentlich: San Francisco de Tilcara) ist die Hauptstadt des gleichnamigen Departamentos Tilcara in der Provinz Jujuy am Zusammenfluss des Río Grande de Jujuy und des Río Huasamayo im Nordwesten Argentiniens. Sie hat 5.640 Einwohner (2001, INDEC), liegt auf einer Höhe von 2.456 Metern und befindet sich in 84 Kilometern Entfernung von der Provinzhauptstadt San Salvador de Jujuy, abseits der Ruta Nacional 9. Durch seine sowohl landschaftlich als auch verkehrstechnisch bevorzugte Lage in einer kesselartigen Verbreiterung der Schlucht Quebrada de Humahuaca hat sich der Ort zur touristischen Relaisstation für Touren durch die Quebrada de Humahuaca und die Puna entwickelt.
Tilcara ist besonders durch seine Lage inmitten vielfarbiger Gebirgslandschaften, wegen seiner Bauten aus der Kolonialzeit, seiner lebendigen Indio-Kultur sowie wegen der archäologischen Ausgrabungen am "Pucará", die der Stadt den Beinamen „Hauptstadt der Archäologie“ brachten, interessant. Eine weitere Attraktion sind die Feste: Der folkloristisch geprägte "Enero Tilcareño" in der zweiten Januarhälfte und der traditionelle "Karneval" im Februar.
Tilcara bietet eine Mischung aus indianischer Tradition, kolonialer und moderner Bauten und einem Künstlerdorf, das schon seit Jahrzehnten Maler und Bildhauer aus der Region und dem Rest Argentiniens anzieht. 

</doc>
<doc id="217731" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217731" title="Kolla">
Kolla

Die Kolla (auch Coya) (Aussprache: "koja" oder "koscha") sind ein indigenes Volk Südamerikas. Sie leben im nördlichen Chile, im nordwestlichen Argentinien und im südlichen Bolivien.
Die Kolla gerieten im 10.-12. Jahrhundert unter den Einfluss der Inkas und übernahmen deren Kultur, Sprache (Quechua, teilweise auch Aymara) und ihre fortgeschrittene Technologie. Im 16. Jahrhundert wurden sie von den einrückenden Spaniern kolonisiert und als billige Minenarbeiter ausgebeutet. Noch heute leben viele nach ihrer traditionellen Kultur. 
Die Kolla kennen wie viele andere Indigene Völker kein Privateigentum, sondern betreiben eine kollektive Landwirtschaft. Ihre ureigenen Riten haben sich im Laufe der Zeit mit christlichen Elementen vermischt. Für viele Kolla ist die Verehrung der Pachamama ein wesentlicher und selbstverständlicher Bestandteil ihres Lebens.
In Argentinien haben sich die Kolla – außer mit den Weißen – teilweise mit den Guaraní und verwandten Völkern vermischt. Während der argentinischen Wirtschaftskrise 2001 geriet die "Comunidad Kolla Guaraní" in Orán (in der argentinischen Provinz Salta) in die Schlagzeilen, da sich deren Mitglieder als Piqueteros betätigten, d.h. aus Protest Straßensperren errichteten.
2013 hat die Kolla Indigene Natalia Sarapura aus Argentinien den Bremer Friedenspreis erhalten, für ihr Engagement in den Indigenen Gemeinschaften. Ihr Konzept zur Förderung der indigenen Völker beinhaltet:
‐ die Förderung der kulturellen Identität,
‐ Schulbildung für alle, insbesondere weiterführende Bildung für die Landbevölkerung,
‐ Grundbildung für indigene Frauen (80 % sind Analphabetinnen) und Schutz vor Gewalt und Diskriminierung,
‐ Schutz von Natur und Umwelt, insbesondere vor Verwüstungen durch internationale Bergbaukonzerne.

</doc>
<doc id="217732" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217732" title="Coya">
Coya

Coya steht für:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="217733" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217733" title="Teerölverordnung">
Teerölverordnung

Die deutsche Teerölverordnung vom 27. Mai 1991 regelte das "Inverkehrbringen", den Umgang und die Entsorgung von Teerölen und Teerölprodukten.
Gemäß der Verordnung durften keine Teeröle bzw. mit Teerölen imprägnierte Waren mehr verwendet werden. Teerölreste mussten der Sonderabfallentsorgung zugeführt werden. Bereits vorhandene teerölimprägnierte Gegenstände (z. B. Bahnschwellen) durften weiter verwendet werden, solange nicht damit zu rechnen war, dass Gefahren davon ausgingen. 
Die Teerölverordnung trat 2002 außer Kraft. Seither werden das Inverkehrbringen, der Umgang und die Entsorgung von Teerölen in der Chemikalien-Verbotsverordnung geregelt. Danach dürfen Teeröle, bis auf wenige industrielle und gewerbliche Anwendungen (Holzschutzmittel für Bahnschwellen, Strommasten) nicht in den Verkehr gebracht werden. Teerölhaltige Holzschutzmittel dürfen nicht in Innenräumen verwendet werden. Gebrauchte teerölhaltige Erzeugnisse, wie alte Bahnschwellen, dürfen nicht auf Spielplätzen, in Gärten und Parks sowie als Behälter für lebende Pflanzen verwendet werden.

</doc>
<doc id="217741" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217741" title="Iridologie">
Iridologie

Iridologie (auch "Irisanalyse", "Irisdiagnostik" oder "Augendiagnose") ist eine alternativmedizinische Diagnosemethode, die davon ausgeht, dass Erkrankungen des Menschen durch Analyse der Gewebsstrukturen der Iris festgestellt werden können. Sie konnte weder empirisch belegt noch theoretisch begründet werden. Aus Sicht ihrer Anwender ist die Iridologie selten als alleiniges Diagnosewerkzeug einsetzbar und wird deshalb in der Regel durch andere Verfahren ergänzt. Sie soll insbesondere der Feststellung einer Grundveranlagung dienen, die auf mögliche Schwächen im Organismus hinweisen könne.
Die Iris-Diagnostik ist nicht mit der Iris-Erkennung zu verwechseln, die ähnlich dem Fingerabdruck zur Personenidentifizierung benutzt wird und die Tatsache nutzt, dass die Struktur der Iris bei jedem Menschen unterschiedlich ausgeprägt ist.
Die ersten Beschreibungen gibt es bei den alten Ägyptern und in einer Veröffentlichung des 15. Jahrhunderts (Meyers). Explizit beschrieben wurden die Grundlagen der Irisdiagnostik 1665 von Philip Meyen von Coburg in der bekannten "Chiromatica Medica". In der Mitte des 19. Jahrhunderts wurde durch den ungarischen Arzt Ignaz von Peczely das Verfahren erforscht – er nannte es "Augendiagnostik". Heilpraktiker, Naturheilkundler und Homöopathen versuchen seitdem, mit Hilfe der Iridologie für sie relevante Symptome und potentielle Krankheitsursachen zu entdecken. Einer der ersten Anwender in Deutschland war der oft als "Lehmpastor" bezeichnete Emanuel Felke.
Nach wie vor gibt es ganz unterschiedliche Ansätze und Einzelentwicklungen der Irisdiagnostik und keine vereinheitlichten Grundlagen und Lehrmeinungen, sodass das Verfahren keine wirkliche Lehre oder einen Standard im alternativ-medizinischen Spektrum darstellen würde.
Eine Iris-Heterochromie, bei der in einem Auge ein bestimmter Irisabschnitt eine andere Farbe hat, tritt häufig in der Bevölkerung auf. Die meisten Wissenschaftler gehen heute davon aus, dass die Farbe der Iris epigenetisch, also überwiegend erblich bedingt ist. Erste genetische Forschungen wurden unter anderem seit 1943 von der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG) gefördert. An einem dieser Forschungsprojekte war die NS-Ärztin Karin Magnussen beteiligt. Im Gegensatz dazu gehen Iridologen davon aus, dass sich die Iris im Laufe des Lebens und durch Krankheiten deutlich verändert. 
Iridologen berufen sich unter anderem auf ein 1954 erschienenes Buch des Mediziners Walter Lang, der bewiesen haben will, dass von der gesamten Peripherie mit allen Organen Leitungsbahnen zur Iris führten, und zwar über das Rückenmark und den Thalamus als Zwischenstation, segmental geordnet bis in die Segmente der Iris.
Oft genannt wird auch ein Buch des Karlsruher Allgemeinarztes Franz Vida und des Heilpraktikers Josef Deck ebenfalls von 1954, die an 640 Probanden in 74 Prozent Übereinstimmungen von Irisdiagnose und Organerkrankungen gefunden haben wollen.
Mehrfach wurde nachgewiesen, dass der Irisdiagnostik jede wissenschaftliche Grundlage fehlt. In einer Vielzahl von klinischen Studien gelang es nicht, eine über der Zufallserwartung liegende Treffsicherheit der Irisdiagnostik nachzuweisen.
Die Irisdiagnostik geht davon aus, dass sich die Iris durch stoffliche, „informatorische“ und psychische Umwelteinflüsse, Nahrung, Lebensweise, Krankheiten, deren Therapie u. a. zeitlebens verändere, indem sie Farbpigmente einlagere oder ihre Fasern örtlich verdichte.
Irisdiagnostiker beurteilen die Grundfarbe des Auges (blau, braun oder Mischformen), Helligkeitsunterschiede des Irisgewebes, Struktur und Muster der Irisfasern (Lockerung, Verdichtung, Spannung, Stärke und Richtung), flocken-, wolken- und nebelartige Ein- und Auflagerungen, Pigmentflecken und -flächen, Farbveränderungen in der Sklera (Augenweiß), und die Blutgefäße der Bindehaut (Menge der Gefäße, Füllung, Schlängelung). Sie nutzen zwei unterschiedlichen Topografien (zirkulär und sektoral), deren Aussagen miteinander verknüpft werden. Sogenannte konstitutionelle Basisinformationen lassen sich mit einer Lupe mit vier- bis fünffacher Vergrößerung erheben. In der Regel wird aber ein binokulares Spezial-Mikroskop mit 10- bis 40-facher Vergrößerung (Spaltlampe) verwendet, das manchmal auch mit einer Kamera ausgestattet ist.

</doc>
<doc id="217744" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217744" title="Du (Personalpronomen)">
Du (Personalpronomen)

Das Du bezeichnet in der deutschen Sprache das Personalpronomen 2. Person Singular, welches eine andere Person direkt bezeichnet bzw. anspricht.
Die deutsche Sprache unterscheidet im Gegensatz zur englischen Sprache zwischen "Du" und "Sie". (Die Unterscheidung zwischen "Thou", das in Bedeutung und Etymologie dem deutschen "Du" gleichkam, sowie "You" ist in ihr nach dem 17. Jahrhundert ausgestorben, so dass "You" im Englischen als alleinige Form zur Anrede verblieben ist.)
Das "Du" wird gewöhnlicherweise zur Ansprache von Minderjährigen und/oder Personen, die man näher kennt, verwendet: zum Beispiel Freunde, Familienangehörige.
Der Übergang vom "Sie" zum "Du" bedingt meist eine Vereinbarung. Dazu dient das Anbieten des "Du", das meist durch den Älteren erfolgt. In manchen Gruppen ist das "Du" auch ohne explizite Vereinbarung üblich. Manchmal gibt es Zeremonien, wie "Brüderschaft trinken" oder "Schmollis". Der Rückgang zum "Sie" ist oft mit einer Verschlechterung der Beziehungen verknüpft und meist durch sie bedingt. 
Die Verwendung des "Du" wird umgangssprachlich analog zum „Siezen“ als „Duzen“ bezeichnet.
Im Regelfall wird das "Du" (Dich, Dein, Dir) kleingeschrieben, die Großschreib-Regel der Substantivierung trifft auch auf das Du zu. Mit der Einführung der Rechtschreibreform von 1996 wurde die zuvor übliche Großschreibung zum Ausdruck der Höflichkeit z. B. in Briefen zuerst gestrichen, bei der Änderungen der Rechtschreibung im Jahr 2006 aber wieder erlaubt: "In Briefen können die Anredepronomen „du“ und „ihr“ mit ihren Possessivpronomen auch großgeschrieben werden" (§ 66). Eine bis heute nicht abgeklungene Verwirrung erzeugte dabei der während der Zwischenphase, im Dezember 1998, gefasste Beschluss der deutschen Nachrichtenagenturen zur Umsetzung der Rechtschreibreform , in dem es heißt: „Die vertraulichen Anredepronomina du und ihr werden ebenso wie die zugehörigen Possessivpronomen dein, euer usw. weiterhin großgeschrieben“, womit eine konsequente Großschreibung von "du" und "ihr" nicht nur praktiziert, sondern sogar fälschlich als Teil der alten Rechtschreibung ausgegeben wurde.
In der Umgangssprache wird zunehmend die zweite Person Singular als Subjekt von eigentlich unpersönlichen Aussagen verwendet, in denen in der Schriftsprache üblicherweise „man“ verwendet wird.
„… und plötzlich stellst du fest, dass du betrogen wurdest.“<br>
„Wenn du auf dem Spielfeld stehst, ist deine Aufregung plötzlich weg.“
Diese Entwicklung weist eine Parallelität zur englischen Sprache auf, in der für unpersönliche Aussagen, in denen im Deutschen üblicherweise „man“ verwendet wird, die Umschreibung mit „you“ am gebräuchlichsten ist.

</doc>
<doc id="217746" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217746" title="Gustav Wied">
Gustav Wied

Gustav Johannes Wied (* 6. März 1858 in Branderslev bei Nakskov; † 24. Oktober 1914 in Roskilde) war ein dänischer Schriftsteller.
Gustav Wied war der Sohn eines wohlhabenden Gutsbesitzers, der sich in den verschiedensten Berufen versuchte, bis er sich 1890 als freischaffender Schriftsteller niederließ.
Seine Erzählungen sind von skurrilem Humor und scharfer Satire geprägt, mit denen er die Menschen seiner Heimat schilderte. Wied thematisierte in seinem Werk sein kritisches Verhältnis zur Gesellschaft, welches von einem tiefen Pessimismus begleitet wird.
Am 24. Oktober 1914 nahm sich Wied in Roskilde das Leben.

</doc>
<doc id="217747" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217747" title="(134) Sophrosyne">
(134) Sophrosyne

(134) Sophrosyne ist ein Asteroid des Asteroiden-Hauptgürtels, der am 27. September 1873 von Karl Theodor Robert Luther entdeckt wurde. 
Sophrosyne (σοφροσύνη – griech. Besonnenheit) ist nach Sokrates eine der menschlichen Haupttugenden.
Sophrosyne bewegt sich zwischen 2,264 (Perihel) astronomischen Einheiten bis 2,862 astronomischen Einheiten (Aphel) in 4,10 Jahren um die Sonne. Die Bahn ist 11,589° gegen die Ekliptik geneigt, die Bahnexzentrizität beträgt 0,117.
Sophrosyne hat einen Durchmesser von 108 km. Sie besitzt eine dunkle kohlenstoffreiche Oberfläche mit einer Albedo von 0,036. In rund 17 Stunden und 12 Minuten rotiert sie um die eigene Achse.

</doc>
<doc id="217748" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217748" title="Christiern Pedersen">
Christiern Pedersen

Christiern Pedersen (* vor 1480 in Helsingør; † 16. Januar 1554 in Helsinge) war ein dänischer Humanist und Schriftsteller.
Pedersen studierte 1496 in Greifswald und ist 1505 als Kanonikus in Lund nachweisbar. Ab 1516 studierte er in Paris. Ab 1516 lebte er vorwiegend in Dänemark am Hofe Christian II. Zusammen mit dem König floh er in die Niederlande und schloss sich 1529 der lutherischen Lehre an. 1532 finden wir Pedersen als Buchdrucker in Malmö. 
Pedersen war ein bedeutender Vertreter der Renaissance in Dänemark. Er macht sich sehr verdient um die Editio princeps der Gesta Danorum des Saxo Grammaticus.
Mit seinem Werk legte Pedersen den Grundstein für die Entwicklung der dänischen Schriftsprache. Mit seiner Übersetzung des Neuen Testaments von 1529 (revidiert 1531), die Grundlage der sogenannten "Christian-III.-Bibel" von 1550 (gedruckt von Ludwig Dietz) wurde, sowie mit dem Druck von Übersetzungen von Schriften Luthers und eigenen Werken unterstützte er die dänische Reformation.

</doc>
<doc id="217754" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217754" title="Teuvo Pakkala">
Teuvo Pakkala

Teuvo Pakkala (eigentlich Theodor Oskar Frosterius; * 9. April 1862 in Oulu; † 7. Mai 1925 in Kuopio) war ein finnischer Schriftsteller.
Pakkala war der Sohn eines Goldschmieds. Er studierte zwischen 1884 und 1888 in Helsinki und arbeitete anschließend als Journalist und Verlagslektor. Ab 1907 war er Lehrer für finnische und französische Sprache in Kokkola.
Alexander Kielland und Jonas Lie beeinflussen das Frühwerk Pakkalas. Seine Geschichten für Kinder avancierten bis heute zu Klassikern der finnischen Kinderliteratur. Erfolgreich war Pakkala auch mit seinem Schaffen für das finnische Nationaltheater.

</doc>
<doc id="217756" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217756" title="Leif Panduro">
Leif Panduro

Leif Panduro (* 18. April 1923 in Frederiksberg; † 16. Januar 1977 in Kopenhagen) war ein dänischer Schriftsteller und Zahnarzt.
Panduro studierte zwischen 1942 und 1946 Zahnmedizin in Kopenhagen und praktizierte nach Abschluss seines Studiums 1947 bis 1962 als Zahnarzt. Sein vielfältiges Werk ist von der Psychoanalyse stark beeinflusst. Bis 1976 war er Mitglied der Dänischen Akademie ("Det Danske Akademi").

</doc>
<doc id="217757" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217757" title="Paul und Prosper Henry">
Paul und Prosper Henry

Die Brüder Paul-Pierre Henry (* 21. August 1848 in Nancy; † 4. Januar 1905 in Montrouge) und Mathieu-Prosper Henry (* 10. Dezember 1849 in Nancy; † 25. Juli 1903 in Pralognan) waren französische Optiker und Astronomen.
Nach dem Tod von Jean Chacornac waren die beiden mit der Vollendung der Sternkarten beauftragt. Zur Erleichterung dieser Aufgabe bedienten sie sich der Fotografie. Die hierzu notwendigen Instrumente, einschließlich der großen Objektive, stellten sie selbst her. Ihnen ist die rasche Entwicklung der Astrofotografie im 19. Jahrhundert wesentlich zu verdanken.
Sie stellten zahlreiche Fernrohre und andere astronomische Instrumente her. Am Observatorium von Paris entdeckte jeder der Brüder sieben Asteroiden (siehe Liste der Asteroiden). Im November 1885 entdeckten sie erstmals fotografisch den Reflexionsnebel um die Plejaden.
Zu Ehren der Gebrüder wurde der 42 km große Mondkrater Henry Frères benannt, der Marskrater Henry, wie auch der Asteroid (1516) Henry.

</doc>
<doc id="217762" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217762" title="Paul Henry">
Paul Henry

Paul Henry ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Paul Henry (Maler) (1876–1958), irischer Maler 

</doc>
<doc id="217765" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217765" title="Konrad Hesse">
Konrad Hesse

Konrad Hesse (* 29. Januar 1919 in Königsberg, Ostpreußen; † 15. März 2005 in Merzhausen) war ein deutscher Rechtswissenschaftler und von 1975 bis 1987 Richter des Bundesverfassungsgerichts.
Konrad Hesse legte 1939 sein Abitur ab, woraufhin er unmittelbar zum Kriegs- und Arbeitsdienst eingezogen wurde. Nach Kriegsende nahm er sein juristisches Studium an der Universität Göttingen auf, wo er 1950 bei Rudolf Smend mit einer Arbeit zum Gleichheitssatz promoviert wurde. Anschließend arbeitete er von 1952 bis 1956 als Referent an Smends Kirchenrechtlichem Institut in Göttingen. 1955 habilitierte er sich in Göttingen mit der Arbeit "Der Rechtsschutz durch staatliche Gerichte im kirchlichen Bereich"; seine Venia umfasste Staats-, Verwaltungs- und Kirchenrecht. 1956 erhielt er ein Ordinariat für Öffentliches Recht an der Universität Freiburg im Breisgau, wo er bis zu seiner Emeritierung im Jahr 1987 lehrte. Zu Hesses akademischen Schülern gehören Alexander Hollerbach, Peter Häberle, Hans-Peter Schneider, Friedrich Müller, Rudolf Steinberg und Friedhelm Hufen. Im Nebenamt wirkte er von 1961 bis 1975 als Richter am Verwaltungsgerichtshof Baden-Württemberg. Von 1968 bis 1976 war er darüber hinaus auch Vorsitzender des Schiedsgerichtshofs der Evangelischen Kirche in Deutschland. Sein 1967 erstmals veröffentlichtes Lehrbuch "Grundzüge des Verfassungsrechts der Bundesrepublik Deutschland" wurde zum Standardwerk und prägte Generationen von Juristen. Geehrt wurde Hesse durch die Verleihung der juristischen Ehrendoktorwürde 1983 in Zürich und 1989 in Würzburg.
Auf Vorschlag von SPD und FDP wurde Hesse 1975 vom Bundesrat in des Ersten Senat des Bundesverfassungsgerichts gewählt. Als Nachfolger Theodor Ritterspachs gehörte er dem Gericht vom 7. November 1975 bis zum 16. Juli 1987 an, ihm folgte Dieter Grimm. Hesses Dezernat im Gericht umfasste u. a. Meinungs-, Presse- und Rundfunkfreiheit, Wirtschaftsrecht und Staatskirchenrecht. Als Berichterstatter prägte er eine Vielzahl grundlegender Entscheidungen seines Senates, darunter das Mitbestimmungsurteil 1979 (), die Entscheidung im Fall Böll/Walden 1980 () und die Rundfunkurteile der Jahre 1981 und 1986 (, ). Im Zusammenhang mit dem Volkszählungsurteil 1983 wirkte er an der Etablierung des in der Wissenschaft entwickelten (Wilhelm Steinmüller, Spiros Simitis, Adalbert Podlech) Rechts auf informationelle Selbstbestimmung maßgeblich mit. Auf Hesse geht die Auflösung von Grundrechtskollisionen durch Herstellung der sogenannten Praktischen Konkordanz zurück.
Im Jahr 1964 wurde Hesse Mitherausgeber des Archivs des öffentlichen Rechts. 
Seit 2003 war Hesse Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften. Von 1971 bis 1973 war er Vorsitzender der Vereinigung der Deutschen Staatsrechtslehrer.
Konrad Hesse war verheiratet und hatte zwei Kinder sowie im Zeitpunkt seines Todes fünf Enkelkinder.

</doc>
<doc id="217766" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217766" title="James Otis">
James Otis

James Otis (* 5. Februar 1725 in West Barnstable (heute zu Barnstable), Massachusetts Bay Colony; † 23. Mai 1783 in Andover, Massachusetts) war ein US-amerikanischer Jurist, Politiker und Unabhängigkeitskämpfer.
James Otis war ein Bruder von Samuel Allyne Otis (1740–1814), der für Massachusetts im Kontinentalkongress saß. Er war ein prominenter Verfechter der Rechte der nordamerikanischen Kolonisten. Mit seinen Schriften bereitete er den Weg zur Unabhängigkeit der Kolonien. 1765 spielte er auf dem Stempelsteuerkongress eine wichtige Rolle. Ihm wird der Ausspruch Taxation without representation is tyranny zugeschrieben. Eine zeitgenössische Quelle dafür gibt es jedoch nicht. Erste Zuschreibungen finden sich erstmals 1820, rund 40 Jahre nach seinem Tod.
James Otis wurde am 11. März 1752 zum Freimaurer in Boston in der "St. John’s Lodge" initiiert. Er war ein bekanntes Mitglied der Sons of Liberty. 
Otis starb durch Blitzschlag. In dem von Robert Stevenson inszenierten Walt-Disney-Film "Johnny Tremain" (1957) nach dem Roman von Esther Forbes wird er von Jeff York verkörpert.

</doc>
<doc id="217772" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217772" title="Bret Harte">
Bret Harte

Francis Bret Harte (* 25. August 1836 in Albany, New York; † 5. Mai 1902 in Camberley, Großbritannien) war ein US-amerikanischer Schriftsteller.
Francis Bret Hart wurde als Sohn des niederländischstämmigen Lehrers Henry Philip Hart und dessen Frau Elizabeth Rebecca geb. Ostrander geboren. Der Vater, aufgezogen im Geist der holländisch-reformierten Kirche, hatte studiert, konnte aber wegen geschuldeter Studiengebühren kein Diplom erwerben. Die Mutter kam aus einer gebildeten Familie und war Angehörige der Episkopalkirche. Nach dem frühen Tod des Vaters 1845 zog die Familie nach New York, wo Harte in einer Anwaltskanzlei und für einen Apotheker arbeitete. Bereits im Alter von zehn oder elf Jahren begann er, die Erlebnisse seines Bruders im Mexikanisch-Amerikanischen Krieg in Form kleiner Gedichte zu verarbeiten. 1854 folgten er und seine Schwester Margaret ihrer Mutter nach Kalifornien, wo sie erneut geheiratet hatte. Bret verdiente sich sein Geld zunächst in vielerlei Anstellungen. So war er als Apothekenangestellter, Schul- und Privatlehrer und Expressbote tätig, aber auch als Drucker beim "Northern Californian", wo er gelegentlich seine eigenen Gedichte drucken konnte. Die vielen Tätigkeiten führten dazu, dass er ein gutes Gespür für die unterschiedlichen Charaktere entwickelte, die die neue Bevölkerung des amerikanischen Westens ausmachten.
Inwieweit er auch in den kalifornischen Minen gearbeitet hat, die eine bedeutende Rolle in seinem literarischen Schaffen einnehmen, ist historisch nicht belegt. 1857 veröffentlichte er sein erstes Gedicht; "The Valentine" erschien in der Wochenzeitung "Golden Era". Im selben Jahr zog er für drei Jahre nach Uniontown, wo er als Privatlehrer, Druckereigehilfe und Redaktionsassistent der "Northern Californian" tätig war. Nachdem er darin 1860 öffentlich gegen das Massaker an den Wiyot-Indianern protestiert hatte, wurde er mit dem Tode bedroht, verlor seine Stelle und kehrte nach San Francisco zurück, wo er als Schriftsetzer und Autor des "Golden Era" angestellt wurde. Ende 1860 erschien seine Novelle "Mliss", die ein durchschlagender Erfolg wurde. Im selben Jahr verwendete er erstmals den Namen "Bret Harte", unter dem er heute allgemein bekannt ist. Am 11. August 1862, mittlerweile als Angestellter der staatlichen Landvermessung tätig, heiratete er Anna Griswold in San Rafael (Kalifornien). 1864 wechselte er erneut seinen Beruf, als er eine Anstellung bei der staatlichen Münze in San Francisco annahm. Ebenfalls 1864 traf er erstmals Mark Twain, den er als aufstrebenden Literaten unterstützte.
In den folgenden Jahren schrieb er als typischer Vertreter der nach dem Bürgerkrieg aufblühenden Local color fiction, die in ihren Werken typische Merkmale bestimmter Regionen mit großem Realismus darstellte, Beiträge für Charles Henry Webbs Wochenzeitung "The Californian". Hart war stets besorgt über die Behandlung von Minderheiten, was ihn einmal sogar den Job kostete, und blieb skeptisch angesichts der sozialen Auswirkungen des Eisenbahnbaus im Westen der USA. Juli 1868 gründete er die monatlich erscheinende Zeitung "Overland Monthly", deren Herausgeber er wurde. Im August desselben Jahres veröffentlichte er – zunächst anonym - "„The Luck of Roaring Camp“", das mit der im Januar des Folgejahres veröffentlichten Short Story "The Outcasts of Poker Flat" den Kern seines literarischen Werkes bildet. Beide Geschichten, die im kalifornischen Goldgräbermillieu der frühen 1850er Jahre spielen, bilden den Ausgangspunkt für die kalifornische "Local Color"-Literatur. Nachdem er, vor allem an der Ostküste für seine Werke gefeiert, 1871 auf dem Höhepunkt seiner Karriere als bekanntester und bestbezahlter Autor der USA Kalifornien verlassen hatte, um für die führende Literaturzeitung der USA, das "Atlantic Monthly", zu schreiben, verebbte bald das Interesse an Harte, der an seine Erfolge nie wieder anknüpfen konnte.
Die University of California in Berkeley bot ihm eine Professur an, die er jedoch ablehnte. Als weder sein einziger Roman, "Gabriel Conroy", noch das Theaterstück "Ah Sin", das in Zusammenarbeit mit Mark Twain entstanden war, den gewünschten Publikumserfolg einbrachten, entschied sich Harte, seiner Familie und seiner Heimat den Rücken zu kehren. 1878 ging er zunächst als US-Konsul nach Krefeld, wo er als Handelsvertreter arbeitete. Während dieser Zeit wohnte er vorwiegend in Düsseldorf, wo er in "Views from a German Spion" auch den dortigen Karneval beschrieb. 1880 zog es ihn für fünf Jahre als US-Konsul nach Glasgow. 1885 seines Amtes enthoben, zog er nach London, wo er den Rest seines Lebens als erfolgloser Autor verbrachte. Seine Frau und zwei seiner Kinder reisten ihm nach, es kam aber nicht zu einer Versöhnung.
Er erkrankte an Kehlkopfkrebs und starb am 5. Mai 1902 im Alter von 65 Jahren in Camberley, Surrey. Viele seiner Erzählungen wurden in zahlreiche Sprachen übersetzt, unter anderem auch ins Russische. Als Stalin 1927 die Geschichten über den Goldrush in Kalifornien las, gab er angeblich den Befehl, die sibirischen Goldminen wieder in Betrieb zu setzen, was der Sowjetunion half, die darauf folgende Krise zu überstehen.

</doc>
<doc id="217773" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217773" title="Pygidium">
Pygidium

Als Pygidium (von altgriechisch πῡγίδιον - "Steiß") werden in der zoologischen Anatomie bezeichnet:
In älterer Literatur wird auch das Telson, der letzte, nicht segmentartige Körperabschnitt der Gliederfüßer teilweise als Pygidium bezeichnet.

</doc>
<doc id="217774" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217774" title="Inkrementeller Zonentransfer">
Inkrementeller Zonentransfer

Der inkrementelle Zonentransfer (vom englischen "", kurz "IXFR" genannt) ist ein Verfahren, das im Domain Name System des Internets zum Aktualisieren von Zonendateien verwendet wird. Es regelt die Kommunikation zwischen einem Master-Nameserver, der über die aktuellen Daten verfügt, und den Slave-Nameservern, deren Daten aktualisiert werden sollen.
Ziel des inkrementellen Zonentransfers ist es, die Menge der zu übertragenden Daten zu minimieren. Im Gegensatz zum vollständigen Zonentransfer "" (AXFR) werden deshalb nur die geänderten Sätze vom zu den kopiert. Die Einsparungen können besonders beim "-Verfahren" erheblich sein. Bei einer Zone mit 10.000 , die häufig geändert wird und von einem Master an vier Slaves verteilt werden muss, wäre der Aufwand, mit AXFR bei jeder Änderung die komplette Zone zu übertragen, unverhältnismäßig groß.
Um sicherzustellen, dass zwischen Master und Slaves keine Inkonsistenzen des Datenbestands entstehen, ist auf dem Master eine aufwändige Buchführung aller Änderungen erforderlich. Informationen über neue oder gelöschte RRs werden zunächst gesammelt und in einer Datei gesichert. Je nach DNS-Servertyp existieren dazu unterschiedliche Verfahren. Der freie DNS-Server "BIND" zum Beispiel speichert alle (dynamischen) Änderungen in sogenannten Journal-Files.
Der inkrementelle Zonentransfer ist praktisch nur beim Notify-Verfahren sinnvoll. Beim Einsatz von BIND-Nameservern ist zu beachten, dass nur dynamische Updates einbezogen werden. Bei manuellen Änderungen eines Zonefiles muss nämlich ein BIND-Server zurückgesetzt werden, was einen kompletten Zonentransfer nach sich zieht.
Der IXFR wird vom Slave mit einer UDP-Message (DNS-Query-Typ 251) eingeleitet. Der Master sendet daraufhin eine Liste mit allen Änderungen. Ein Listenelement enthält dabei den SOA-RR und den geänderten RR (u.U. auch mehrere RRs). Bei einem gelöschten RR wird der SOA-RR "vor" dem Löschen und bei einem hinzugefügten RR der SOA "nach" dem Hinzufügen verwendet. Der Slave arbeitet die empfangene Liste ab und synchronisiert sich so mit dem Master.
Pro Änderung wird also ein Listenelement mit mindestens zwei RRs übertragen. Bei sehr vielen Änderungen kann ein inkrementeller Zonentransfer umfangreicher sein als ein vollständiger. Ein Master darf in derartigen Fällen auf einen IXFR-Request eines Slaves mit einem AXFR reagieren. In anderen Fällen heben sich Änderungen auf. So kann es etwa vorkommen, dass ein neuer Name hinzugefügt und wenig später wieder entfernt wird. Der Master kann dann diese irrelevanten Zwischenschritte bei der Übertragung der Liste weglassen.

</doc>
<doc id="217775" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217775" title="Lichtausbeute">
Lichtausbeute

Die Lichtausbeute formula_1 () einer Lampe ist der Quotient aus dem von der Lampe abgegebenen Lichtstrom formula_2 und der von ihr aufgenommenen Leistung formula_3. Ihre SI-Einheit ist Lumen durch Watt. 
Je größer ihr Wert ist, desto größer ist der für das Auge nutzbare Lichtstrom bei gegebener Leistungsaufnahme der Lampe.
Die Lichtausbeute einer Lampe setzt sich aus zwei Faktoren zusammen: Der Strahlungsausbeute formula_5 der Lampe und dem photometrischen Strahlungsäquivalent formula_6 der abgegebenen Strahlung:
Die Strahlungsausbeute formula_5 einer Lichtquelle ist der Quotient aus der von der Lichtquelle abgegebenen Strahlungsleistung formula_9 und der aufgenommenen (in der Regel elektrischen) Leistung formula_3:
Je größer diese Zahl ist, umso größer ist derjenige Anteil der aufgenommenen Leistung, der als elektromagnetische Strahlung abgegeben wird. Meist liegt nur ein Teil der abgegebenen Strahlungsleistung im sichtbaren Spektralbereich und ist damit für das Auge als „Licht“ nutzbar.
Eine Glühlampe setzt die aufgenommene elektrische Leistung fast vollständig in elektromagnetische Strahlung um, hat also eine hohe Strahlungsausbeute. Da der größte Teil der abgegebenen Strahlung jedoch im nicht sichtbaren infraroten Spektralbereich liegt, weist sie nur ein geringes photometrisches Strahlungsäquivalent auf (siehe unten) und erreicht daher auch nur eine geringe Lichtausbeute.
Lichtquellen wie Leuchtstofflampen oder LED-Lampen erreichen wegen der notwendigen verlustbehafteten Vorschaltelektronik sowie der Lichterzeugungs-, Wandlungs- und internen Absorptionsverluste deutlich geringere Strahlungsausbeuten. Sie geben einen Großteil der erzeugten Strahlung jedoch im sichtbaren Bereich ab und erzielen daher wesentlich bessere Lichtausbeuten als Glühlampen.
Das photometrische Strahlungsäquivalent formula_6 einer Lichtquelle ist der Quotient aus dem von der Lichtquelle abgegebenen Lichtstrom formula_2 und der abgegebenen elektromagnetischen Strahlungsleistung formula_9. Seine SI-Einheit ist Lumen durch Watt (lm/W).
Je größer diese Zahl ist, desto größer ist der für das Auge nutzbare Lichtstrom bei gegebener Strahlungsleistung einer Lichtquelle.
Aus dem breiten Wellenlängenspektrum elektromagnetischer Strahlung ist der Wellenlängenbereich von etwa 380 bis 780 Nanometern (nm) „sichtbar“, das heißt Strahlung aus diesem Bereich löst im Auge eine Helligkeitsempfindung aus und wird als Licht wahrgenommen. Das Auge ist jedoch nicht für alle sichtbaren Wellenlängen gleich empfindlich. Bei einer Wellenlänge von 555 nm, einer gelb-grünen Spektralfarbe entsprechend, ist das Auge am empfindlichsten. Unterhalb von etwa 380 nm (violett) sowie oberhalb von 780 nm (tiefrot) ist die Empfindlichkeit fast Null.
Wird dem Auge ein Gemisch elektromagnetischer Strahlung verschiedener Wellenlängen angeboten, so hängt der erzeugte Helligkeitseindruck von der Empfindlichkeit des Auges für die im Gemisch enthaltenen Wellenlängen ab. Wellenlängen nahe 555 nm tragen stark zum Helligkeitseindruck bei, Wellenlängen außerhalb des sichtbaren Bereichs tragen gar nicht bei. Es genügt also nicht anzugeben, wie viel Watt an physikalischer Strahlungsleistung eine Lampe aussendet, um den von dieser Strahlung erzeugten Helligkeitseindruck zu beschreiben. Der in Watt gemessene Strahlungsstrom ist stattdessen für jede enthaltene Wellenlänge mit dem jeweiligen spektralen photometrischen Strahlungsäquivalent des Auges zu gewichten. Das Ergebnis ist der in Lumen gemessene Lichtstrom, der ein quantitatives Maß für den auf das Auge ausgeübten Lichtreiz ist.
Aus der Neudefinition der Candela im Jahr 1979 folgt unmittelbar, dass monochromatische Strahlung der Frequenz 540·10 Hertz (entspricht in Luft der Wellenlänge 555 nm) und der Strahlungsleistung 1 Watt gleichzeitig ein Lichtstrom von 683 Lumen ist. Für diese Wellenlänge beträgt das spektrale photometrische Strahlungsäquivalent also 683 lm/W. Die Strahlungsleistung auf anderen Wellenlängen trägt geringer zum Lichtstrom bei.
Hat das Wellenlängengemisch das Spektrum eines Planckschen Strahlers, so hängt sein photometrisches Strahlungsäquivalent "K" von der Temperatur des Strahlers ab. Bei geringen Temperaturen wird fast die gesamte Strahlung im Infraroten abgegeben und es ist "K" ≈ 0. Mit beginnender Rotglut wird ein Teil der Ausstrahlung als sichtbares Licht wahrgenommen, liegt jedoch noch bei den roten Wellenlängen, für die das Auge wenig empfindlich ist. Mit steigender Temperatur und damit einhergehender Verschiebung des Strahlungsmaximums zu kürzeren Wellenlängen gelangt ein immer größerer Anteil der Ausstrahlung in die Wellenlängenbereiche, für die das Auge besonders empfindlich ist.
Bei einer Temperatur von 2800 K (der Fadentemperatur einer Glühlampe entsprechend) hat der Plancksche Strahler ein Strahlungsäquivalent von 15 lm/W, wobei 6 % der Strahlung im sichtbaren Bereich von 400 bis 700 nm ausgestrahlt werden.
Bei einer Temperatur von 6640 K erreicht der Plancksche Strahler mit 96,1 lm/W das für Plancksche Strahlung maximal mögliche photometrische Strahlungsäquivalent. Bei einer weiteren Steigerung der Temperatur verschieben sich immer größere Anteile der Ausstrahlung ins nicht sichtbare Ultraviolette und das photometrische Strahlungsäquivalent nimmt wieder ab.
Wellenlängengemische, die als „weiß“ wahrgenommen werden und keine Anteile außerhalb des sichtbaren Spektralbereiches haben, erzielen je nach gewünschter Farbtemperatur und dem Farbwiedergabeindex photometrische Strahlungsäquivalente zwischen etwa 250 und 370 lm/W.
Moderne Lichtquellen kommen diesem Ideal relativ nahe. Sie beschränken ihre Spektren im Wesentlichen auf den sichtbaren Bereich (im Gegensatz zu Glühlampen) und erreichen daher im Allgemeinen photometrische Strahlungsäquivalente von etwa 250 bis 350 lm/W, obwohl ihre Lichtspektren sich im Detail teilweise deutlich voneinander unterscheiden können.
Die höchsten bekannten Lichtausbeuten werden mit 200 lm/W von Leuchtdioden sowie Natriumdampf-Niederdrucklampen erzielt. Der Nachteil Letzterer ist jedoch ihre schlechte Farbwiedergabe.
Thermische (näherungsweise Plancksche) Strahler erreichen bei höheren Temperaturen auch höhere Lichtausbeuten, müssen für diesen Vorteil jedoch andere Nachteile in Kauf nehmen. Bei Glühlampen beispielsweise führt eine Erhöhung der Betriebsspannung um 1 % zu einer Erhöhung der Leistung um 1,5 bis 1,6 % und des Lichtstroms um 3,4 bis 4 % (also zu einer besseren Lichtausbeute), aber auch zu einer Verminderung der Lebensdauer um 12 bis 16 %. Eine Überspannung von etwa 10 % reduziert die Lebensdauer auf etwa 50 %.
Bei manchen kurzzeitig betriebenen Glühlampen nimmt man eine deutlich verkürzte Lebensdauer in Kauf, um eine möglichst hohe Lichtausbeute zu erreichen. Während eine normale Allgebrauchsglühlampe (100 W) etwa 14 lm/W bei 1000 Stunden Lebensdauer erreicht, erzielen Kinoprojektionslampen 27 lm/W, haben aber nur eine Lebensdauer von 100 Stunden. Schmalfilmlampen erreichen 27,7 lm/W, ihre Lebensdauer ist jedoch auf 25 Stunden begrenzt. Eine Obergrenze der mit Glühlampen erreichbaren Lichtausbeute liegt bei etwa 40 lm/W.
Zur Orientierung beim Kauf von Leuchtmitteln gibt die Energieeffizienzklasse des EU-Energielabels Auskunft über die jeweilige Lichtausbeute von Glühlampen, Leuchtstofflampen, Halogenlampen. Die Energieeffizienzklasse A steht hierbei für Produkte mit hoher Lichtausbeute.
Eine umfangreiche Tabelle mit der Lichtausbeute gibt es im Artikel Lichtquellen. 
Lichtausbeute der EU-Energieeffizienzklassen für Leuchtmittel

</doc>
<doc id="217776" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217776" title="Bärenzwinger (Dresden)">
Bärenzwinger (Dresden)

Der Bärenzwinger ist ein studentisches Kultur- und Begegnungszentrum im Stadtzentrum Dresdens. Er befindet sich nahe dem Albertinum und ist Teil der historischen Dresdner Befestigungsanlagen.
Die heute als "Bärenzwinger" bezeichneten Bauten wurden von Caspar Voigt von Wierandt zwischen 1519 und 1521 errichtet und im Zuge der Nordosterweiterung der Dresdner Stadtbefestigung (Bastion Venus/Jungfernbastei) durch den in Nürnberg geborenen Tischler und Schraubenmacher Paul Buchner (1531–1607) von 1590 bis 1592 erweitert. Buchner hatte ab 1567 die Oberaufsicht über Ausbau der Stadtbefestigung und wurde 1576 zum Oberzeugmeister der Stadt Dresden berufen. Von ihm stammen weitere prägende Bauwerke in Dresden, wie das Dresdner Zeughaus (heute Albertinum), Pferdestall und Stallhof des Dresdner Residenzschlosses (Johanneum, heute Verkehrsmuseum), das alte Gewandhaus u. a. m.
Die Bezeichnung "Bärenzwinger" hat nichts mit dem Raubtier Bär zu tun, sondern geht auf Begriffe des Festungsbaus zurück: "Batardeau" (Abdämmung/Schleusendamm) wurde zu "Bär" und "Zwinger" bezeichnet den Gang zwischen innerer und äußerer Grabenmauer – also "Zwinger am Bären". Während die innere Stadtmauer gut erhalten ist, sind von der äußeren Grabenmauer nur noch Rudimente sichtbar.
Die Anlage des Bärenzwingers diente dem Schutz des Schleusendamms, der den Stadtgraben vom Elbstrom trennte. Davon zeugen die Kanonenöffnungen, durch deren eine man heute den Studentenklub betritt sowie die teilweise noch erhaltenen Schmiedeanlagen. Der Bereich vor dem Bärenzwinger wurde später als Gondelhafen genutzt, 1856 zugeschüttet und als Parkanlage gestaltet.
Infolge des Fortschritts der Waffentechnik verlor die Festung ihre militärische Bedeutung und so gelangte der elbwärtige Teil der Anlagen durch Schenkung in den Besitz des sächsischen Premierministers Heinrich von Brühl (1700–1763), der sie 1748/49 zu einer Gartenanlage umgestalten ließ.
Auf Befehl Napoleons begann 1809 die Festungsschleifung, die Demolierung der oberirdischen Bauten fand 1830 ihren Abschluss, mit dem anfallenden Schutt wurden die unterirdischen Kasematten verfüllt, wodurch der ehemalige Kanonenhof hinter der Großen Tonne mit seiner Ausfahrt in die Stadt bis unter die Decke mit diesen Schuttmassen gefüllt wurde. Spätere Funde an Salbnäpfchen und anderen Behältnissen sowie Vertiefungen in den Wänden der nicht verfüllten Tonnengewölbe deuten auf eine zeitweilige Nutzung als Lagerräume der Hofapotheke der 1815 gegründeten "Chirurgisch-Medicinischen Akademie Dresden" unter Carl Gustav Carus hin.
Noch im Zweiten Weltkrieg wurden die Gewölbe als Luftschutzräume genutzt.
Der in den historischen Gewölben gelegene "Studentenclub Bärenzwinger" verbindet Studentenkneipe mit Kulturbetrieb.
Mitte der sechziger Jahre machten sich Architekturstudenten der Technischen Universität Dresden auf die Suche nach Räumen für eine Begegnungsstätte und sie wurden im Bereich der alten Festung fündig. Mit Unterstützung der Studentenschaft wurden die Gewölbe in tausenden freiwilligen unentgeltlichen Stunden im Rahmen des "Nationalen Aufbauwerks" (NAW) von Schutt befreit und ausgebaut. Am 15. Juni 1968 wurde der Klubbetrieb unter dem Namen "Studentenclub Bärenzwinger" in den "Kleinen Tonnen" und dem Innenhof aufgenommen.
1986 wurde die "Große Tonne" als Veranstaltungssaal eingeweiht und aus dem Architektenklub wurde ein „Zentraler FDJ-Studentenclub der TU Dresden“. Nur 100 Meter entfernt befand sich der Jazzclub Tonne.
Seit 1990 befindet sich der Club in der Trägerschaft eines gemeinnützigen Vereins (Studentenclub Bärenzwinger e. V.). Das inzwischen nicht nur Studenten offenstehende Kulturzentrum besuchten jährlich ca. 150.000 Jugendliche. Höhepunkte des jährlichen Programms sind der Maifrühschoppen am 1. Mai, Veranstaltungen zum Dresdner Dixielandfestival sowie der Dresdner Weihnachtsmannsackhüpfstaffelmarathon, ein Staffellauf, bei dem als Weihnachtsmann verkleidete Studenten im Sack um die Wette hüpfen.
Am 1. Juni 2000 musste der Studentenklub seine "Große Tonne" − wie zuvor schon den Kanonenhof − nach einem verlorenen Rechtsstreit an die Evangelisch-Reformierte Gemeinde abgeben, die darüber ein Altenheim betreibt. Damit sank die Kapazität von 500 auf 150 Gäste.
Das Elbhochwasser 2002 suchte auch den Bärenzwinger heim. Dank der Initiative der Mitglieder und Freunde des Clubs und mit Unterstützung zahlreicher Spender und des Landes Sachsen wurde der Betrieb im komplett erneuerten Studentenclub im April 2003 wieder aufgenommen.
Seit April 2006 ist der Innenhof des Bärenzwingers mit einem gläsernen Schallschutz überdacht. Damit kann der bis dahin nicht nutzbare Innenhof von Witterung unbeeinflusst für Veranstaltungen genutzt werden. Die Kapazität stieg wieder auf 250 Gäste.
Auf dem Programm stehen Konzerte zumeist lokaler Bands, Kino, Lesungen, Vorträge, Kulturforen, Diskotheken.
Seit 2004 findet jährlich von Mitte Juli bis Anfang September im Kanonenhof das Sommertheater Dresden mit ca. 40 Vorstellungen unter der Regie von Peter Förster statt.
Beim Elbehochwasser 2013 bedrohten wieder Pegelstände von fast 9 Metern den Bärenzwinger. Durch einen tagelangen Dammbau könnte der Studentenclub, unterstützt durch Mitglieder anderer Dresdner Studentenclubs und weitere Freiwillige, eine Flutung des Bärenzwingers und der benachbarten Gastronomie- und Kirchgemeinderäume verhindern.

</doc>
<doc id="217777" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217777" title="Iranischer Kalender">
Iranischer Kalender

Der Iranische Kalender, auch Persischer Kalender oder "Dschalāli-Kalender" (nach Dschalal ad-Dawlah Malik Schah, 1055–1092, der eine Vorgänger-Version einführte), wird in der heutigen Form seit dem 31. März 1925 auf Beschluss des iranischen Parlaments als amtlicher Kalender im Iran verwendet. In der Folge wurde er auch in Afghanistan eingeführt.
Er beruht auf dem Umlauf der Erde um die Sonne; es handelt sich also um einen Sonnenkalender. Jahresbeginn ist die Frühlingstagundnachtgleiche (Nouruz). Das Jahr ist ein Sonnenjahr mit einer festen Länge von 365 Tagen, in Schaltjahren 366 Tagen, und besteht aus 12 Monaten zu 31, 30 oder 29 Tagen. Gezählt werden die Jahre wie beim islamischen Kalender seit der Hidschra. Diese Zählung wird als "hidschri schamsi" („Sonnen-Hidschra“) bezeichnet, zur Unterscheidung wird die Jahreszählung nach dem islamischen Mondkalender als "hidschri qamari" („Mond-Hidschra“) bezeichnet.
Der iranische Kalender ist eine Weiterentwicklung des im März 1079 von Dschalal ad-Dawlah Malik Schah eingeführten Nouruz-Nameh-Kalenders ("" ‚Buch über Neujahr‘) des ʿOmar Chayyām, der seinerseits auf den zoroastrischen Kalender zurückgeht.
Ein Jahr besteht aus 365, in Schaltjahren 366 Tagen. In einem Zyklus von 33 Jahren finden 8 Schaltjahre statt, normalerweise alle 4 Jahre, in regelmäßigen Abständen von 33 Jahren erst nach fünf Jahren wieder. Durch diese zum gregorianischen Kalender (Schaltjahr, wenn durch 4 teilbar, aber kein Schaltjahr, wenn auch durch 100 teilbar – jedoch dann Schaltjahr, wenn durch 400 teilbar) verschiedene Schaltjahrregelung verschiebt sich die Relation der beiden Kalender immer wieder um einen Tag hin oder her. So war der 1. Farwardin 1338 der letzte Jahresbeginn, der auf einen 22. März (1959) fiel. Seit 1960 beginnt das iranische Jahr regelmäßig am 21. März, seit 1996 (bis 2028) jedoch in gregorianischen Schaltjahren bereits am 20. März.
Die Zeitrechnung des iranischen Kalenders beginnt mit der Auswanderung (Flucht bzw. Hidschra) des Propheten Mohammed von Mekka nach Medina. Somit war vom 21. März 2007 bis 19. März 2008 laut persischem Kalender das Jahr 1386. Für Daten zwischen dem 1. Januar und dem 20. März müssen 622 Jahre, für Daten zwischen dem 21. März und dem 31. Dezember 621 Jahre von der westlichen Zeitrechnung abgezogen werden.
Nach einer Kalenderreform wurde der Kalender am 31. März 1925 (nach dem gregorianischen Kalender) unter Premierminister Reza Khan, dem späteren Reza Schah Pahlavi, in Persien eingeführt. Dieser Tag entspricht dem 11. Farwardin 1304 dieser nun mit dem Zusatz ' () versehenen Kalenderrechnung (' ‚nach der Hidschra rechnend‘; "" ‚nach dem Sonnenjahr‘). 1957 wurde er auch in Afghanistan als offizielle Zeitrechnung eingeführt. Jedoch werden in Afghanistan als Monatsnamen die Namen der Tierkreiszeichen auf Persisch und Paschto verwendet. Eine weitere Kalenderreform im Iran (1976) setzte als Anfangspunkt der Zeitrechnung nicht die Hidschra, sondern die Krönung des persischen Königs Kyros 559 v. Chr. Diese Zeitrechnung wurde 1978 nach Protesten der schiitischen Geistlichkeit von Premierminister Jafar Sharif-Emami wieder außer Kraft gesetzt.
Der erste Tag des Jahres im iranischen Kalender wird bestimmt durch den astronomischen Frühlingsbeginn, die Frühlingstagundnachtgleiche (siehe Nouruz). Diese liegt im gregorianischen Kalender zwischen dem 19. März und dem 21. März. Wenn der Zeitpunkt der Frühlingstagundnachtgleiche vor 12:00 Uhr Ortszeit Teheran ist, wird dieser Tag der erste Tag des neuen Jahres, ansonsten der nächste Tag. Ein Jahr im iranischen Kalender geht also immer von einer Frühlingstagundnachtgleiche bis zur nächsten. Das entspricht relativ genau dem tropischen Jahr, aber nicht ganz. 
Beim altiranischen und beim zoroastrische Kalender bestand das Jahr wie beim ägyptischen Kalender aus zwölf einheitlich 30 Tage langen Monaten und 5 Zusatztagen. Später richtete sich im Dschalali-Kalender die Länge der Monate nach der Dauer, die die Sonne in dem entsprechenden Tierkreiszeichen steht. Dadurch schwankte die Länge eines Monats zwischen 29 und 32 Tagen. Beim neuen iranischen Kalender von 1925 ist die Länge der einzelnen Monate festgelegt und entspricht ungefähr der Verweildauer in den entsprechenden Tierkreiszeichen. Die sechs Monate im Sommerhalbjahr haben je 31 Tage (die Zeit vom Frühlings- zum Herbstäquinoktium beträgt 186 Tage und 10 Stunden), von den Monaten im Winterhalbjahr haben die ersten fünf je 30 Tage, der letzte 29 Tage, im Schaltjahr 30 Tage (das Winterhalbjahr dauert 178 Tage und 20 Stunden).
Die modernen Namen der Monate gehen über das Mittelpersische bis auf das Altpersische zurück. In Afghanistan werden stattdessen die Namen der entsprechenden Tierkreiszeichen verwendet.
Am 24. Juli 2006 beantragte Kurosh Niknam, der Abgeordnete der Zoroastrier im iranischen Parlament, den Namen des fünften Monats offiziell von "Mordad" in "Amordad" zu ändern, da die gegenwärtige Bezeichnung des Monats nicht den historischen Wurzeln entspreche. Er begründete seinen Antrag damit, dass der ursprüngliche Name des Monats "Amordad" war, was so viel wie „unsterblich“ bedeute. Der gegenwärtige Name "Mordad" ist eine abgewandte Form des Namens "Amordad" und kommt im Persischen dem Verb "mordan" (persisch: ), also „sterben“, was das genaue Gegenteil der ursprünglichen Bedeutung des Monats ist, sehr nahe.

</doc>
<doc id="217784" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217784" title="Henrik Hertz">
Henrik Hertz

Heyman Henrik Hertz (* 25. August 1798 in Kopenhagen; † 25. Februar 1870 ebenda) war ein dänischer Schriftsteller.
Die Familie stammte aus dem jüdischen Bildungsbürgertum Dänemarks. Der Vater, Philip Hertz, war erst Kaufmann, dann Bäckermeister. Er verstarb als Henrik 1 1/2 Jahre alt war. Nach seinem Tod übernahm die Mutter, Beline Hertz, geborene Salomonsen, die Bäckerei in der Klosterstræde. Im Jahr 1807 wurde die Bäckerei bei der Bombardierung von Kopenhagen durch einen großen Brand im gesamten Viertel der Stadt zerstört und damit auch die glückliche Kindheit von Henrik Hertz, die nur einmal überschattet wurde durch eine fast tödliche Operation im vierten Lebensjahr, wo sich Knötchen am Hals gebildet hatten. 1814 ereilte ihn der zweite Schicksalsschlag mit dem Tod seiner Mutter, der ihn im Alter von 17 Jahren zum Vollwaisen machte.
Bis zu diesem Zeitpunkt beschäftigte sich Henrik mit Lesen von Romanen und kannte bereits die wichtigsten deutschen und dänischen literarischen Werke. Sein Bruder Salomo Sylvester Hertz (geboren 1792), der zweitälteste Sohn der Familie, später Herausgeber der bekannten Vejle Amtsavis, hatte eine dichterische Begabung und beendete gerade sein Magisterstudium in Philosophie (1809). Zur Vorbereitung auf die Metropolitanskolen in Kopenhagen, einer Grundschule der gehobenen Mittelklasse, brachte er dem jüngeren Bruder immer wieder Literatur mit.
„"Soweit ich mich erinnere"“, schrieb Hertz in seinem autobiographischen Manuskript "Gjenganger-Breve", das er 1870 anonym veröffentlichte. „"hielt ich es ab meinem 11 Jahr für eine beschlossene Sache, dass ich Verse schreibe. Mein Bruder gab mir deshalb einmal einen Auftrag in Dänisch, den ich mit einer kleinen Komödie, durchsetzt mit Liedern, beantwortete."“
Als Henrik 13 Jahre alt war, kam er ins Gymnasium und als seine Mutter starb war es fraglich, ob er als Waise überhaupt studieren konnte. In dem Herausgeber der "Berlingske" Tidende, ML Nathanson, fand er einen Gönner, der ihm das Jura Studium ermöglichte, das er 1817 mit Bravour abschloss.
Henrik Hertz war ein begeisterter Fan von Adam Oehlenschläger, traf Oehlenschlägers literarischen Erzfeind, den dänischen Dichter Jens Immanuel Baggesen (1764–1826) und war ein guter Freund von Johan Ludvig Heiberg und dessen Gattin. In seiner Autobiographie "Gjenganger-Breve", in der er übrigens den Märchendichter Hans Christian Andersen kritisch sieht, bekannte er sich zu Johan Ludvig Heiberg und dessen Schule. Seine frühen Gedichte waren beeinflusst von Bernhard Severin Ingemann, später Adam Oehlenschläger. Er verehrte Svend Grundtvig, Adolph Wilhelm Schack von Staffeldt und bewunderte William Shakespeare.
Die Dramen und Komödien von Henrik Hertz waren sehr erfolgreich und gelten als Vorreiter für den bürgerlichen Realismus in Dänemark.
Im Jahre 1845 erhielt Henrik Hertz den Titel Professor, wurde im Jahr 1850 zum Ritter des Dannebrog und 1865 Dannebrogsmand ernannt. Er war einer der vier Dichter (neben Hans Christian Andersen, Christian Winther und Frederik Paludan-Müller), denen als erste eine Dichtergage vom Reichstag gewährte wurde.
Mit 52 Jahren (1850) heiratete er Louise von Halle, die Tochter des Händlers Amsel von Halle und Sara geb. Nathanso, und erlebte mit ihr noch 20 erfolgreiche Jahre als Schriftsteller und Autor.
Am 25. Februar 1870 wurde er auf dem Friedhof von Assinstens beerdigt.

</doc>
<doc id="217786" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217786" title="Panzer- und Schwielenwelse">
Panzer- und Schwielenwelse

Die Panzer- und Schwielenwelse ("Callichthyidae" von griechisch "kallis" „schön“, "ichthys" „Fisch“) sind eine Familie aus der Ordnung der Welsartigen (Siluriformes). Die Mitglieder dieser artenreichen Familie leben mit Ausnahme des Südens und der Gebiete westlich der Anden in fast ganz Südamerika und sind vor allem als Süßwasserzierfische bekannt geworden. Während Schwielenwelse überwiegend als Einzelgänger leben und 7 bis 24 cm groß werden, handelt es sich bei den Panzerwelsen meist um Schwarmfische, von denen die meisten Arten lediglich 2 bis 8 cm groß werden.
Panzer- und Schwielenwelse leben in Süßgewässern im größten Teil Südamerikas, im Amazonasbecken, im Stromgebiet des Orinoko, im Rio São Francisco, in den Flüssen des atlantischen Brasilien, im Stromgebiet von Río Paraná und Río Paraguay, im Río Magdalena, in einigen Flüssen Panamas und auf Trinidad. Ihr Artenreichtum ist im oberen Amazonasgebiet und in den Flüssen des Guayanaschildes am höchsten. Abgesehen von "Callichthys fabricioi" aus dem kolumbianischen Río Cauca kommen Panzer- und Schwielenwelse nur östlich der Anden vor.
Der Körper von Panzer- und Schwielenwelsen ist zwischen Kopf und Schwanzflosse fast vollständig durch zwei am Rücken und an den Körperseiten langlaufende Reihen von glatten, dachziegelartig übereinanderstehenden Knochenplatten gepanzert. Die Seitenlinie ist bis auf einen Rest auf einem bis sechs dieser Knochenplättchen reduziert. Die zweikammerige Schwimmblase ist von einer Knochenkapsel umgeben. Der erste Brust- und Rückenflossenstrahl ist kräftig, stachelartig und arretierbar. Die große Rückenflosse hat außerdem sieben bis acht Weichstrahlen. Die Afterflosse ist kurz. Die Bauchflossen beginnen für gewöhnlich unter dem letzten Drittel der Rückenflosse. Eine Fettflosse ist vorhanden. Vor ihr liegen einige kleine, unpaare Knochenplättchen, von denen das letzte als Stachel ausgebildet ist. Die Augen sind beweglich. Das kleine Maul ist von ein bis zwei Bartelpaaren umgeben. Auf Ober- und Unterlippe können sich zusätzliche, kürzere Auswüchse befinden. Die Kiefer sind bezahnt oder zahnlos, die Prämaxillare ist immer zahnlos.
Panzer- und Schwielenwelse bewohnen alle Arten von Süßgewässern, sowohl sauerstoffreiche, schnell fließende Bergbäche, als auch große Flüsse, überflutete Areale, und sauerstoffarme Sümpfe und stehende Gewässer. Sie sind überwiegend dämmerungsaktiv und ernähren sich von größeren Einzellern (Protisten), sehr kleinen Vielzellern (Bärtierchen, Rädertierchen), Würmern und anderen bodenbewohnenden Wirbellosen, vor allem jedoch von Wasserinsekten sowie kleinen Krebstieren. Die Nahrung wird mit den Barteln aufgespürt. Der Kopf kann bei der Nahrungssuche bis zu den Augen in den Bodengrund gedrückt werden. Vor der Laichzeit nehmen einige Arten, abgesehen von Detritus und Pflanzenresten, keinerlei Nahrung zu sich. Während die verwandten Harnisch- und Schmerlenwelse nur in sauerstoffarmen Wohngewässern Luft atmen, nehmen alle Panzer- und Schwielenwelse, unabhängig davon, ob ihr Wohngewässer sauerstoffreich oder sauerstoffarm ist, in regelmäßigen Abständen über das Maul atmosphärische Luft zu sich. Die Fische schwimmen dazu rasch zur Wasseroberfläche, schnappen nach Luft und tauchen ebenso schnell wieder zum Gewässerboden ab. Der Sauerstoff wird anschließend über den Mitteldarm aufgenommen und verbrauchte Luft über den Anus ausgestoßen. Der Mitteldarm wird dazu intensiv mit Blut versorgt und hat eine reduzierte glatte Muskulatur. Das Aufnehmen von Luft ist bei den Panzer- und Schwielenwelsen vor allem für das Hydrostatische Gleichgewicht wichtig und nur unter sauerstoffarmen Bedingungen eine Zusatzatmung. Während der Trockenzeit sammeln sie sich zu riesigen Gruppen in Restwassern und können dann auch größere Salzkonzentrationen vertragen. Die Arten aus den Gattungen "Callichthys" und "Hoplosternum" können mit Hilfe ihrer Brustflossenstacheln und schlängelnden Bewegungen austrocknende Gewässer verlassen und neue Wohngewässer aufsuchen. Um Austrocknung zu vermeiden tun sie dies für gewöhnlich nur in der Nacht. Außerdem schützt sie der Knochenpanzer.
Die Gattungen "Aspidoras", "Scleromystax", "Corydoras" und "Brochis" (Unterfamilie Corydoradinae) sind Substratlaicher, wie die meisten anderen Welse, und befestigen ihren Laich an Steinen, Blättern oder Wasserpflanzen, während "Callichthys", "Megalechis", "Lepthoplosternum", "Hoplosternum" und "Dianema" (Unterfamilie Callichthyinae) ein Schwimmnest aus Schaum und Pflanzenmaterial bauen und ihre Eier hineinlegen. Das Schaumnest hat einen Vorteil in sauerstoffarmen Gewässern, da der Sauerstoffgehalt in der Umgebung der Eier hier immer relativ hoch ist. Wahrscheinlich wirkt der Schaum auch antibakteriell.
Panzer- und Schwielenwelse gehören zur Unterordnung Loricarioidei (Sullivan et al., 2006) bzw. Überfamilie Loricarioidea (Nelson, 2006). Sie sind die Schwestergruppe eines gemeinsamen Taxons von Harnisch-, Kletter- und Stachligen Zwergwelsen.
Zu der Familie zählen etwa 200 Arten in neun Gattungen und zwei Unterfamilien. Mehr als 150 Arten zählen zur Sammelgattung "Corydoras", der artenreichsten Gattung der Welsartigen (Siluriformes).
Die Arten aus der Unterfamilie der Panzerwelse (Corydoradinae) Hoedeman (1952) werden drei bis zwölf Zentimeter lang. Sie sind hochrückig und seitlich abgeflacht. Ihre Schnauze ist rund oder seitlich abgeflacht und mehr oder weniger lang, einige mit eingebuchteter Sattelschnauze. Die Barteln sind kurz. Panzerwelse sind Schwarmfische und Substratlaicher. Von den vier Gattungen der Panzerwelse gilt die große, nicht durch Synapomorphien diagnostizierbare Sammelgattung "Corydoras" als paraphyletisch, da die Gattungen "Aspidoras" und "Scleromystax" diese in mindestens zwei Abstammungslinien trennt. In zukünftigen Revisionen ist damit zu rechnen, dass "Corydoras" in mehrere Gattungen aufgespalten wird.
Die Arten aus der Unterfamilie der Schwielenwelse (Callichthyinae) Hoedeman (1952) sind langgestreckt, spindel- oder walzenförmig. Die Schnauze ist abgeflacht, das Maul klein und unterständig. Die Oberkieferbarteln sind lang. Sie bauen ein Schaumnest und stellen weniger als 10 % der Callichthyidae-Arten. Einige Schwielenwels-Arten können Laute erzeugen.
Folgendes Kladogramm zeigt die Unterfamilien, alle Gattungen und die wahrscheinlichen Verwandtschaftsverhältnisse zueinander :
Der älteste fossile Nachweis eines Callichthyiden ist "Corydoras revelatus" aus dem späten Paläozän (58,5–58,2 mya) von Argentinien (Mais-Gordo-Formation).
Viele Panzerwelse, vor allem aus der artenreichen Gattung "Corydoras", sind beliebte Aquarienfische, werden gefangen und weltweit exportiert, viele können auch nachgezüchtet werden. Größere Schwielenwelsarten dienen der menschlichen Ernährung und werden befischt und meist im Panzer gekocht.

</doc>
<doc id="217789" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217789" title="NACA-Haube">
NACA-Haube

Die NACA-Haube ist eine Motorverkleidung für Sternmotoren an Flugzeugen.
Die Haube sorgt dafür, dass Kühlluft durch die konzentrisch um die Propellerwelle und das Kurbelgehäuse angeordnete Eintrittsöffnung von vorne zuströmen kann und von dort über die heißesten Teile, also die Zylinder und insbesondere die Zylinderköpfe des Sternmotors geleitet wird. Anschließend tritt die erhitzte Luft aus einem Ringspalt, der im Regelfall mit verstellbaren Kühlluftklappen versehen ist, wieder aus. Durch diese Luftausströmklappen am hinteren Abschluss der Haube kann der Luftdurchsatz an die jeweilige Motorbelastung bzw. den Kühlbedarf angepasst werden. Die NACA-Haube vermindert die turbulente Strömung hinter den ansonsten frei im Propellerstrahl bzw. Fahrtwind stehenden Bauteilen eines Sternmotors und stellt gleichzeitig einen sauberen aerodynamischen Übergang vom Motor zu Rumpf oder Motorgondel her. Dadurch verringert der Ring den Luftwiderstand der Triebwerksanlage deutlich, gleichzeitig stellt er eine optimale Durchströmung mit Kühlluft sicher.
Die NACA-Haube wurde von einem Entwicklungsteam um Fred Weick beim National Advisory Committee for Aeronautics (NACA) 1928 in einem der ersten Großwindkanäle entwickelt. Das Versuchsflugzeug, ein Curtiss P-5-Doppeldecker mit einem Sternmotor vom Typ Wright J-5, erreichte mit der Haube 220 km/h statt 190 km/h, ohne dass sonst etwas am Flugzeug verändert wurde.
Die Ergebnisse führten dazu, dass praktisch alle Modelle, die einen Sternmotor verwendeten, ab 1932 mit einer entsprechenden Haube ausgerüstet wurden. Radikalere Auslegungen in Düsenkühlerausführung führten dazu, dass die Verkleidungen sogar Nettoschub in bestimmten Höhen und ab bestimmten Geschwindigkeiten lieferten.

</doc>
<doc id="217790" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217790" title="Rhee Syng-man">
Rhee Syng-man

Rhee Syng-man (* 26. März 1875 in Haeju, früher Provinz Hwanghae-do, Korea, heute Provinz Hwanghae-namdo, Nordkorea; † 19. Juli 1965 in Honolulu, USA) war ein südkoreanischer Politiker und von 1948 bis 1960 erster Präsident Südkoreas.
Rhee stammte aus einer verarmten Adelsfamilie. Er besuchte eine methodistische Missionsschule. In seiner Jugend nahm er an Studentenprotesten gegen die Monarchie in Korea teil und wurde wegen Landesverrats verurteilt. Während seiner sechsjährigen Gefängnisstrafe nahm er den christlichen Glauben an und war bis zu seinem Tod Mitglied der Methodistenkirche. 1904 ging er in die USA, wo er 1910 an der Princeton University promovierte. Anschließend kehrte er vorübergehend nach Korea zurück, musste aber aufgrund seiner politischen Aktivitäten gegen das Japanische Kaiserreich, welches Korea 1910 annektierte, das Land wieder verlassen.
Ab 1912 war Rhee Leiter einer Methodistenschule in Hawaii. 1919 wurde er in Abwesenheit zum Präsidenten der provisorischen Regierung Koreas im Exil gewählt. Er ging 1920 nach Schanghai, wo sich der Sitz der Exilregierung befand, kehrte aber nach Streitigkeiten schon 1925 nach Hawaii zurück. 1934 heiratete er in zweiter Ehe in New York die aus Wien stammende Franziska Donner und lebte danach in Washington, D.C. als „Repräsentant der koreanischen Exilregierung“.
Nach der Kapitulation Japans im Zweiten Weltkrieg und der dadurch folgenden Unabhängigkeit Koreas vom Japanischen Kaiserreich wurde Rhee am 20. Juli 1948 zum ersten Präsidenten der Republik Korea (Südkorea) gewählt, wobei die Opposition die Wahlen boykottierte. Er genoss dabei die Unterstützung der USA, denen er als verlässlicher Verbündeter im Kampf gegen den Kommunismus galt. Seine Regierungszeit war durch Repressionsmaßnahmen gekennzeichnet. In seine Regierungszeit fällt auch das „Jeju-do-Massaker“, ein durch verschiedene Faktoren ausgelöster Konflikt auf der Insel Jejudo zwischen paramilitärischen Banden, Einheimischen, Polizei und Armee, bei dem ein Zehntel bis ein Viertel der Bewohner Jeju-dos umkam.
Rhee setzte sich zu Beginn seiner Regierung für eine gewaltsame Vereinigung des Landes ein, wofür ihm jedoch die Unterstützung fehlte. Im Koreakrieg von 1950 bis 1953 konnte Rhees Regierung nur durch das Eingreifen von UN-Truppen unter amerikanischer Führung vor der frühen Niederlage bewahrt werden. Der Koreakrieg und Rhees Politik legten den Grundstein für die bis heute engen Beziehungen Südkoreas zu den USA.
Rhee stand der Beendigung des Krieges durch die Regierung Eisenhower ablehnend gegenüber und plädierte für eine fortgesetzte militärische Kampagne, um das Land wieder zu vereinigen. Er musste sich schließlich den Wünschen der US-Regierung fügen.
Rhees vermutlich durch Manipulation zustande gekommene Wiederwahlen 1956 und 1960 standen im Zeichen von Unruhen im Land, gegen die er rücksichtslos vorgehen ließ. Eine vierte Amtszeit wurde 1960 durch Studentenproteste während der sogenannten April-Revolution verhindert, wonach er mit Hilfe der CIA nach Hawaii ausgeflogen wurde.
1961 erkannte ein südkoreanisches Gericht ihm und 608 seiner politischen Gefolgsleute wegen undemokratischer Tätigkeit für sieben Jahre die Ehrenrechte ab. Rhee starb 90-jährig in Honolulu an einem Herzanfall.

</doc>
<doc id="217791" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217791" title="Niederländisch-Portugiesischer Krieg">
Niederländisch-Portugiesischer Krieg

Der Niederländisch-Portugiesische Krieg war ein Kolonialkrieg zwischen dem Königreich Portugal und der Republik der Vereinigten Niederlande, der in den Jahren von 1624 bis 1661 ausgetragen wurde. Die Hauptkampfhandlungen fanden in Südamerika und in Afrika statt. Der Konflikt endete ohne klaren Sieger.
Mit dem Tod Heinrichs I. (1512–1580) erlosch im Königreich Portugal das Herrschergeschlecht der Avis. Zu seinem Nachfolger wählten die portugiesischen "Cortes" im Jahre 1581 Philipp II. von Spanien (1527–1598), welcher nunmehr in Personalunion (in Portugal als "Philipp I.") beide Reiche regierte. Somit wurde Portugal jedoch auch in die Kriege des Königreiches Spanien gegen England und die Vereinigten Provinzen der Niederlande verwickelt ("→ Achtzigjähriger Krieg"). Bereits während des fehlgeschlagenen Versuchs einer Invasion Englands im Jahre 1588 wurde der größte Teil der portugiesischen Flotte in die Niederlage der großen Spanischen Armada hineingerissen und stand fortan nicht mehr zum Schutz der portugiesischen Überseebesitzungen zur Verfügung.
Die Nachteile des spanischen Krieges für den portugiesischen Staat wurden bald offensichtlich. Im Jahre 1594 schloss König Philipp II. den Hafen von Lissabon für englische und niederländische Schiffe. Im folgenden Jahr überfielen englische Flotteneinheiten die Hafenstadt Faro und bald darauf begannen Aktivitäten englischer Piraten gegen Portugiesisch-Indien. Ab dem Jahr 1600 begann auch die neu gegründete Britische Ostindien-Kompanie sich der portugiesischen Stützpunkte im Fernen Osten zu bemächtigen. Im Jahre 1622 unterstützte sie die Araber bei der Eroberung des Stützpunktes Ormuz. Die Niederländer eroberten 1601 Malakka von den Portugiesen und gründeten im Jahr darauf eine eigene Ostindien-Kompanie, welche zum portugiesischen Handel konkurrierte. Wenige Jahre später folgten zum Nachteil Portugals noch eine Dänische, eine Schwedische und eine Französische Kompanie.
Als besonders nachhaltig erwies sich diese Entwicklung in Südamerika. Bereits 1593 und 1604 überfielen englische und niederländische Freibeuter die portugiesischen Städte in der Kolonie Brasilien. Die 1621 gegründete Niederländische Westindien-Kompanie begann jedoch bald mit einer kolonialen Expansion im atlantischen Raum, die den Beginn eines regelrechten Krieges markierte.
Im Jahre 1624 eroberte eine Flotte der Kompanie unter dem Kommando von Jacob Willekens und Piet Pieterszoon Heyn mit 26 Schiffen die Stadt Bahia von den Portugiesen. Danach wandte sie sich nach Afrika, um dort die portugiesische Stadt Luando zu erobern, was allerdings misslang. Doch im folgenden Jahr wurde die Stadt am 30. April durch eine spanisch-portugiesische Expedition wieder zurückerobert. Nachdem ein zweiter Eroberungsversuch 1627 fehlschlug, wandten sich die Niederländer nunmehr gegen Pernambuco, das Hauptproduktionsgebiet für Zucker und Holz. Admiral Loneq eroberte 1630 die Stadt Olinda und legte damit den Grundstein zur Kolonie Niederländisch-Brasilien, deren Hauptstadt bald Recife wurde. In den nächsten Jahren kam es zu wechselvollen Kämpfen gegen die portugiesischen Siedler unter den Generälen Matias de Albuquerque und Bagnuolo, sowie gegen spanisch-portugiesische Flotteneinheiten. Dabei erhielt die Kolonie kaum Unterstützung aus dem Mutterland. Dennoch setzten sich die Niederländer zunächst durch. Sie kaperten bis 1636 etwa 700 Schiffe, deren Wert ungefähr 100.000 Gulden betrug. Doch dies konnte die Kriegskosten der Kompanie nicht decken.
Um die Kolonie deshalb unabhängiger zu machen und somit Geld zu sparen wurde Johann Moritz von Nassau-Siegen (1604–1679) am 4. August 1636 zum Statthalter von Neu-Holland ernannt und in die neuen Kolonie entsandt. Mit ihm trafen am 23. Januar 1637 auch Techniker, Gelehrte und frische Truppen dort ein, die den Aufbau eines eigenen Staatssystems ermöglichten. Moritz von Nassau-Siegen konsolidierte die Kolonie und erweiterte sie nach Nordosten. Bis 1642 unterhielt die westindische Kolonie Garnisonen in Maranhão, Ceará, Rio Grande do Norte, Paraíba, Itamaracá, Pernambuco, Alagoas und Sergipe. Obwohl Moritz von Nassau-Siegen nie über mehr als 6000 Mann verfügte, versuchte er im Jahre 1638 vergeblich Bahia einzunehmen, doch im Jahre darauf gelang es ihm einen portugiesischen Angriff auf Refice abzuwehren. Zu einem entscheidenden Kampf kam es vom 12. bis zum 17. Januar 1640 in der Seeschlacht bei Itamaracá, in welcher die niederländische Flotte einen klaren Sieg über die spanisch-portugiesische Flotte des Grafen La Torre errang.
Wirtschaftlich war Brasilien außerdem eng mit den portugiesischen Kolonien an der westafrikanischen Küste verbunden, denn von dort bezog es Arbeitssklaven. Es war deshalb natürlich, dass die Westindien-Kompanie auch diese Stützpunkte zu erobern versuchte. Die vorangegangenen Versuche der Jahre 1603, 1606 und 1607 das Fort Elmina an der Küste Guineas einzunehmen waren gescheitert. Auch eine Unternehmung Piet Heyns war 1624 misslungen und einen letzten Versuch Jan Dirickszons, in der Schlacht um Elmina 1625 die Festung mit 15 Schiffen und 1200 Soldaten einzunehmen, vereitelte der portugiesische Gouverneur Francisco de Sotomaior. Im Jahre 1637 entsandte schließlich Moritz von Nassau-Siegen erneut eine Expedition (9 Schiffen; ca. 800 Soldaten) gegen Elmina und eroberte den strategischen Stützpunkt.
Im Dezember des Jahres 1640 kam es zu einem Umsturz in Portugal. Der portugiesische Adel erklärte sich von Spanien unabhängig und wählte Johann IV. (1604–1656) aus dem Haus Braganza zum neuen König. Einerseits verloren die portugiesischen Kolonien damit den Rückhalt der spanischen Militärmacht, doch andererseits mussten auch die Vereinigten Niederlande an einem Ende des kostspieligen Krieges interessiert sein. Es erging die Anordnung an alle Untertanen der Generalstaaten, fortan zumindest im europäischen Raum keine Kriegshandlungen mehr gegen Portugal zu unternehmen. Im Jahre 1641 kam es zu Verhandlungen in Den Haag. Dem portugiesischen Gesandten ging es um den Abschluss eines Waffenstillstandes, während über die Rückerstattung des portugiesischen Kolonialbesitzes (gegen hohe Abfindungen) und ein Bündnis gegen Spanien weiter verhandelt werden sollte. Die niederländischen Handelskompanien waren dagegen an einem sofortigen Friedensschluss interessiert, der ihren Besitzstand absichern sollte oder zumindest an einem auf Europa beschränkten Frieden, der ihre Finanzen entlasten würde. Dennoch ging der Statthalter der Vereinigten Niederlande Prinz Friedrich Heinrich (1584–1647) auf das Waffenstillstandsangebot der Portugiesen ein. Dies führte umgehend auch zu einer Entspannung in Brasilien, wo nun erstmals Gefangene ausgetauscht wurden und die portugiesischen Guerillas aus Neu-Holland abgezogen wurden. Dennoch zögerten beide Seiten noch mit der Ratifizierung des Waffenstillstandes, um vielleicht noch Vorteile zu erringen. So entsandte Moritz von Nassau-Siegen eine weitere Expedition nach Afrika, die noch 1641 in Portugiesisch-Angola die Städte Luanda und Benguela ebenso wie die Inseln São Tomé und Annobón einnahm. An der Goldküste eroberte sie zudem Adras, Minas und Calabares. Mit diesem Schritt verfolgte er zwei Ziele: Einmal wollte sich die Westindien-Kompanie eine eigene Sklavenquelle verschaffen und zugleich der spanisch-portugiesischen Wirtschaft schaden. Erst danach wurde der Waffenstillstand auch in der Praxis respektiert.
Doch kurz darauf brach im Jahre 1642 in Maranhão ein Aufstand gegen die niederländische Herrschaft aus. Er nahm schnell größere Ausmaße an, ohne dass Moritz von Nassau-Siegen die Mittel besaß, ihn wirksam zu bekämpfen. Durch das Waffenstillstandsabkommen waren die Aktienkurse der Westindien-Kompanie, die nun nicht mehr mit den Prisen aus den Kaperfahrten rechnen konnte, gefallen. Dementsprechend waren auch die Subsidien für die Kolonie Neu-Holland gesenkt worden. Unter diesen Umständen bat Moritz von Nassau-Siegen frustriert um seine Entlassung und verließ im Mai 1644 den Kontinent. Die Regierung wurde danach von einem zivil-militärischen Rat übernommen. Nur wenige Monate später brach in Pernambuco unter Führung des Mulatten João Fernandes Vieira ein weiterer Aufstand gegen die niederländische Regierung aus. Die portugiesische Verwaltung in Bahia hielt sich zunächst zurück und leistete den Aufständischen keine Hilfe. Erst als Vieiras Guerillas bei Tabocas (15 Kilometer von Recife) einen militärischen Erfolg gegen die niederländischen Truppen verbuchen konnten und in der Folge das gesamte Land mit Ausnahme der Städte kontrollierte, entschloss sich Generalgouverneur Telles da Silva zur Aufstellung von zwei Regimentern. Offiziell sollten sie den Niederländern zu Hilfe kommen, doch tatsächlich waren sie zur Unterstützung der Aufständischen gedacht. Als diese Regimenter in den Kampf eingriffen, wurde die Lage der Niederländer zusehends kritisch.
Im Jahr 1648 flammte der Krieg vollends wieder auf. Zunächst scheiterten zwei Vorstöße der niederländischen Truppen gegen Bahia und zum Rio São Francisco. Danach liefen die indianischen Hilfstruppen zu den Portugiesen über und am 19. April erlitten sieben niederländische Regimenter (ca. 4.500 Mann) unter Generalleutnant Siegmundt von Schkoppe bei Guararapes (südlich von Recife) eine schwere Niederlage gegen nur 2.400 Portugiesen unter dem vereinten Kommando von Fernandes Vieira, Vidal de Negreiros, Felipe Camarão und Henrique Dias, die auf einem Hügel verschanzt lagen. Nach diesem Sieg fiel Olinda in portugiesische Hand. Die Portugiesen nutzten die Gelegenheit und starteten eine Expedition an die afrikanische Westküste, wo sie mit minimalem Aufwand die verlorenen Stützpunkte zurückeroberten. Nach Ansicht des Historikers William C. Atkinson war diese Operation die Vorentscheidung des Krieges. Durch die Kontrolle des Sklavenhandels wurde die portugiesische Position in Südamerika erheblich verbessert, während die niederländische einen schweren wirtschaftlichen Schlag erlitt.
Nun erst begann auch die portugiesische Krone den Krieg gegen die Niederlande wieder aufzunehmen. Ihre Mittel dazu waren begrenzt, da sie sich selbst gerade in einem Unabhängigkeitskrieg gegen Spanien befand ("→ Restaurationskrieg"). Dieser Konflikt verlangte den größten finanziellen Aufwand auf die Iberische Halbinsel zu richten und auch die Flotte bestand nur aus wenigen Schiffen. Deshalb entschloss sich die portugiesische Regierung dazu auch eine Handelskompanie einzurichten, welche den wirtschaftlichen und militärischen Verkehr mit den Kolonien unterhalten sollte. Per Dekret des portugiesischen Königs Johann IV. wurde daher am 10. März 1649 die Allgemeine Gesellschaft des Brasilienhandels (port.: Companhia Geral do Comércio do Brasil) gegründet. Sie hatte ihren Sitz in Lissabon und war gesetzlich dazu verpflichtet 36 Schiffe zu unterhalten und die Handelswege zu schützen. Diese Aufgabe erfüllte sie weitgehend und brachte wichtige Rüstungsgüter nach Südamerika.
Am 19. Februar 1649 kam es zur zweiten Schlacht bei Guararapes. Dieses Mal verteidigten die Niederländer die Hügel, wurden jedoch von einer portugiesischen Übermacht eingeschlossen und aufgerieben. Etwa 1000 Niederländer fielen in der Schlacht gegenüber 47 Portugiesen, sowie 60 Indios und Schwarzen. Der Krieg zog sich in den nächsten Jahren noch ergebnislos in die Länge. Die Niederländer verteidigten die festen Plätze und wurden dabei schrittweise zurückgedrängt. Ab 1652 war ihre Lage aussichtslos geworden. In Europa wurden die Vereinigten Niederlande in einen Krieg gegen das Commonwealth of England verwickelt ("→ Englisch-Niederländischer Krieg (1652–1654)"), der sämtliche Kräfte band. Ende des Jahres 1653 hielt sich nur noch Refice. Als Johann IV. eine Flotte aussandte um die niederländische Kolonie auch von See her abzuschneiden, musste die Garnison am 26. Januar 1654 kapitulieren. Damit war ganz Neu-Holland wieder in portugiesischem Besitz.
Die Kriegführung in Brasilien unterschied sich wesentlich von den zu jener Zeit üblichen Formen in Europa. Vor allem die portugiesischen Einwohner verfolgten eine Guerillataktik, deren markantestes Element der Überfall aus dem Hinterhalt war. Dabei wurden Gefangene rücksichtslos behandelt, was zu heftigen Protesten der niederländischen Kolonialverwaltung unter Prinz Johann Moritz führte. Sie drohte im Gegenzug mit Repressalien gegen die Zivilbevölkerung. Die Portugiesen behandelten die Niederländer oft als Piraten und beschuldigten sie, sich mit „menschenfressenden“ Tapuja-Indios verbündet zu haben. Tatsächlich neigten die Indios zu eigenmächtigen Massakern an ihren Feinden.
Das reguläre Militär der niederländischen Westindien-Kompanie setzte sich überwiegend aus wenig disziplinierten und oft schlecht versorgten Soldaten zusammen, die den verschiedensten Nationen angehörten: Niederländer, Deutsche, Franzosen, Engländer und Polen. Oftmals handelte es sich um Söldner, in anderen Fällen jedoch um Siedler, denen man für ihren Kriegsdienst Land versprach. Die portugiesischen Streitkräfte waren ebenfalls sehr heterogen: Verbündete Indios, missionierte Indios, von den Plantagen rekrutierte schwarze Sklaven, Mischlingseinheiten aus den Grenzregionen, ein früher aus Spanien entsandtes Korps aus Neapolitanern, Spaniern und Portugiesen und schließlich die milizartigen Formationen der portugiesischen Siedler. Die Truppen waren den niederländischen Verbänden qualitativ unterlegen und oft nur mit landwirtschaftlichen Werkzeugen, wie Macheten und Heugabeln bewaffnet. Die Sklaven und verbündeten Indios erwiesen sich im Verlauf des Krieges als besonders unzuverlässig. Viele wechselten je nach Kriegslage die Lager, auch mehrmals.
Im Jahre 1657 griffen die Niederländer erstmals das portugiesische Mutterland an und blockierten drei Monate lang Lissabon. Bis zum endgültigen Friedensschluss zwischen den beiden Mächten verlor Portugal praktisch alle seine Besitzungen in Ostasien. 1655 fiel Ceylon, und 1663, nach einem ersten Friedensvertrag im August 1661 ging Malabar verloren. Nur Portugiesisch-Indien, Macau, Timor und einige weitere Besitzungen auf den Kleinen Sundainseln blieben portugiesisch. Beim endgültigen Friedensschluss im Jahre 1663 behauptete Portugal jedoch weiterhin die Küsten Brasiliens und Westafrikas, obwohl es dafür eine Geldentschädigung an die Vereinigten Niederlande entrichten musste.
Nach dem Historiker Jaime Cortesão erzeugte der gemeinsame Kampf von Indios, Sklaven und portugiesischen Siedlern zum ersten Mal ein "„brasilianisches Gemeinschaftsgefühl“", während die konfessionelle Komponente des Konfliktes dem Krieg das Gepräge eines Kreuzzuges verlieh.
Brasilien entwickelte sich nach dem Verlust ostindischer Kolonien und dem Rückgang des Ostindienhandels zum wichtigsten und vor allem ertragreichsten Kolonialbesitz Portugals. Der dort mit Hilfe afrikanischer Sklaven angebaute Rohrzucker und, ab Anfang des 18. Jahrhunderts, vor allem Gold und Diamanten wurden nun zur Grundlage von Portugals Reichtum.

</doc>
<doc id="217792" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217792" title="Tokugawa">
Tokugawa

Die Tokugawa (jap. , "-shi") sind eine japanische Shōgun-Dynastie, die das Tokugawa-Shogunat (auch "Edo-Zeit", 1603–1868) begründete. Das Tokugawa-Shogunat (japanisch "bakufu", wörtlich die "Zeltregierung" der Shōgune) nahm seinen Ausgang von General Tokugawa Ieyasu, von Imagawa Yoshimoto und Verbündeten von Oda Nobunaga. Das Wappen (Mon) der Tokugawa zeigt drei Malven-Blätter in einem Kreis.
Nach dem Tod Nobunagas, der von seinem General Akechi Mitsuhide angegriffen worden war und "Seppuku" begehen musste, hatte sein fähigster General, der ehemalige gemeine Soldat Toyotomi Hideyoshi nach der Macht gegriffen, die Nobunaga vorher innegehabt hatte. Doch auch Hideyoshi war, auf Grund seiner niederen Abstammung, das Shogunat nicht vergönnt. Er starb und hinterließ nur einen minderjährigen Sohn (Toyotomi Hideyori). Daher wurde das entstandene Machtvakuum von Ieyasu ausgefüllt. Er hatte bereits unter Nobunaga gedient und war ein fähiger Feldherr. Nach Nobunagas Tod hatte er sich, nachdem sich beide anfänglich bekämpft hatten, mit Hideyoshi zusammengetan. Nach dessen Tod griff er nun selbst nach der Macht des Shogunats, die er erlangte, nachdem er seinen schwersten Widersacher Ishida 1600 in der Schlacht von Sekigahara besiegt hatte.
Die Herrschaft der Tokugawa zeichnete sich vor allem durch ihre für die japanische Geschichte sehr lange Dauer aus. Über 200 Jahre lang hielten sie sich an der Macht. Der Regierungssitz des Shogunats lag in Edo, dem späteren Tōkyō. Die Tokugawa herrschten mit eiserner Faust. Sie verfügten, dass die "Daimyō", die lokalen Herrscher, einen festen Wohnsitz in Edo unterhalten und sich dort eine bestimmte Zeit im Jahr aufhalten mussten. Außerdem führten sie die Politik der Abschließung Japans ein, um so ihre Macht zu stabilisieren. Anders als die Hōjō Shikken oder die glücklosen Ashikaga-Shōgune wurde das Tokugawa-Shogunat erst gestürzt, als sich die Japaner 1868 mit der Meiji-Restauration wieder dem "Tennō", dem Kaiser, als Herrscher zuwandten.
Gegenwärtiges Familienoberhaupt ist seit 1963 Tokugawa Tsunenari. Die Besitztümer der Hauptfamilie werden heute von der gemeinnützigen Stiftung "Tokugawa Kinen Zaidan" (, engl. "Tokugawa Memorial Foundation") wahrgenommen, deren Vorsitzender das Familienoberhaupt ist.

</doc>
<doc id="217795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217795" title="Bernhard Severin Ingemann">
Bernhard Severin Ingemann

Bernhard Severin Ingemann (* 28. Mai 1789 in Thorkildstrup auf der Insel Falster; † 24. Februar 1862 in Sorø) war ein dänischer Schriftsteller. Unter dem Einfluss der deutschen Romantik entstand seine Lyrik. Es folgten historische Romane, die an Walter Scott angelehnt sind. Im Spätwerk Ingemanns überwogen dann tief religiöse Gedichte.
Ingemann war der Sohn eines Pastors. Er war in Sorø ein Mitschüler von Christian Hviid Bredahl. Nachdem er seine Schulzeit absolviert hatte, studierte er an der Universität Kopenhagen. Als Ingemann sein Studium erfolgreich beendet hatte, wirkte er einige Zeit als Privatdozent. Sein Debüt als Schriftsteller gab er mit Erzählungen, welche von der Literaturkritik wohlwollend aufgenommen wurden. Kontrovers allerdings wurde 1813 seine Novelle "Warners poetiske vandringer" diskutiert, da man mit dem lyrisch-erotischen Inhalt durchaus nicht einverstanden war. 
Als solcher war er in den Jahren 1818/1819 auch in Deutschland und in Italien unterwegs. Das literarische Ergebnis dieser Reise fand sich in seinen Werken "Reiselyren"(1820) und "Julegave" (1826) wieder. Neben Novellen und Gedichten fand Ingemann nun mehr und mehr einen Schwerpunkt in dramatischen Werken; z. B. "Reinald Underbarnet", "Masaniello" oder "Bianca".
1822 erhielt Ingemann eine Anstellung als Lektor an der Akademie zu Sorø und zwischen 1843 und 1849 leitete er als Direktor diese Akademie. Sozusagen nebenbei verfasste Ingemann mehrere Satiren. Zugleich veröffentlichte er eine Anzahl lyrisch-epischer Dichtungen, wie "Helias og Beatrice" (1816) und "De Unterjordiske" (1817).
Mit dem Epos "Valdemar den Store og hans Mænd" (1824) begann Ingemann eine Reihe von historischen Werken, in denen er - nach eigener Aussage beeinflusst von Sir Walter Scott - die Geschichte seines Landes in vielerlei Facetten zeichnete. Zu nennen wäre hier auch der Zyklus "Valdemar Seier" (1826), "Erik Menveds Barndom" (1828), "Kong Erik og de Fredløse" (1833) und "Prinds Otto of Danmark" (1835). Genauso bekannt wie seine geschichtlichen Werke wurde Ingemanns Romanzen-Zyklus "Holger Danske" (1837), der als einer seiner gelungensten Gedichte gilt. 
Von seinen Schriften religiösen Inhalts wären Ingemanns Psalmensammlung "Høimessepsalmer" (1825) und das Werk "Tankebreve fra en Afdød" ("Gedanken in Briefen eines Verstorbenen", 1855) zu erwähnen, in dem er seinen religiösen Standpunkt darlegt.

</doc>
<doc id="217807" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217807" title="Sandlaufkäfer">
Sandlaufkäfer

Die Sandlaufkäfer (Cicindelinae), in älteren Texten auch Sandkäfer genannt, sind eine Unterfamilie innerhalb der Familie der Laufkäfer (Carabidae). Sie sind weltweit mit über 2300 Arten in 130 Gattungen verbreitet. In Europa kommen sie mit 121 Arten und Unterarten vor, In Mitteleuropa sind 12 Arten bekannt. Von manchen Systematikern werden die Sandlaufkäfer als eigene Familie gesehen. Im südlichen Europa wird diese Gruppe schnell artenreicher (beispielsweise Italien mit über 20 Arten).
Die Käfer sind 10 bis 70 Millimeter lang. Ihr Körper ist bei den basalen Gruppen, wie etwa den Gattungen "Omus" und "Amblycheila" schwarz und hat verhältnismäßig gedrungene Beine. Die übrigen Gattungen haben eine auffällige, farbige Musterung, mit metallisch glänzenden Bereichen und lange und sehr schlanke Beine, wie etwa die Arten der Gattungen "Cicindela" und "Megacephala", oder haben einen sehr schlanken, ameisenartigen Körperbau, wie jene Gattungen, die auf Bäumen leben. Die Facettenaugen sind groß und treten bei den tagaktiven Gattungen hervor. Das Labrum ist lang und verbreitert. Die Fühler sind an der dorsalen Seite des Kopfes eingelenkt. Die langen Mandibeln haben mehrere spitz zulaufende Enden. Sie überkreuzen sich in der Ruheposition.
Der Prothorax ist langgestreckt. Der Prosternalfortsatz und die postcoxale Brücke sind ungewöhnlich breit. Das Organ, das zur Reinigung der Fühler dient, und die Sporne an den vorderen Schienen (Tibien) sind endständig. Die Deckflügel (Elytren) tragen keine Rillen. Die Flügel sind bei der Gattung "Omus" vollständig zurückgebildet, ansonsten gut entwickelt. Ein Oblongum fehlt. Die Thoraxsegmente sind ähnlich denen der Unterfamilien Elaphrinae und Loricerinae.
Die Larven sind in ihrem Aussehen stark an ihre Lebensweise angepasst. Der Kopf und das Pronotum sind im Verhältnis zum übrigen schlanken und langen Körper stark vergrößert und stark sklerotisiert. Die Mundwerkzeuge am Kopf sind nach vorne, oben gerichtet (hyperprognath). Die Dorsalseite des Kopfes und das Protergum bilden eine funktionelle Einheit. Gemeinsam bilden sie in Lauerposition einen Deckel für den Bau der Larve. Der Kopf ist seitlich stark abgerundet. Die ventrale Seite ist stark konvex. Die Larven haben sechs, unterschiedlich große Punktaugen (Stemmata). Zwei Paar stark vergrößerter Stemmata befinden sich auf der dorsalen Seite des Kopfes. Die Frons ist deutlich nach hinten verlängert. Der Posterodorsale Rand des Kopfkapsel ist ausgerandet und erreicht fast, oder erreicht den Hinterrand der Frontale. Die ersten drei Glieder der Fühler sind langgestreckt und nahezu gleich groß. Das vierte Glied ist etwas kürzer. Der Sinnesbereich am dritten Glied ist durch ein kleines Feld von Poren ersetzt. Die Mandibeln sind schlank. Ihr apikaler Teil ist länger als der basale und umfasst auch ein dreieckiges Retinaculum. Die Retractoren des Prämentums ist sehr kräftig und in unüblicher Weise angeordnet. Ein dichter präoraler Filter ist ausgebildet.
Das Pronotum ist rhombusförmig und unterscheidet sich deutlich vom kleineren, seitlich gerundeten Meso- und Metanotum. Die Beine sind gedrungen und haben sehr kurze Tarsen. Die vorderen Klauen sind größer als die hinteren. Die ersten vier und das sechste bis neunte Hinterleibssegment sind nahezu gleich geformt. Nur das fünfte Segment ist stark abgewandelt und dorsal zu einem Buckel mit getrennten vorderen, seitlichen und hinteren Skleriten modifiziert. Zwischen den Skleriten befinden sich 23 Häkchen. Urogomphi fehlen. Bei den Collyrini und Ctenostomatini ist die Breite der Nasale reduziert, der Körper abgeflacht und außer bei den "Pogonostoma" sind die Klauen mit den Tarsen verwachsen.
Die Imagines mehrerer Gattungen sind tagaktiv. Sie können sich am Boden extrem schnell fortbewegen und sind ausgezeichnete Flieger. Die Larven leben in vertikalen oder horizontalen Bauen in Erde, sandigem Boden (die meisten Arten) oder verrottendem Holz (Collyrini und Ctenostomatini) und leben räuberisch. Sie jagen ihre Beute durch einen sehr speziellen Überraschungsangriff, bei dem ihnen ihre morphologischen Anpassungen behilflich sind.
Die Unterfamilie wird in folgende Tribus unterteilt:
In Deutschland sind acht Arten bekannt, die sich auf zwei Gattungen verteilen:
Auswahl weiterer europäischer Arten:

</doc>
<doc id="217809" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217809" title="Reinhard Karl">
Reinhard Karl

Reinhard Karl (* 3. November 1946 in Heidelberg; † 19. Mai 1982 am Cho Oyu, Nepal) war ein deutscher Alpinist, Fotograf und Schriftsteller.
Mit 14 Jahren begann Reinhard Karl eine Lehre als Automechaniker. „Der dreckigste und mieseste aller Traumjobs“, wie er später schrieb. Seiner Vorliebe für Bergbücher wegen schickte ihn seine Mutter in die Sektion Heidelberg des Deutschen Alpenvereins. Erst mit 17 Jahren machte Reinhard Karl seine erste Klettertour am Battert, nördlich von Baden-Baden. Das Bergsteigen am Wochenende wurde zur Flucht vor dem ungeliebten Job. Dort lernte er auch Leute mit besserer Ausbildung kennen, die ihn voll akzeptierten, was ihm zusätzlich Auftrieb gab. Die gemütliche Runde am Ende einer Klettertour, am Bärenbrunnerhof, gehörte zum Ritual. „Intensiv Leben“ war die Maxime seines Lebens.
Karl studierte zunächst in Karlsruhe Wirtschaftswissenschaften und später Sport und Geographie in Heidelberg, erreichte aber keinen Abschluss.
1969 gelang ihm zusammen mit Hermann Kühn die Eiger-Nordwandbesteigung in damals sehr guten anderthalb Tagen.
In den 1970er Jahren wurde Karl, durch seine Besuche im Yosemite und in der Sächsischen Schweiz der Vorreiter des Freikletterns im westlichen Europa. Zusammen mit Helmut Kiene eröffnete er 1977 die erste alpine Kletterroute im VII. Schwierigkeitsgrad, die Fleischbank-Pumprisse im Wilden Kaiser.
Am 11. Mai 1978 erreichte er als erster Deutscher den Gipfel des Mount Everest, in einer Seilschaft mit Oswald Oelz. Er hatte sich derselben österreichischen Expedition angeschlossen, mit der damals auch Reinhold Messner und Peter Habeler den Berg erstmals ohne zusätzlichen Sauerstoff bestiegen. 
Einen Namen als Schriftsteller und Fotograf machte sich Karl vor allem durch seine Expeditionsberichte.
Reinhard Karl kam am 19. Mai 1982 durch eine Eislawine am Cho Oyu (Himalaya) im Zelt im Lager 2 ums Leben.
2010 übergab Eva Altmeier-Karl den fotografischen Nachlass ihres Ehemannes dem Archiv des Deutschen Alpenvereins. 

</doc>
<doc id="217812" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217812" title="Steinhäger">
Steinhäger

Der Steinhäger ist eine mit Wacholder aromatisierte Spirituose. Charakteristisch ist die längliche Flasche aus braunem Steinzeug, die „Kruke“ oder umgangssprachlich „Betonbuddel“ genannt wird.
Seinen Namen hat er aus der ostwestfälischen Gemeinde Steinhagen am Südhang des Teutoburger Waldes. Dort entwickelten sich in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts insgesamt 20 Hausbrennereien, die Wacholderwasser und Wacholderöl herstellten. Heute stellen dort noch zwei Brennereien den Steinhäger her: die Firma Schwarze-Schlichte in der ehemaligen Brennerei H. C. König und die Brennerei Zum Fürstenhof Robert H. Günther, die seit 1955 eine Tochtergesellschaft der Haller Firma Kisker ist. 
Der Wacholderschnaps der früheren Firma König aus Steinhagen trug ursprünglich den Namen Steinhäger-Urquell. Aber durch das Motiv mit dem Schinken auf der Kruke wurde der Urquell als Schinkenhäger bezeichnet und bekannt.
Seit 1989 ist Steinhäger laut einer EWG-Richtlinie u. a. durch seine Herstellung in Steinhagen sowie einen Alkoholgehalt von wenigstens 38 Vol.-% definiert.
In Brasilien wird seit 1962 ein Steinhäger von der Brennerei Doble W produziert. Nach Angaben des Herstellers hält man sich dabei an das deutsche Rezept mit originalen Dosierungen von Getreide, Wacholderbeeren, Wurzeln, Samen und Rinde. 

</doc>
<doc id="217814" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217814" title="Klick (Phonetik)">
Klick (Phonetik)

Ein Klick (auch Klicklaut, Schnalz(laut), Injektiv) ist ein velar-ingressiver Verschlusslaut, der durch zwei Verschlussbildungen im Vokaltrakt (Ansatzrohr) gebildet wird.
Die Geräuschbildung dieser Laute entsteht durch das Öffnen des primären Verschlusses der entstandenen oralen Luftkammer, in welche die umgebende Luft infolgedessen schnell hineinströmt, um den Unterdruck auszugleichen.
Die Klicks werden auf verschiedene Weise durch Schnalzen mit der Zunge gebildet. Um die Klicks zu erzeugen, muss die Zunge eine saugende Bewegung ausführen. Die Stellung der Zunge und die Art des Atemholens bringt ganz verschiedene Klicks hervor.
Bei der Verwendung in Wörtern ist es für Nichtmuttersprachler recht schwierig, sie mit umgebenden Konsonanten und Vokalen zu verbinden.
Schnalzen kommt in vielen Sprachen vor, beispielsweise als Ausdruck des Missfallens oder zur Erregung von Aufmerksamkeit. Die einzigen lebenden Sprachen jedoch, in denen Klicklaute als reguläre Sprachlaute (bzw. Phoneme) verwendet werden, sind die afrikanischen Khoisan-Sprachen, aber auch benachbarte Sprachen der Bantu-Sprachgruppe (z. B. Zulu, Xhosa, Süd-Sotho und Yeyi) sowie die kuschitische Sprache Dahalo, die solche Laute höchstwahrscheinlich von den Khoisan übernommen haben. In allen drei Sprachgruppen zusammen sind es etwa 80 Sprachen. Einige der Khoisan-Sprachen, wie etwa das , haben über 80 verschiedene Klicklaute in ihrem Phoneminventar.
Die einzige nichtafrikanische Sprache, von der man weiß, dass Klicks regulär benutzt wurden, ist Demiin, eine alternative Sprachkodierung, die von Sprechern des Lardil, einer australischen Sprache, in einer Art Sprachspiel verwendet wurde. Die Sprache ist mittlerweile allerdings ausgestorben.
In der Musik wird Schnalzen als Element der Vocal Percussion verwendet. Ein prominentes Beispiel ist der 2004 erschienene Nummer-eins-Hit "Drop It Like It’s Hot" (Snoop Dogg feat. Pharrell).
Die International Phonetic Association (IPA) differenziert in ihren Publikationen zwischen fünf "Clicks" und ordnet diesen entsprechende Zeichen zu (Internationales Phonetisches Alphabet):

</doc>
<doc id="217815" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217815" title="Manmohan Singh">
Manmohan Singh

Manmohan Singh ( []; * 26. September 1932 in Gah, Punjab, Britisch-Indien, heute Pakistan) ist ein indischer Politiker. Er war von 2004 bis 2014 der Premierminister Indiens.
Singh wuchs als Kind einer Bauernfamilie, die zur religiösen Gemeinschaft der Sikhs gehörte, im heute pakistanischen Teil des Punjab im damaligen Britisch-Indien auf. Nach der Unabhängigkeit und Teilung Indiens 1947 flüchtete seine Familie in den indischen Teil des Punjab. Er studierte zunächst an der Panjab University in Chandigarh und später als Stipendiat in England an den Universitäten Cambridge und Oxford Volkswirtschaftslehre. 1958 heiratete Singh die Inderin Gursharan Kaur, mit der er drei Töchter hat. 
Nachdem Singh im Jahr 1962 das Studium mit dem Doktorgrad (Ph.D.) an der Universität Oxford abgeschlossen hatte, arbeitete er von 1966 bis 1969 für die Konferenz der Vereinten Nationen für Handel und Entwicklung (UNCTAD). In den 1970er Jahren war er Dozent an der University of Delhi und arbeitete im Außenhandels- und Finanzministerium in Neu Delhi.
In den Jahren 1982 bis 1985 war er Leiter der Reserve Bank of India. Auch saß er im Direktorium des Internationalen Währungsfonds. 1991 wurde er Finanzminister in der Regierung P. V. Narasimha Raos zu einer Zeit, als die indische Wirtschaft geschwächt und die Staatsverschuldung sehr hoch war. In seiner Zeit als Finanzminister erlangte er den Ruf eines erfolgreichen Wirtschaftsreformers, der die staatlich gelenkte Wirtschaft liberalisierte. Dies machte ihn insbesondere auch bei der ländlichen Bevölkerung beliebt. Er gilt als Vater des indischen Wirtschaftswunders in den 1990er Jahren.
Nach der Parlamentswahl in Indien 2004 wurde Singh zum 14. indischen Premierminister seit der Unabhängigkeit von der britischen Kolonialherrschaft (1947) gewählt, nachdem die Spitzenkandidatin der siegreichen Kongresspartei, Sonia Gandhi, das Regierungsamt abgelehnt hatte. Am 22. Mai 2004 wurde sein Koalitionskabinett vereidigt. 
Das erklärte Hauptziel von Singh waren spürbare Verbesserungen für die zwei Drittel der indischen Bevölkerung, die von der Landwirtschaft leben. Manmohan Singh gehört der Religionsgemeinschaft der Sikhs an und ist damit der erste Nicht-Hindu, der zum Premierminister gewählt wurde.
Im Rahmen der Cricket-Diplomatie fand unter seiner Regierung eine zaghafte Annäherung an Pakistan statt.
2007 erklärte Singh angesichts wiederaufflammender Gewaltaktionen von Naxaliten und Maoisten in Indien, der Linksextremismus sei die größte innenpolitische Bedrohung für sein Land.
Bei der Parlamentswahl in Indien 2009 konnte die von der Kongresspartei geführte Parteienkoalition ihre Mehrheit noch deutlich ausbauen, so dass Manmohan Singh am 22. Mai 2009 erneut zum Premierminister gewählt wurde. Am 28. Mai 2009 stellte er der Öffentlichkeit sein Koalitionskabinett vor.
Singh ist Mitglied im Club of Rome.
Anfang Januar 2014 kündigte der 81-jährige Singh seinen baldigen Rückzug aus der Politik an. Er sprach sich dabei für Rahul Gandhi als seinen Nachfolger aus und warnte vor einer möglichen Machtübernahme Narendra Modis von der Bharatiya Janata Party, die er als „katastrophal für das Land“ bezeichnete. Nach der Stimmauszählung nach der Parlamentswahl 2014, die der Kongresspartei eine schwere Niederlage brachten, trat Singh am 17. Mai 2014 von seinem Amt als Premierminister zurück. In seiner kurzen Rede anlässlich des Rücktrittes dankte er der indischen Nation und zog ein Resümee seiner 10-jährigen Amtszeit:
Seit 2009 musste sich Singh mit Vorwürfen der Korruption befassen. Im Jahr 2010 wurde der Skandal um Mobilfunklizenzen bekannt, bei dem für Indien ein Verlust von rund 27 Milliarden Euro entstand. Als Folge musste der damalige Minister für Kommunikation und Informationstechnologie A. Raja vor Gericht erscheinen. Ihm wird vorgeworfen, 85 von 122 Lizenzen weit unter dem üblichen Preis vergeben zu haben. Im Jahr 2012 wurde Coalgate bekannt, in dem Singh direkt vom Indischen Rechnungshof im Bericht erwähnt wird, da er dem Ministry of Coal vorsteht. Coalgate übertraf mit schätzungsweise 207 Milliarden Euro entgangenem Staatsgeld sogar den Skandal um die Mobilfunklizenzen.

</doc>
<doc id="217819" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217819" title="Leung Ting">
Leung Ting

Leung Ting (Aussprache (hochchin.) "Liang Ting", Aussprache (kant). "Löing Ting", * 28. Februar 1947, Hongkong) ist ein Kampfkünstler eines Zweiges der chinesischen Kampfkunst Wing Chun, den er unter den von ihm in den USA geschützten Namen "Leung Ting WingTsun" bzw. "Leung Ting WingTsun Kung Fu" vertritt. Er ist Gründer und Oberhaupt der International Wing Tsun Association (IWTA). 
Im Jahre 2009 wurde Leung Ting von seiner Partnerin wegen Misshandlung angeklagt. Am 29. April 2010 wurde er in zweiter Instanz von den Vorwürfen freigesprochen.
Nach eigenen Angaben lernte er Wing Chun seit seinem 13. Lebensjahr. Sein erster Lehrer war Leung Sheung, der erste offizielle Schüler von Yip Man in Hongkong.
Leung Ting verwendet für seinen Kampfkunststil die Bezeichnung "WingTsun" (zu beachten ist das fehlende Leerzeichen zwischen den Wörtern), welche eine mögliche Romanisierung der chinesischen Schriftzeichen für die Kampfkunst () darstellt.
Darüber hinaus ist Leung Ting Oberhaupt der von ihm gegründeten, in Hongkong ansässigen "International WingTsun Association" (IWTA). Im von ihm eingeführten Graduierungssystem hat er den höchsten Rang inne. Leung Ting hat und hatte zahlreiche Schüler auf der ganzen Welt, von denen viele selbst später eigene Schulen und Verbände nach Vorbild der IWTA gründeten. Einige dieser Verbände treten inzwischen als Konkurrenz zur IWTA auf und verwenden eigene, von ihnen als Marke geschützte Schreibweisen der Kampfkunst. Der kommerziell erfolgreichste seiner Schüler ist der Deutsche Keith Kernspecht, welcher seinerseits die EWTO (Europäische Wing Tsun Organisation) als Zweig der IWTA gründete und leitet.

</doc>
<doc id="217820" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217820" title="Passverzahnung">
Passverzahnung

Eine Passverzahnung (auch Steckverzahnung) ist eine mögliche Formgebung in einer Welle-Nabe-Verbindung. Es handelt sich um eine Vielfach-Mitnehmerverbindung, wobei das Drehmoment von den Zahnflanken übertragen wird. Die Welle ist außen- und die Nabe ist innen-verzahnt.
Weil die Verbindung nicht statisch bestimmt ist, wird eine hohe Fertigungsgenauigkeit verlangt, damit möglichst alle Flanken (bei kleiner elastischen Verformung) an der Übertragung beteiligt sind. Die beiden Teile lassen sich grundsätzlich axial gegeneinander bewegen, was in vielen Anwendungen ausgenutzt wird, zum Beispiel bei Zapfwellen, die oft montiert und demontiert werden müssen. 

</doc>
<doc id="217821" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217821" title="Liniiermaschine">
Liniiermaschine

Eine Liniiermaschine in der historischen Reproduktionstechnik ist eine Vorrichtung zum Ziehen von Linien.
Zum einen ist sie ein Apparat der Kupferstecher und Lithografen, mit dem gerade oder gewellte Linien, Ovale, Kreise etc. auf einer Druckform hergestellt werden. Auch in der Xylografie wurde sie verwendet. Sie besteht aus einem Stichel, der mit einer Vorrichtung zum Ziehen stetiger Linien verbunden ist. Die erste allen Anforderungen entsprechende Liniiermaschine baute in Deutschland Wagner in Berlin (gest. 1874).
Im Schreibmaterialiengeschäft und in der Kontobücherfabrikation war die Liniiermaschine ein Apparat zum Ziehen von Linien mit flüssiger Farbe. Beliebig eng oder weit stellbare Federn erhalten die Farbe aus einem mit derselben getränkten Tuch oder Filz, wobei es möglich ist, die zu ziehenden Linien in genau zu regulierenden Zwischenräumen zu unterbrechen (Liniierung von Kontobüchern und geschäftlichen Blanketten). 
Neuere Liniiermaschinen besitzen statt der Federn Messingscheiben auf eisernen Stangen mit zwischengeschobenen Metallklötzchen. Farbe empfangen die Scheiben von elastischen Walzen, die aus Farbekästen gespeist werden. Es können an einer Maschine mehrere Sätze Walzen mit entsprechenden Farbekästen angebracht werden, so dass man gleichzeitig in bis zu drei Farben liniieren kann. Kiß in Stuttgart hat diese Scheibenmaschinen wesentlich vervollkommnet. 
Zum Ziehen paralleler Notenlinien verwendete man beim Notenstich als spezialisierte Liniiermaschine den Rastral.

</doc>
<doc id="217822" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217822" title="Liniment">
Liniment

Linimente (lat. linere, „schmieren“) sind mehr oder weniger salbenartige Mischungen, welche zu Einreibungen dienen und meist aus fetten Ölen mit reizenden oder aromatischen Stoffen hergestellt werden.
Das flüchtige Liniment (Linimentum ammoniatum volatile) ist weiß, rahmartig dickflüssig, wird durch Zusammenschütteln von vier Teilen Provenceöl mit einem Teil Ammoniaklösung erhalten und riecht stark ammoniakalisch. Mit einem Zusatz von Kampfer heißt es flüchtiges Kampferliniment (L. ammoniato-camphoratum).
Das Seifenliniment (L. saponato-ammoniatum) ist eine Lösung von einem Teil Hausseife in 30 Teilen Wasser und zehn Teilen Spiritus, gemischt mit 15 Teilen Ammoniakflüssigkeit.

</doc>
<doc id="217825" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217825" title="Horst Frank (Schauspieler)">
Horst Frank (Schauspieler)

Horst Bernhard Wilhelm Frank (* 28. Mai 1929 in Lübeck; † 25. Mai 1999 in Heidelberg) war ein deutscher Schauspieler sowie Hörspiel - und Synchronsprecher.
Nach dem Besuch der Realschule begann Horst Frank eine kaufmännische Lehre, die er wegen des Militärdiensts zum Ende des Zweiten Weltkriegs abbrechen musste. Von 1947 bis 1949 absolvierte er eine Schauspielausbildung an der Musikhochschule Hamburg. Die Abschlussprüfung bestand er nicht, er bekam 1950 aber trotzdem sein erstes Engagement. Sein Studium finanzierte er sich mit Gelegenheitsarbeiten als Nachtwächter, Babysitter und Schaufensterdekorateur. Nach der Ausbildung folgten Engagements an diversen Theatern. Zunächst am Stadttheater seiner Heimatstadt Lübeck, später in Bonn, Basel, Baden-Baden und an den Städtischen Bühnen Wuppertal. Während seiner Fernsehkarriere kehrte er lediglich noch für Tourneeproduktionen, die vor allem dank seines großen Bekanntheitsgrades zu Erfolgen wurden, ans Theater zurück.
In den 1950er Jahren spielte er in mehreren deutschen Kinofilmen. Neben positiven Helden verlangte das Wirtschaftswunder-Kino als Kontrast auch nach Anti-Helden. Frank spezialisierte sich auf pessimistische, melancholische Charaktere. Nach zwei Fernsehproduktionen legte ihn bereits sein erster Kinofilm "Der Stern von Afrika" (1957) auf diese Rolle fest. In dem heroischen Kriegsfilm spielte er den zynischen Flieger Albin Droste. Es folgten weitere Kriegsfilme und ähnliche Rollen wie in dem Vorläufer des U-Boot-Antikriegsfilms "Das Boot" unter dem Titel "Haie und kleine Fische" (1957) und im Stalingrad-Film "Hunde, wollt ihr ewig leben" (1958). Daneben schien er für die Rolle des Triebtäters prädestiniert. So spielte er 1958 in den großen Kinoerfolgen "Das Mädchen vom Moorhof" (nach der Novelle von Selma Lagerlöf) und dem Kriminalfilm "Der Greifer" (mit Hans Albers als Kommissar) jeweils einen angsteinflößenden Mörder.
In den 1960er Jahren blieb er diesen "Schurken"-Rollen verhaftet. So spielte er den „Boss“ im Kiez-Milieu von St. Pauli oder in der "Jerry-Cotton"-Verfilmung New York City (1966) sowie in "Die Rache des Dr. Fu Man Chu" (1967). Zum Teil hatte er dabei „den anderen Bösewicht“ Klaus Kinski als Filmpartner. In dem Drama "Caligula" (eine Fernsehproduktion von 1966) glänzte er in der Titelrolle. Einige Agentenfilme – oft im fernen Osten angesiedelt – profitierten von seiner markanten Stimme.
Erst 1971 war er wieder an einem großen Publikumserfolg beteiligt – in der Simmel-Verfilmung "Und Jimmy ging zum Regenbogen".
Durch sein Mitwirken in den ZDF-Krimiserien "Der Kommissar", "Derrick" und "Der Alte" wie auch mit seiner Rolle als "Baron de Lefouet" in dem Mehrteiler "Timm Thaler" (1979) nach dem Kinderbuch von James Krüss (die Tonspur der Serie wurde gekürzt auf 3 Ariola-LPs herausgebracht) festigte er seine Fernsehkarriere.
In weiteren Rollen in diversen Fernsehserien war er stets präsent, beispielsweise "Der Winter, der ein Sommer war", "Rivalen der Rennbahn, Das Traumschiff" oder "Elbflorenz" und Gastrollen in fast allen deutschen Kriminalserien wie: "Der Kommissar", "Der Alte", "Sonderdezernat K1", "SOKO 5113", "Polizeiruf 110", "Derrick", "Der Fahnder" sowie "Tatort" (sämtlich als Widerpart zu den „singenden Kommissaren“ "Stoever/Brockmöller" vom NDR, Hamburg), "Großstadtrevier", "Peter Strohm" oder "Adelheid und ihre Mörder" – letztere zeugen von seiner engen Verbundenheit zu Hamburg.
Die Internet Movie Database (Filmdatenbank) verzeichnet sein Mitwirken in über 140 verschiedenen Filmen und Fernsehserien.
Aufgrund seiner markanten Stimme wurde Horst Frank auch für Hörspiele engagiert. Bereits 1953 sprach er unter Regisseur Eduard Hermann in "Sie klopfen noch immer", unter anderem mit Kurt Lieck und Hans Lietzau.
Erfolgreicher war das Hörspiel "Die drei Fragezeichen", mit dem er als "Hauptkommissar Reynolds" bekannt wurde und dem er bis zur 1985 veröffentlichten Folge 36 („Der Super-Wal“) regelmäßig seine Stimme lieh.
Bei "Europa" sprach er weitere Rollen. So war er "Kapitän Nemo" in der "Europa"-Fassung von "20.000 Meilen unter dem Meer" von Jules Verne und er verkörperte zusammen mit seiner Ehefrau – der Schauspielerin Brigitte Kollecker – das zankende Pärchen "Tom Fawley" und "Eireen Fox" in drei Episoden der "Gruselserie" von H. G. Francis.
In US-Spielfilmen lieh Frank als Synchronsprecher seine Stimme unter anderem Laurence Harvey "(Botschafter der Angst)" und Jack Palance "(Der letzte Coup der Dalton Gang)". Ironischerweise wurde er jedoch in den meisten seiner ausländischen und sogar in einigen seiner deutschen Filme fremdsynchronisiert, so regelmäßig von Helmo Kindermann.
Horst Frank versuchte sich auch als Lyriker. Der Gedichtband "Wenn ich im Spiegel mich beschau" erschien 1989 beim R.G. Fischer Verlag. Einige Gedichte aus dem Band sprach der Künstler für ein Musikalbum "(Lampenfieber", 1989) ein. Zudem tätigte er Ausflüge ins Musikgeschäft.
1981 veröffentlichte er seine Memoiren unter dem Titel "Leben heißt Leben".
Horst Frank lebte mehrere Jahre in Frankreich und Italien. Von 1961 bis 1963 lebte er in Tanganjika auf seiner eigenen Farm. Politische Wirren zwangen ihn zur Rückkehr nach Deutschland. „In Afrika habe ich mich selbst auf die Probe gestellt“, sagte er später einmal. „Ich habe ergründet, ob ich noch zu etwas anderem tauge.“ Aus seiner ersten Ehe stammt ein Sohn. Ab 1961 war er ein knappes Jahr mit der Schauspielerin Chariklia Baxevanos verheiratet, mit ihr hat er eine Tochter (Désirée). 1979 schloss er seine vierte Ehe mit der Schauspielerin Brigitte Kollecker. Horst Frank starb 1999 wenige Tage vor seinem 70. Geburtstag an einer Hirnblutung, er wurde in Hamburg auf dem Friedhof Ohlsdorf beigesetzt.
Singles
Alben

</doc>
<doc id="217826" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217826" title="Eino Leino">
Eino Leino

Eino Leino [] (eigentlich Armas Eino Leopold Lönnbohm; * 6. Juli 1878 in Paltamo; † 10. Januar 1926 in Tuusula) war ein finnischer Schriftsteller.
Leino gab 1895 sein Studium in Helsinki auf und wurde Literaturkritiker und Feuilletonist bei verschiedenen finnischen Zeitungen. Zwischen 1909 und 1910 unternahm Leino Reisen durch Deutschland, Italien und Schweden. Seine ersten lyrischen Anthologien wurden von Heinrich Heine und Johan Ludvig Runeberg inspiriert. Auch dem Kalevala stand seine Lyrik nahe.
Unter dem Eindruck der Werke von Gerhart Hauptmann, Maurice Maeterlinck und Gabriele d’Annunzio wurde Leino veranlasst, das finnische Theater wieder zur "Heimstätte reiner Dichtung" zu machen. Mit seinem Schaffen wurde Leino eine der repräsentativsten Persönlichkeiten der literarischen Neuromantik Finnlands. Als Lyriker gilt Leino inzwischen als Klassiker, auf den sich die Moderne immer wieder beruft. Auch als Übersetzer hat Leino Großes geleistet: Johan Ludvig Runeberg, Zacharias Topelius, Dante, Johann Wolfgang von Goethe, Friedrich Schiller, Jean Racine, Pierre Corneille oder Anatole France sind hier zu nennen.
Eino Leino starb am 10. Januar 1926 in Tuusula. Zu seinem Gedenken ist der 6. Juli in Finnland als "Eino Leinon päivä / runon ja suven päivä" („Eino-Leino-Tag / Tag der Dichtung und des Sommers“) seit 1992 Flaggentag.

</doc>
<doc id="217827" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217827" title="Sargans">
Sargans

Sargans (Betonung auf der zweiten Silbe), im regionalen südostschweizerischen Dialekt "Sargaas" , jünger auch , ist eine politische Gemeinde bzw. eine historische Stadt im Schweizer Kanton St. Gallen und das Zentrum des Sarganserlandes.
Der tiefste Punkt ist der Bahnhof auf einer Höhe von , der höchste Punkt der Gemeinde befindet sich auf dem Gonzen auf einer Höhe von . Zur Gemeinde gehört der nordöstlich gelegene Ortsteil Vild.
Sargans ist heute Verkehrsknotenpunkt, regionales wirtschaftliches und kulturelles Zentrum und Bildungsstandort mit zahlreichen Schulen.
Der Name wird im Jahr 765 als "de Senegaune," später als "in Senegaunis, in Sannegannis" und ähnlich, 1284 als "Sangans" und ab dem 15. Jahrhundert in der heutigen Schreibweise erwähnt. Die Deutung des Namens ist unsicher. Möglicherweise liegt ihm der mit dem Suffix "-ānus," Plural "-ānes" erweiterte keltisch-römische Personenname «Sanucus» zugrunde, womit der Ortsname «Ort, wo die Sippe des Sanucus lebt» bedeuten würde. Ein solcher Personenname ist in der Colonia Augusta Raurica belegt, und eine lautliche Entwicklung von "*Sanucānes" zu den historischen Formen des Typs "Sanegans" ist sprachwissenschaftlich möglich.
Volksetymologisch wird der Ortsname in einer Sage erklärt, in der es heisst, die Bewohner der damals noch namenlosen Siedlung hätten ein Kind zum Flüsschen Saar in der Ebene geschickt mit dem Wunsch, ihren Ort nach dem Tier zu benennen, das dann zu schwimmen käme. Es sei eine Gans gewesen...
Die Geschichte und Gegenwart von Sargans wird seit jeher durch den Verkehr bestimmt. Als «Doppeltor zu den Alpen» mit den Zugängen aus dem Seez- und Rheintal finden sich urgeschichtliche, römische, mittelalterliche und neuzeitliche Siedlungsspuren auf engem Raum vereint. Die 1858/59 gebaute Eisenbahn sowie moderne Strassen und Autobahnen unterstreichen die gute Verkehrslage, die offene Haltung und ein vielfältiges Beziehungsnetz der Sarganserinnen und Sarganser in die nähere und weitere Umgebung.
Vom 1. bis 3. Jahrhundert stand in Sargans ein römischer Gutshof. Bereits damals wurde Erz am Gonzen abgebaut. Das Eisenbergwerk Gonzen war bis 1966 in Betrieb und kann heute besichtigt werden. Für Sargans und auch das Sarganserland bildete es während Jahrhunderten einen bedeutenden Wirtschaftsfaktor.
Im Jahre 765 n. Chr. wurde Sargans als «Senegaune» erstmals urkundlich erwähnt. Im 9. Jahrhundert ist eine christliche Kirche nachweisbar, ab 1100 wurde der erste Turm des Schlosses erbaut. Bis 1798 war das Schloss das Zentrum der Grafschaft Sargans und namensgebend für das Adelsgeschlecht der Grafen von Werdenberg-Sargans. Sie gründen um 1260 das Städtchen bzw. die Stadt Sargans. Gegenüber den Nachbarorten der Grafschaft Sargans hatten die Stadtbürger bis 1798 Vorrechte. Das Städtchen wurde 1811 durch einen grossen Brand zerstört. Seit Sommer 2007 macht der «Sarganser Kulturpfad» auf Sehenswürdigkeiten aufmerksam. Neben den von Stadtgraben und -mauern umgebenen Häusern im Zentrum gehören auch die Weiler Schwefelbad, Farb, Töbeli, Vild, Ratell und Prod zur Gemeinde Sargans.
Seit 1803 ist Sargans Hauptort des Sarganserlandes im neu gegründeten Kanton St. Gallen. Nach der Rheinregulierung und der Melioration der Rheinebene begann Im 20. Jahrhundert ein starkes Bevölkerungswachstum und eine Ausweitung der Siedlungsfläche.
Die Legislative der Gemeinde Sargans bildet die Bürgerversammlung, an der alle mündigen Schweizerinnen und Schweizer stimmberechtigt sind. Sie tritt normalerweise einmal im Jahr zusammen.
Die Exekutive wird durch den fünfköpfigen Gemeinderat gebildet. Ihm steht der Gemeindepräsident vor. Aktueller Gemeindepräsident ist Jörg Tanner (glp, Stand 2016).
Die wichtigste Sarganser Sehenswürdigkeit und Wahrzeichen und Symbol des ganzen Sarganserlandes ist das Schloss Sargans, welches das «Museum Sarganserland» beherbergt. Das Museum wurde 1984 mit dem Preis «Museum des Jahres in Europa» geehrt und 1987 in die Liste der 37 besuchenswertesten Museen der Welt aufgenommen. Eine weitere Sehenswürdigkeit ist das Eisenbergwerk Gonzen, das heute als Schaubergwerk zugänglich ist und eine erlebnisreiche Tour «unter Tag» möglich macht.
Die Sehenswürdigkeiten von Sargans sind auf dem informativen Sarganser Kulturpfad zugänglich.
Römisch-katholische Hauptkirche ist in erhöhter Lage am Rande der Altstadt "St.Oswald & Cassian".
Im Nordwesten des Städtchens wurde 1959 die reformierte Kirche Sargans erbaut.
Bei Vild steht am Beginn des Saumweges oberhalb von Matug die Marienkapelle Vild.
Sargans als historisches Städtchen seit Mitte des 13. Jahrhunderts bildet die Kulisse für die seit 2009 durchgeführten Sarganser Mittelaltertage. Unter dem Aspekt «klein, aber fein» wird jeweils versucht, einen Markttag um 1250 möglichst authentisch darzustellen. Die Durchführung liegt in Händen einheimischer initiativer Personen, unter Zuzug von spezialisierten Mittelaltergruppen. Organisation: Gemeinde Sargans mit dem Sarganser Kulturpfad und Historischer Verein Sarganserland. Derzeit ist der am 27. März 2015 gegründete Verein "Historia Sanegauns" hauptverantwortlich für die Organisation.
Sargans verfügt über eine Kantonsschule, 1963 als erste Landmittelschule des Kantons St. Gallen gegründet, die neben dem Gymnasium auch Wirtschaftsmittelschul- und Fachmittelschulabschlüsse anbietet. Die Kantonsschule lehrt zurzeit rund 750 Schüler und hat circa 100 Lehrer angestellt. Neben dem Schulbetrieb entfaltet sie ein reiches kulturelles Leben, insbesondere auch mit der seit 1976 etablierten Erwachsenenbildung Sarganserland.
Unweit der Kantonsschule steht die Regionale Sportanlage (RSA), die für den Schulsport, besonders aber auch für Vereinssport und Veranstaltungen offensteht und einen regionalen Treffpunkt darstellt. Die Sporthalle wurde 2010 abgebrochen, neu erstellt und im Juni 2012 als «Sporthalle Riet» eingeweiht. Seit November 2006 wird auf dem Areal in den Wintermonaten jeweils auch der «Eispark Sarganserland», die erste Eisbahn des Sarganserlandes, betrieben.
Sargans ist ein Verkehrsknotenpunkt, da sich hier zwei Täler vereinigen. Im Strassenverkehr befindet sich hier ein Autobahndreieck mit der A3 und A13. Im Schienenverkehr trifft im Bahnhof Sargans die Bahnstrecke Ziegelbrücke–Sargans auf die Bahnstrecke Chur–St. Margrethen.

</doc>
<doc id="217829" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217829" title="Heinrich Friedrich Link">
Heinrich Friedrich Link

Heinrich Friedrich Link, nicht "Linck" (* 2. Februar 1767 in Hildesheim; † 1. Januar 1851 in Berlin) war ein deutscher Naturwissenschaftler, der als einer der letzten das gesamte Wissen der „Naturlehre“ noch umfassend beherrschte. Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet „Link“.
Als Sohn eines Predigers studierte Link ab 1786 an der Georg-August-Universität Göttingen Medizin und Naturwissenschaften und wurde dort 1789 zum Dr. phil. promoviert. 1792 erhielt er die herzoglich mecklenburgische Professur für Naturgeschichte, Botanik und Chemie an der Universität Rostock. Im Jahre 1797 besuchte er mit Johann Centurius von Hoffmannsegg Portugal. Das Ergebnis dieser Studienreise war ein Werk über die Flora Portugals, das von 1809 bis 1820 erschien. Im Jahr 1801 wurde er zum Mitglied der Leopoldina gewählt.
1811 ging er als o. Professor für Chemie und Botanik an die nach dem Frieden von Tilsit gegründete Schlesische Friedrich-Wilhelms-Universität Breslau. Für das Amtsjahr 1814/15 wurde er zum Rektor gewählt. Daneben hielt er dem Kronprinzen Friedrich Wilhelm Vorlesungen über naturwissenschaftliche Themen. 
Nach dem Tod von Carl Ludwig Willdenow übernahm er 1815 an der ebenfalls neuen Friedrich-Wilhelms-Universität Berlin den Lehrstuhl für Naturgeschichte sowie die Direktion des Botanischen Gartens Berlin. 1816/17 war er wiederum Rektor. Er war 1822 Mitbegründer der Deutschen Gartenbau-Gesellschaft und wurde am 17. August 1845 in den preußischen Orden Pour le Mérite für Wissenschaft und Künste aufgenommen. 1812 wurde er korrespondierendes und 1815 ordentliches Mitglied der Preußischen Akademie der Wissenschaften. Link starb einen Monat vor seinem 84. Geburtstag.
Link war einer der wenigen deutschen Botaniker seiner Zeit, die allseitige Pflanzenkenntnis anstrebten und mit soliden systematischen Forschungen auch taxonomische und physiologische verbanden.
1783 wurde Link in die Freimaurerloge "„Pforte der Ewigkeit“" in Hildesheim aufgenommen. In der Folge war er aktives Mitglied von Logen in Rostock, Breslau und Berlin. Besondere Verdienste um die Freimaurerei erwarb er sich als Großmeister der Großen Loge "„Royal York, genannt zur Freundschaft“" zwischen 1831 und 1850.

</doc>
<doc id="217831" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217831" title="Vermögensstrafe">
Vermögensstrafe

Die Vermögensstrafe war eine seit 1992 im deutschen Strafrecht ( Strafgesetzbuch) geregelte Rechtsfolge. Wenn ein Straftatbestand die Vermögensstrafe als Sanktion ausdrücklich vorsah, konnte das Gericht neben einer lebenslangen oder einer zeitigen Freiheitsstrafe von mehr als zwei Jahren auf Zahlung eines Geldbetrages erkennen, dessen Höhe durch den Wert des Vermögens des Täters begrenzt war. Der Wert des Vermögens konnte dabei geschätzt werden. Das Gericht bestimmte eine (zusätzliche) Freiheitsstrafe, die im Fall der Uneinbringlichkeit an die Stelle der Vermögensstrafe trat (Ersatzfreiheitsstrafe). Das Höchstmaß der Ersatzfreiheitsstrafe war zwei Jahre, ihr Mindestmaß ein Monat.
Kriminalpolitisch war die Vermögensstrafe dadurch motiviert, dass der für einen Verfall erforderliche Nachweis, dass das Vermögen aus der Straftat stammte – also beispielsweise das Bargeld aus Drogengeschäften stammte oder die Ferienwohnung in der Schweiz mit Bestechungslohn erworben worden war – vor Gericht oft nicht zu erbringen war. Der Gesetzgeber wollte deshalb allein aus dem Verdacht heraus das Vermögen des Täters – stamme es woher auch immer – einziehen können. Das Bundesverfassungsgericht erklärte die Vermögensstrafe für unvereinbar mit Abs. 2 GG (siehe: nulla poena sine lege) und nichtig, weil es dem Gesetzgeber nicht gelungen sei, das verfassungsrechtliche Minimum an gesetzlicher Vorausbestimmung zur Auswahl und Bemessung dieser Strafe bereitzustellen. Bei einer neuen Art der Strafe sei es von Verfassungs wegen erforderlich, den Richter für die gesicherte Anwendung eines solchen neuen und „grundrechtsgefährlichen“ Instruments mit besonders präzisen, verlässlichen und kontrollierbaren Strafzumessungsregeln auszustatten, was der Gesetzgeber versäumt habe.

</doc>
<doc id="217833" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217833" title="Linköping">
Linköping

Linköping (, []) ist eine Stadt in der schwedischen Provinz Östergötlands län und der historischen Provinz Östergötland. Die Universitäts- und Industriestadt ist Hauptort der gleichnamigen Gemeinde. Sie ist die siebtgrößte Stadt Schwedens.
Linköping liegt in einer fruchtbaren Gegend entlang des Flusses Stångån (Kinda-Kanal) und unweit des Sees Roxen. Im Norden wird die Stadt von der Europastraße E4 tangiert, die die Hafenstadt Helsingborg im Süden mit Stockholm verbindet. Es sind 200 km bis in die Hauptstadt und 40 km nach Norrköping.
Im Laufe der Jahre hat die Stadt eine geografische Ausbreitung erhalten, die auf der Karte einem auf dem Kopf stehenden „V“ gleicht. Das ehemalige Übungsgelände des Militärs, welches zu einem Naturschutzgebiet entwickelt werden soll, trennt die Schenkel des „V“ voneinander und verhindert eine verkehrstechnische Kommunikation zwischen den südwestlichen und südöstlichen Ausläufern der Stadt. Die Einrichtung des Naturschutzgebietes wird als wichtig angesehen, um die hier existierende ausgedehnte Eichenlandschaft zu schützen.
Linköping war seit dem 12. Jahrhundert ein zentraler Platz für die Kirche in Östergötland. Das nahe gelegene Kloster Vreta wurde 1128 gegründet und die ältesten Teile des Doms von Linköping stammen aus dieser Epoche. Im nächsten Jahrhundert wurde mit dem Bau des Schlosses begonnen. Das Gebäude "Längtan" in der Straße "Ågata" gehörte wahrscheinlich zu einem Kloster das Magnus Ladulås im 13. Jahrhundert errichten ließ. Als wichtiger Kirchenort wurde Linköping von den neu gewählten schwedischen Königen bei ihrer Eriksgata besucht.
An der Brücke über den Stångån wurde 1598 der katholische König Sigismund III. Vasa von seinem Oheim Karl von Södermanland geschlagen. Fünf königliche Ratsherren richtete man darauf zwei Jahre später, in einer Aktion die den Namen "Blutbad von Linköping" erhielt, hin. Die Schlacht war der Beginn eines Krieges zwischen Schweden und Polen, der bis 1629 andauerte.
Am 29. Januar 1700 wurde die Stadt von einem verheerenden Brand heimgesucht, der mit Ausnahme des Doms und des Schlosses, so gut wie alle Gebäude des Ortes zerstörte.
Im Jahr 1885 hatte Linköping 11.284 Einwohner, welche sich mit Acker- und Gartenbau, Schifffahrt und Tabaksfabrikation beschäftigten. Im 20. Jahrhundert gab es einen merklichen ökonomischen Aufschwung, vor allem durch die Etablierung einer Flugzeugfabrik durch Saab (1937) und die Gründung der Universität (1975).
Das Freilichtmuseum "Gamla Linköping" (Alt-Linköping) liegt südwestlich des Stadtzentrums. Es besteht aus ca. 90 Häusern, die zum Teil älter als 250 Jahre sind. Aufgebaut wie eine Kleinstadt finden sich hier neben Cafés, einer Post, einer Feuerwache, auch eine Apotheke und eine Polizeiwache sowie zahlreiche (Kunst-)Handwerksbetriebe. Auch die als Wohnhäuser genutzten Häuser können zum Teil betreten werden. Trotz des Namens ist Gamla Linköping kein ursprünglicher Stadtteil Linköpings. Die Häuser wurden zum größten Teil aus der Innenstadt an ihren neuen Standort umgesetzt.
Die Domkirche des Bischofssitzes Linköping überragt die Stadt und ist eines der bedeutendsten Bauwerke Skandinaviens. Sie wurde von 1150 und 1499 erbaut, ihr hoher Turm wurde zwischen 1747 und 1756 errichtet.
Die Stadt ist auch der "Geburtsort" des Rondellhundes.
"Siehe auch:" Liste der Bischöfe von Linköping
Der Eishockeyclub LHC wurde 1976 gegründet. Nachdem in den 1990er Jahren intensiv in den Verein investiert wurde, etablierte sich die erste Mannschaft in der Elitserien. 2004 stellte man die neue Arena "Cloetta Center" fertig.
Im Fußball ist die Frauenmannschaft Linköpings FC sehr erfolgreich. Sie spielt in der Damallsvenskan. Der Sportclub LLK (Linköpings Långfärdsskridskoklubb) ist mit etwa 2000 Mitgliedern der zweitgrößte Club für Schlittschuhlanglauf in Schweden und die größte ehrenamtliche Vereinigung in Linköping.
In der Stadt befindet sich seit 2003 der größte in Beton gefertigte Skateboardpark Skandinaviens (Fun SkatePark), wo schon einige internationale Wettbewerbe durchgeführt wurden.
Linköping ist Industrie- und Einkaufsstadt. Bedeutender Arbeitgeber sind die Saab-Flugzeugwerke. Saab unterhält zwei Flughäfen, den zivilen Linköping City Airport im Osten mit Fabrikationsanlagen für Flugzeuge und einen militärischen Flugplatz, die "Malmen Air Base" im Westen der Stadt. An dessen nördlichem Rand befindet sich das schwedische Luftwaffenmuseum.
Dem Universitätscampus benachbart befindet sich der "Mjärdevi Science Park", ein Technologie-Zentrum, in dem rund 4000 Angestellte arbeiten.
Seit 20. Juni 2005 verkehrt der erste Biogaszug der Welt zwischen Linköping und der 80 Kilometer entfernt liegenden Ostseestadt Västervik. Um auch Personenzüge mit dem umweltschonenden Treibstoff auszustatten, wurden herkömmliche Triebwagen der Firma Fiat von der Betreiberfirma "Svensk Biogas" umgebaut. Zwei Volvo-Gasmotoren ersetzen den alten Dieselmotor. Die sich an Bord des Zuges befindlichen elf Flaschen Biogas reichen für eine Strecke von 600 Kilometern.
Die Universität Linköping gehört zu den bedeutendsten Universitäten in Schweden.

</doc>
<doc id="217836" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217836" title="Wagonette">
Wagonette

Eine Wagonette ist ein Mitte des 19. Jahrhunderts entwickelter offener gefederter Pferdewagen, bei dem hinter dem Fahrersitz bzw. der Fahrersitzbank auf den Seiten der Kutsche zwei gegenüberliegende Sitzbänke montiert sind. 
Je nach Größe der Wagonette variiert die Länge der Sitzbänke. Die Passagiere steigen von hinten zu. Neben dem Marathonwagen gehört die Wagonette heute zu den meistverkauften Pferdewagen.
Der Wagentyp Break ist in der Regel eine schwere Wagonette: ein schweres und hohes Fuhrwerk, meist ohne Spritzbrett, zum Einfahren („Brechen“, engl. "to break," daher der Name) junger Pferde.

</doc>
<doc id="217837" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217837" title="Gisela Niemeyer">
Gisela Niemeyer

Gisela Niemeyer (* 25. September 1923 in Danzig; † 7. Februar 2012 in Bonn) war eine deutsche Juristin und von 1972 bis 1977 Richterin am Bundesfinanzhof sowie von 1977 bis 1989 Richterin am Bundesverfassungsgericht.
Gisela Niemeyer wurde als Tochter eines Lehrers und einer Parlamentsstenographin geboren. 1942 legte sie ihr Abitur ab. Zunächst plante sie Journalistin zu werden, entschied sich dann aber zunächst für ein Studium der Medizin. Nach ein paar Monaten des Studiums wurde sie zum Dienst im Zweiten Weltkrieg eingezogen. Zum Kriegsende musste sie dann fliehen. Inzwischen mit einem ehemaligen Offizier der Kriegsmarine verheiratet begann sie 1948 an der Universität Kiel das Studium der Rechtswissenschaft. Kurz nach dem ersten Staatsexamen gebar sie ihr zweites Kind. Sie zog anschließend mit ihrer Familie nach Bonn, wo sie zwischenzeitlich als Kanzleikraft arbeitete und schließlich das Referendariat ableistete und das zweite juristische Staatsexamen bestand.
Nach Ausbildung und Promotion war Niemeyer zunächst in der Finanzverwaltung des Landes Nordrhein-Westfalen tätig. Sie war hierbei zunächst von 1957 bis 1964 Sachgebietsleiterin beim Finanzamt Bonn-Stadt. Hieran anschließend war sie bis 1966 Lehrerin an der Landesfinanzschule Nordrhein-Westfalen. Ab 1966 war sie dann Richterin am Finanzgericht Düsseldorf, ab 1971 als Vorsitzende Richterin des 6. Senats des Finanzgerichts Düsseldorf.
Von 1972 bis 1977 bekleidete Niemeyer das Amt einer Richterin am Bundesfinanzhof, ehe sie zur Präsidentin des Finanzgerichts Düsseldorf berufen wurde. Sie war damit die erste Frau, die einem Finanzgericht vorstand. Noch im selben Jahr erfolgte ihre Wahl zur Richterin am Bundesverfassungsgericht, dessen erstem Senat sie bis zu ihrem Eintritt in den Ruhestand 1989 angehörte. Sie folgte am Bundesverfassungsgericht Wiltraut Rupp-von Brünneck nach. Sie war dort insbesondere Berichterstatterin zu Fällen aus dem Familienrecht. Obwohl Mitglied der SPD, stimmte sie - ähnlich wie der von der SPD vorgeschlagene Wolfgang Zeidler im zweiten Senat - tendenziell mit den konservativeren Kollegen. Ihre Nachfolgerin am Bundesverfassungsgericht war Helga Seibert.
Am 23. Oktober 1989 wurde Gisela Niemeyer mit dem großen Verdienstkreuz mit Stern und Schulterband des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland ausgezeichnet.

</doc>
<doc id="217839" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217839" title="Flagge Spaniens">
Flagge Spaniens

Die Flagge Spaniens wurde am 19. Dezember 1981 eingeführt.
Die Nationalflagge besteht aus drei waagrechten Streifen in den Farben rot-gelb-rot, wobei der mittlere gelbe Streifen doppelt so breit wie die beiden roten ist. Das spanische Wappen befindet sich vollständig im gelben Streifen. Auf der Rückseite wird das Wappen in der korrekten Darstellung spiegelverkehrt dargestellt, deswegen scheint es so, als ob das Wappen von der Vorderseite durchscheinen würde. Das Spruchband wird nicht gespiegelt, sodass es von beiden Seiten lesbar ist.
Die Flagge ohne das Wappen dient als vereinfachte Variante der Bürgerlichen und Handelsflagge. Sie wurde bereits am 29. August 1936 eingeführt. Ihre Ursprünge sind aber noch älter.
Während die "Guardia Civil del Mar" auf ihren Booten die Flagge mit dem Wappen führt, verwendet die Zollbehörde (Servicio de Vigilancia Aduanera) auf ihren Booten eine spanische Flagge mit zwei gekrönten „H“, die für das "Ministerio de Hacienda" stehen. Vor 1977 befand sich darauf das damalige spanische Wappen mit Adler.
Private Yachten führen eine spanische Flagge mit einer blauen Krone im Zentrum. Von ihr gibt es verschiedene Varianten.
Die ersten Flaggen der Königreiche auf der iberischen Halbinsel waren Wappenbanner; Flaggen, welche die Wappen der Könige wiedergaben. Mit der Vereinigung der Reiche wurden auch die Wappen in ein einziges vereinigt. Das königliche Banner von 1492 zeigt die Wappen von Kastilien, León, Aragón und Granada.
Von 1506 bis 1785 zeigte die spanische Kriegsflagge mit Hinweis auf die Herkunft der herrschenden Dynastie das Kreuz von Burgund. Es verweist auf das Haus Habsburg, da der erste in Spanien regierende Habsburger, Philipp der Schöne, als Erbe seiner Mutter Maria von Burgund den Titel eines Herzogs von Burgund führte, und wurde in der Bourbonen-Zeit weiterverwendet. Sie war auch die vorherrschende Flagge in den spanischen Kolonien, als diese noch unter der unmittelbaren Herrschaft des Mutterlandes standen. Diese Flagge war allerdings keine Nationalflagge im heutigen Sinne, weil das Konzept Nation damals noch nicht existierte. Die Aufgabe, den Staat zu repräsentieren, trug nach wie vor das königliche Wappen, welches in Form einer Flagge auf rotem oder weißen Grund gezeigt wurde.
Um in Seeschlachten die Schiffe der Armada besser erkennen zu können, entschied Karl III., eine neue Marine- und Militärflagge einzuführen. Von mehreren ihm vorgelegten Entwürfen wählte er eine gelbe Flagge mit zwei horizontalen roten Streifen am oberen und unteren Rand aus (Proportionen 1:2:1) und erklärte sie am 28. Mai 1785 zur neuen Flagge. Diese Flagge war die direkte Vorläuferin der modernen spanischen Flagge. Als königliche Standarte trug sie das Wappen von Kastilien und León (Burg und Löwe).
Die Handelsmarine verwendete ab dieser Zeit eine ähnliche Flagge, allerdings begannen die roten Streifen nicht am Flaggenrand, sondern waren von diesem durch gelbe Streifen getrennt. Die Farbreihenfolge war also gelb-rot-gelb-rot-gelb mit Proportionen 1:1:2:1:1. Letztere Flagge wurde noch bis 1927 benutzt.
Die Flagge der kurzlebigen Ersten Spanischen Republik entsprach der durch Karl III. eingeführten Flagge bis auf die Entfernung der Königskrone vom Wappen. In neueren Varianten der Flagge ist das Wappen ein viergeteilter Schild mit den Symbolen der früheren Königreiche Kastilien, León, Aragonien und Navarra (siehe Wappen Spaniens).
Die Flagge der Zweiten Spanischen Republik zeigt drei gleich breite Streifen in rot, gelb und purpur mit dem Wappen (gekrönt von einer Mauerkrone). Der purpurne Streifen erinnert an den Comuneros-Aufstand in Kastilien (1520–1522) gegen die Herrschaft König Karls I.
Unter dem Franco-Regime (1936–1975) wurde 1938 zum alten Farbschema rot-gelb-rot zurückgekehrt. Während des Bürgerkrieges hatte sich der Gebrauch der älteren, von den Farben der Republik abweichenden Flagge, innerhalb der Verbände der Nationalisten etabliert. 1945 wurde schließlich ein neues Flaggengesetz erlassen, welches die Details des Wappens auf der rot-gelb-roten Flagge regelte. Das Staatswappen wurde hier von einem Adler gehalten. Zu seiner rechten und linken sah man Joch und Pfeilbündel und die stilisierten Säulen des Herkules, welche in den inoffiziellen Armeeflaggen bereits ab 1940 aufgetaucht waren. Die Losung lautete „VNA GRANDE LIBRE“ (Einig Groß Frei). Die Fahne wurde nach Francos Tod 1977 modifiziert und mit dem Übergang Spaniens zur konstitutionellen Monarchie 1981 abgeschafft.
Das Seitenverhältnis der rot-gelb-rot gestreiften Flaggen blieb immer unverändert bei 2:3.
Als Ausdruck der Trauer wird in Spanien eine schwarze Schleife an die Nationalflagge geheftet.
Neben den Autonomen Regionen Spaniens verfügen auch die autonomen Städte Ceuta und Melilla über eigene Flaggen ebenso wie die untergeordneten Verwaltungseinheiten und die einzelnen Inseln der Balearen und Kanaren.
Eine beliebte, inoffizielle Flagge, die vor allem von Sportfans verwendet wird, ist die spanische Flagge mit der Silhouette des Osborne-Stiers.

</doc>
<doc id="217840" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217840" title="Linlithgow">
Linlithgow

Linlithgow (; schottisch-gälisch "Gleann Iucha", Scots "Lithgae") ist die ehemalige Hauptstadt der nach ihr benannten schottischen Grafschaft Linlithgowshire, deren offizieller Name heute West Lothian lautet. Die Stadt zählt 13.462 Einwohner.
Linlithgow gilt als das Versailles der Könige Schottlands aufgrund von Linlithgow Palace, einem Schloss, in dem Maria Stuart geboren wurde. Es liegt im Innern der Grafschaft an einem kleinen See und hat ein 1618 erbautes Stadthaus.
Literarisch bekannt ist Linlithgow durch Friedrich Schillers Drama "Maria Stuart" und Theodor Fontanes Ballade "Archibald Douglas":
Linlithgow ist außerdem der fiktive zukünftige Geburtsort des aus Star Trek bekannten Scotty. Für Scotty soll in der Stadt ein Denkmal errichtet werden.
Im Jahr 1881 hatte Linlithgow 3913 Einwohner.

</doc>
<doc id="217841" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217841" title="Oscar Levertin">
Oscar Levertin

Oscar Ivar Levertin (* 17. Juli 1862 im Socken Gryt, Gemeinde Valdemarsvik bei Norrköping; † 22. September 1906 in Stockholm) war ein schwedischer Schriftsteller.
Levertin studierte von 1882 bis 1887 in Uppsala. Dort wurde er auch 1889 Dozent für Literaturgeschichte. Zehn Jahre später wurde er zum Professor für dasselbe Fach ernannt.
Mit Verner af Heidenstam wandte er sich gegen den Naturalismus. Als Literaturkritiker der Zeitung "Svenska Dagbladet" beeinflusste Levertin vor allem die Neuromantiker Schwedens. Levertins eigene Lyrik ist häufig sehr symbolistisch übersteigert.

</doc>
<doc id="217842" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217842" title="Geryon">
Geryon

Geryon (), auch "Geryones" und "Geryoneus", ist eine Gestalt der griechischen Mythologie. 
Geryon war der Sohn des Chrysaor und der Okeanide Kallirrhoë. Nach Hesiod lebte er auf der Insel Erytheia („Rotland“, Land der Abendröte), die sich weit im Westen jenseits der Säulen des Herakles und nahe Gadeira (Cádiz) oder unter den westlichen Inseln der Hesperiden befunden haben soll. Laut Hekataios herrschte Geryon hingegen in der Gegend um den Ambrakischen Golf.
Geryon besaß drei an der Hüfte zusammengewachsene Leiber und wird oft gerüstet mit drei Schwertern und Schilden sowie manchmal geflügelt dargestellt. Sein außergewöhnlich schönes Vieh, eine Herde roter Stiere, wurde von dem Hirten Eurytion und dem zweiköpfigen Hund Orthos, einem Bruder des Kerberos, oder auch von Kerberos selbst bewacht. 
Die zehnte Aufgabe des Herakles bestand darin, diese Herde zu rauben. Herakles brachte die Rinder in seine Gewalt, indem er Orthos und Eurytion mit seiner Keule erschlug. Als Menoites, der in der Nähe das Vieh des Hades weidete, Geryon von diesem Überfall berichtete, eilte er herbei und forderte Herakles am Fluss "Anthemos" zum Kampf heraus. Herakles tötete ihn mit einem Pfeil, der mit dem Blut der Hydra getränkt war. Hera, die zur Unterstützung des Geryon gekommen war, wurde von Herakles ebenfalls verwundet und in die Flucht geschlagen.
Geryons Grab wurde in Gades (Cádiz) vermutet, wo laut Flavius Philostratos ("Vit. Apollon." V, 5) auf dem Grabhügel Geryons zwei wundersame Bäume von einer durch Kreuzung aus Kiefer und Pechkiefer entstandenen dritten Art standen, von deren Rinde Blut tropfte. Gebeine Geryons sollen auch in Heiligtümern in Olympia und Theben aufbewahrt worden sein. Ein Orakel des Geryon befand sich in Patavium (Padua).
Aufgrund seiner Dreileibigkeit wurde Geryon in der klassischen lateinischen Literatur gerne mit Beiwörtern wie "tricorpor", "triformis" oder "tergeminus" apostrophiert. Die christlichen Autoren führten ihn teils als historisch verbürgtes Monstrum an, oder erklärten ihn auch als Fabelwesen, wobei im letzteren Fall dann in der Tradition von Isidor von Sevilla ("Etym." XI, iii, 28) der wahre historische Kern der Fiktion („fictum“) so gesehen wurde, dass es sich in Wirklichkeit um drei Brüder gehandelt habe, zwischen denen solche Eintracht bestand, dass gleichsam eine einzige Seele in drei Leibern lebte („tres fratres tantae concordiae ut in tribus corporibus quasi una anima esset“).
Seit dem späten Mittelalter stehen künstlerische und literarische Darstellungen Geryons vielfach unter dem Einfluss der von der antiken Tradition stark abweichenden Behandlung in Dantes "Inferno", wo Geryon (ital. "Gerione") als Wächtergestalt am Übergang vom siebten zum achten Höllenkreis, dem Höllenkreis des Betruges, erscheint und als eine Allegorie des Betruges („imagine di froda“) ausgeführt ist ("Inf." XVI-XVII). Statt dreier menschlicher Oberkörper vereint Geryon nunmehr in sich die drei Naturen von Mensch, Schlangenwesen und löwenähnlichem Raubtier. Statt dreier Häupter besitzt er jetzt nur noch ein einziges, mit dem Gesicht eines „gerechten“ und „gütigen“ Menschen („La faccia sua era faccia d'uom giusto / tanto benigna avea di fuor la pelle“). Der übrige Leib ist der einer Schlange („serpente“), am Rücken, an der Brust und an den Seiten gezeichnet mit buntschillernden „Knoten und kleinen Kreisen“ („dipinti ... di node e di rotelle“), und ausgestattet „wie ein Skorpion“ mit einem langen giftigen und an der Spitze gegabelten Stachelschwanz („la venenosa forca / ch'a guisa di scorpion la punta armava“). Die raubtierähnliche Natur schließlich ist angedeutet durch zwei „bis zu den Achseln mit Pelz behaarte Pranken“ („due branche avea pilose insin l'ascelle“). 
Von den späteren Illustratoren wird Geryon zuweilen mit Flügeln ausgestattet, die Dantes Text nicht erwähnt. Geryon besitzt jedoch die von Dante eindrucksvoll geschilderte Fähigkeit zu fliegen, nämlich wie ein Schwimmer oder Taucher durch die „dicke Luft“ („aere grosso“) der Hölle zu schwimmen, indem er mit den Pranken Luft schaufelt („con le branche l'aere a sé raccolse“) und seine serpentinenförmige Flugbewegung „wie ein Aal“ („come anguilla“) mit dem Schwanz steuert. Dank dieser Fähigkeit kann er den Jenseitswanderer Dante und dessen Führer Vergil auf seinen Schultern durch die Luft vom klippenartigen Rand des siebten hinab auf den Grund des achten Höllenkreises tragen, wobei Vergil seinen Schützling Dante vor sich aufsitzen lässt und ihn mit den Armen umschlingt, um ihn, wie die Kommentatoren erklären, vor dem tückischen Schwanz des Untiers zu schützen.
Als Vorbilder Dantes hat man verschiedene Fabelwesen in der mittelalterlichen Naturkunde und Heraldik angeführt, so besonders das "Marintomorium" (lat.) oder "Mantricors" (altfranz.) bei Albertus Magnus und Brunetto Latini, das sich durch einen menschlichen Kopf, einen löwenähnlichen Leib mit Löwenfüßen und einen Skorpionenschwanz sowie durch große Geschwindigkeit auszeichnet. Ferner aus dem Bereich der biblischen Tradition mittelalterliche Darstellungen Satans bei der Verführung Evas im Paradies als Schlange mit menschlichem Antlitz, sowie die geflügelten Heuschreckenwesen („lucustae“) der Johannesapokalypse, die mit goldenen Kronen gekrönt, wie Rösser in der Schlacht mit Panzern gerüstet und Abaddon, dem Engel des Abgrunds, unterstellt sind: sie besitzen Menschengesichter, Haare wie Frauen, Zähne wie Löwen: „Sie haben Schwänze und Stacheln wie Skorpione und in ihren Schwänzen ist die Kraft, mit der sie den Menschen schaden, fünf Monate lang“ ("Apc" 9,10 - Einheitsübersetzung).

</doc>
<doc id="217843" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217843" title="West Lothian">
West Lothian

West Lothian [] bzw. "Linlithgowshire" (schottisch-gälisch "Lodainn an Iar") ist eine von 32 Council Areas in Schottland. Sie liegt südlich des Firth of Forth und grenzt an Edinburgh, Falkirk und Midlothian.
West Lothian ist auch eine traditionelle Grafschaft. Als solche grenzt sie an Stirlingshire, Lanarkshire und Midlothian.
Der größte Teil des Gebiets ist ein fruchtbares Hügelland; der Südwestteil ist eben, mit ausgedehnten Strecken von Mooren und Heideland. West Lothian ist reich an Eisen, Steinkohlen und Bausteinen.
Der Council von West Lothian umfasst 32 Sitze, die sich wie folgt auf die Parteien verteilen:

</doc>
<doc id="217847" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217847" title="Kill">
Kill

Kill ist:
Kill ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="217852" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217852" title="Eschbachtalsperre">
Eschbachtalsperre

Die Eschbachtalsperre ist die erste Trinkwasser-Talsperre Deutschlands und befindet sich in Remscheid in Nordrhein-Westfalen. Gestaut wird der Eschbach. Diese Pionierleistung des Wasserbaus war bei ihrer Eröffnung 1891 ein wichtiger Meilenstein in der wirtschaftlichen Entwicklung der Stadt Remscheid. 
In der Anfangszeit des Talsperrenbaus Ende des 19. Jahrhunderts bis Anfang des 20. Jahrhunderts – und auch heute noch in anderen Gegenden – war es in Deutschland üblich, Talsperren nicht nach ihrem aufgestauten Fließgewässer, sondern nach der Stadt zu benennen, für deren Versorgung sie errichtet wurden. Infolgedessen ist in der zeitgenössischen Literatur die Eschbachtalsperre auch als Remscheider Talsperre bekannt. Später wurde sie nach der heutigen Namenskonvention umbenannt.
Die Eschbachtalsperre wurde von Otto Intze geplant und auf Betreiben des Remscheider Industriellen Robert Böker nach Beschluss der Stadtverordnetenversammlung im Dezember 1888 von Mai 1889 bis 1891 nach dem Intze-Prinzip als Gewichtsstaumauer gebaut. Die ausführende Baufirma war Wolf und Vering aus Düsseldorf, die Gesamtkosten betrugen 536.000 Mark.
Das wasserwirtschaftlich bedeutende Bauwerk war Vorläufer einer Vielzahl von weiteren sogenannten Intze-Staumauern. Daneben wurden aber auch andere Bauformen für Talsperren weiterentwickelt. 
Die Staumauer wurde in der Zeit von 1991 bis 1994 saniert. Dabei wurde sie verstärkt, bekam eine 35 cm dicke Dichtwand aus Beton und einen Kontrollgang an der Wasserseite, eine neue Drainage, eine neue Entnahmeanlage und neue Messeinrichtungen.
Im November 2012 bauten die EWR in der Talsperre eine Wasserkraftanlage zur regenerativen Energiegewinnung, nachdem das Projekt von der Bezirksregierung Düsseldorf im Oktober 2011 genehmigt wurde. Aufgrund der vorgegebenen Fallhöhe von etwa 18 Metern und einer maximal nutzbaren Durchflussmenge von 209 l/s produziert die Turbine mit einer Leistung von 29 kW ca. 100.000 kWh Strom pro Jahr. Der mit dieser Anlage erzeugte Strom deckt den Eigenenergiebedarf der Talsperre und der darüber hinaus erzeugte Strom wird ins öffentliche Netz eingespeist. Die erzeugte Strommenge entspricht ungefähr dem Jahresbedarf von 28 Durchschnittshaushalten bzw. einer jährlichen CO-Einsparung von 65 Tonnen.
Die Talsperre war von Anfang an ein beliebtes Ausflugsziel. Prinz Friedrich Leopold von Preußen besuchte sie am 15. Juli 1897. Zwei Jahre später fand Kaiser Wilhelm II. vor Ort lobende Worte für dieses Bauwerk.
1977 wurde der Rundweg um den Stausee zu einem Lehrpfad ausgebaut, um die Talsperre für die Besucher besser zu erschließen. Unweit des Rundweges erinnert ein Steinernes Kreuz an eine Bluttat in alter Zeit. Entlang der Talsperre führt ein Zweig des Jakobswegs von Wuppertal-Beyenburg nach Santiago de Compostela in Spanien.
Die Talsperre gehört zum Gewässerverbund des Wupperverbandes. Um die Trinkwasserversorgung der Stadt sicherzustellen, gibt es seit 1909 eine direkte, 15 km lange Rohrleitung zur höher gelegenen Neyetalsperre bei Hückeswagen. Die Zuflussstelle liegt ein Stück entfernt von der Staumauer. Ein weiteres Trinkwasserreservoir ist für Remscheid im Rahmen dieses Verbundes auch die Große Dhünntalsperre.
"Anmerkung:" Das Verhältnis des Bauwerksvolumens zum Gesamtstauraum soll 1:45 betragen. Mit den verfügbaren Angaben für das Mauervolumen von 17.000 m³ und dem Gesamtstauraum von 1.120.000 m³ kommt man allerdings auf ein kleineres Verhältnis, nämlich 1:66. Das ist möglich, wenn man annimmt, dass das Mauervolumen beim Umbau 1991–94 von 17.000 auf 25.000 m³ vergrößert wurde.

</doc>
<doc id="217853" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217853" title="Aargauische Südbahn">
Aargauische Südbahn

Die Aargauische Südbahn ist eine ehemalige Eisenbahngesellschaft der Schweiz. Als gemeinsame Tochtergesellschaft der Schweizerischen Centralbahn (SCB) und der Schweizerischen Nordostbahn (NOB) verband sie deren Strecken ab Aarau respektive Brugg mit dem Ausgangspunkt der Gotthardbahn (GB) in Immensee.
Von 1873 bis 1882 baute die Schweizerische Centralbahn (SCB) zusammen mit der Schweizerischen Nordostbahn (NOB) eine Anschlussverbindung ihrer Strecken an die damals neu entstehende Gotthardbahn. Diese von der Centralbahn betriebene "Aargauische Südbahn" führte von Rupperswil über Lenzburg, Wohlen und Rotkreuz nach Immensee. In Immensee beginnt die Strecke der Gotthardbahn (Kilometer 0), der Lokomotivwechsel bei Güterzügen fand aber schon zu Beginn in der Regel in Rotkreuz, und nur in Ausnahmefällen in Immensee statt. Zweigstrecken führten von Wohlen nach Bremgarten und von Hendschiken nach Brugg.
Die Strecken wurden wie folgt eröffnet:
1902 wurde die Schweizerische Centralbahn zusammen mit der Aargauischen Südbahn in die neu gegründeten Schweizerische Bundesbahnen (SBB) integriert. Die SBB verpachteten 1912 die Strecke Wohlen–Bremgarten West an die Bremgarten-Dietikon-Bahn (BD), welche eine dritte Schiene für ihre meterspurigen Schmalspurbahnen einbaute. Eine geplante Strecke von Brugg über Böttstein nach Waldshut wurde nie gebaut.
Die Verbindungslinie bei Brugg, die ein direktes Durchfahren der Züge von der Bözbergstrecke in die Aargauische Südbahn ermöglichte, führt von der Aarebrücke in gerader Linie über die Gleise der Brugg-Aarau-Strecke und das Lokomotivdepot von Brugg zur Südbahn. Bis zur Eröffnung am 26. Mai 1969 mussten alle Züge von Basel in Richtung Gotthard in Brugg die Fahrtrichtung ändern.
Nach dem Bau der Heitersbergstrecke (Betriebsaufnahme 1975) hatte die Teilstrecke Rupperswil-Lenzburg-Othmarsingen viel mehr Verkehr aufzunehmen; der grösste Teil des Ost-West-Verkehrs zwischen Zürich und Bern führt nun über diese direkte Route.
Am 12. Dezember 1980 wurden die ersten fünf Gleise der «Ausgleichgruppe Dottikon» in Betrieb genommen, die restlichen fünf Gleise per Fahrplanwechsel am 31. Mai 1981. Die Anlage, auch «Dottikon Umspannanlage» oder «Dottikon USA» genannt, dient mit ihren zehn 750 Meter langen Gleisen zum Abstellen von Nord-Süd-Güterzügen und überzähligen Güterwagen.
Am 18. Juli 1982 wurden bei der Kollision eines Güterzugs mit einem Nachtschnellzug Dortmund–Rimini bei Othmarsingen sechs Personen getötet und rund hundert verletzt."→ Hauptartikel: Eisenbahnunfall von Othmarsingen"
Die Strecke von Brugg AG bis Rotkreuz der Aargauischen Südbahn ist heutzutage meistens von Güterzügen von Norden über den Rangierbahnhof Basel zum Gotthard und nach Italien befahren und stellt somit eine wichtige Strecke der Transitgüterbahn dar. 
Regionaler Personenverkehr:
Zudem verkehren bei Verspätungen Fernverkehrszüge über die Südbahn, wenn es zu einem Trassenkonflikt mit dem fahrplanmässigen Verkehr auf der Strecke zwischen Arth-Goldau und Zug kommt.

</doc>
<doc id="217855" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217855" title="Resource Record">
Resource Record

Ein Resource Record (RR) ist die grundlegende Informationseinheit im Domain Name System (DNS). Er tritt in ASCII-Darstellung in Zonendateien oder in komprimierter Form in DNS-Transport-Paketen oder DNS-Caches auf. Einige RR-Typen – sogenannte Pseudo-Resource-Records – werden nur in DNS-Transport-Paketen verwendet.
Das hier dargestellte Format bezieht sich auf die ASCII-Darstellung, die in Zonendateien verwendet wird. In Caches oder auf dem Transportweg wird eine inhaltsgleiche, aber komprimierte Form verwendet. RR-Typen werden dort durch Zahlen zwischen 1 und 255 ausgedrückt. Ähnliches gilt für Class und TTL.
ASCII-Format: codice_1
Bei einigen Typen existieren weitere Felder, die unmittelbar vor <rdata> eingeordnet werden (siehe Beispiel unten: MX). Die optionalen Komponenten können in bestimmten Fällen weggelassen werden. Es wird dann vom Nameserver automatisch der zuletzt aufgetretene Wert dieser Komponente eingesetzt.
In der Praxis wird nahezu ausnahmslos IN verwendet. Die anderen Klassen haben nur noch historische Bedeutung. Von BIND-Servern wird gelegentlich CH gebraucht, um die Versionsnummer eines Nameservers zu publizieren.
 test.example.com. 3600 IN A 172.30.0.7

</doc>
<doc id="217860" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217860" title="Bedeutungswandel">
Bedeutungswandel

Bedeutungswandel ist neben Wortbildung und Entlehnung eines der drei Hauptverfahren des Bezeichnungswandels, dem Gegenstand der Historischen Onomasiologie. Der Bedeutungswandel kann bis zur "Bedeutungsumkehr" gehen.
Ursachen für den Bedeutungswandel sind vielfältig. Unter anderem können Ursachen sein:
Eine neue Bedeutung tritt oft zunächst in einer bestimmten Sprechergruppe auf und verbreitet sich allmählich. Die alte Bedeutung wird oft verdrängt, sie kann aber auch parallel weiter existieren.
Wichtige Bedeutungswandelarten werden im Folgenden beschrieben.
"Metapher" ist Bedeutungswandel, der auf Ähnlichkeit beruht. Beispiel: "Maus" „Nagetier“ → "Maus" „Computerzubehör“
"Metonymie" ist Bedeutungswandel, der auf „Berührung“ beruht. Zwei Dinge treten in der Welt typischerweise gleichzeitig auf und die Bezeichnung des einen überträgt sich auf das andere Ding. Beispiel: „Material“ → „Produkt“ (vom "Glas" als Rohstoff auf das daraus hergestellte Trinkgefäß).
Manche setzen neben der Metonymie als separaten Typ des Bedeutungswandels die "Synekdoche" an, die auf einer „Teil-Ganzes-Beziehung“ beruht.
Bedeutungsverengung (Spezialisierung) ist (nach Leonard Bloomfield, Andreas Blank und Joachim Grzega) ein Bedeutungswandel, bei dem der Oberbegriff zum Unterbegriff wird. Sprich, der Bedeutungsumfang wird kleiner, dadurch dass noch weitere, spezialisierende Merkmale zu dem ursprünglichen Inhalt dazugekommen sind.
"Bedeutungserweiterung" (Generalisierung, Amplifikation) ist der umgekehrte Prozess.
Beispiel: Germanisch *"deuzan" bezeichnet ursprünglich ‚wildlebendes Tier‘. Im Englischen wurde das Wort später nur für eine bestimmte Art wildes Tier, nämlich den Hirsch, den Damhirsch und das Reh verwendet (engl. "deer") (Bedeutungsverengung), während im Deutschen das Wort für jede Art von Tier und nicht nur wilde Tiere verwendet wurde (dt. "Tier") (Bedeutungserweiterung).
Bedeutungsverbesserung oder -verschlechterung führt zu einer Änderung der sprachlichen (stilistischen) Ebene. Zum Beispiel kann ein euphemistisch verwendetes Wort die ursprünglich „schlechten“ Eigenschaften des vertretenen Wortes übernehmen und dadurch eine Stufe tiefer sinken (Bedeutungsverschlechterung – siehe auch Euphemismus-Tretmühle). Aber auch das Umgekehrte, eine Bedeutungsverbesserung, ist möglich. Neuere Ansätze (z. B. jener von Andreas Blank) sehen von Bedeutungsverbesserung und -verschlechterung als eigene Typen des Bedeutungswandels ab, weil die Frage nach „besser“ und „schlechter“ nicht neutral beantwortet werden kann; man geht davon aus, dass sich alle Fälle in die weiter oben genannten Kategorien einordnen lassen. Die Bedeutungsverschlechterung wird auch Pejoration genannt, die Bedeutungsverbesserung Melioration.
In der Tradition des Philosophen Ludwig Wittgensteins wird die Bedeutung eines Wortes verstanden als die Regel des Wortgebrauchs. Eine solche instrumentalistische Bedeutungsauffassung hat den Vorteil, dass die Bedeutung (Sprachphilosophie) eines Wortes eng an die kommunikativen Absichten des Sprechers gekoppelt ist. Im Gegensatz zu anderen Bedeutungstheorien wird Bedeutung in einer gebrauchstheoretischen Sichtweise in einen direkten Zusammenhang mit sprachlichem Handeln gestellt. Veränderungen der Wortbedeutung gehen demgemäß mit einer Veränderung der Gebrauchsregel einher.
Gebrauchsregeln involvieren neben reinen Wahrheitsbedingungen, die eine wahrheitswerte Aussage über die Welt treffen, eine Reihe anderer Gebrauchsbedingungen, die dafür sorgen, dass sich ein Wort semantisch ausdifferenziert. Der Versuch einer Bedeutungsbeschreibung über die semantische Struktur der Gebrauchsregel ist ein Novum in der linguistischen Forschung und bislang noch selten unternommen. Erste Ansätze zu einer Theorie, die Bedeutungsveränderungen anhand von Gebrauchsregelveränderungen erklären will, gibt es bei Petra Radtke und Rudi Keller. In einer Dissertationsschrift hat Sascha Bechmann diesen Zusammenhang anhand der Wortart Verben dargestellt und bestimmt die semantischen Gebrauchsbedingungen dort als Parameter der Gebrauchsregel. Die dort vertretene These lautet: Ändert sich durch absichtsvollen Wortgebrauch die Binnenstruktur der Gebrauchsregel, dann verändert sich in erster Linie die Dominanz der sogenannten Bedeutungsparameter. Die Veränderungen auf der Ebene der Bedeutungsparameter sind insofern bestimmend für den Bedeutungswandel des Wortes.
Das Konzept der Parameter einer Gebrauchsregel folgt prinzipiell einem instrumentalistischen Bedeutungsmodell, das an die Stelle von Repräsentationen Gebrauchsregeln setzt. Die Theorie der Parameter der Gebrauchsregel präzisiert diesen Ansatz und gibt an, welche spezifischen Gebrauchsbedingungen in die Bedeutungsbeschreibung eines Wortes eingehen können. Sie beantwortet damit die Frage nach der spezifischen kommunikativen Funktion oder nach der spezifischen Nutzungsmöglichkeit eines Wortes, ist also handlungszentriert. In der linguistischen Forschung ist eine solche Bedeutungsausdifferenzierung mit Hilfe von Parametern der Gebrauchsregel nicht sehr verbreitet, obwohl sie plausibel erklären kann, was auf der Strukturebene der Wortbedeutung eigentlich passiert.
Nach Sascha Bechmann gibt es eine Taxonomie für Parameter der Gebrauchsregel, die sich wie folgt darstellt:
Parameter der äußeren Welt sind semantisch immer dann wirksam, wenn auf eine Tatsache in der Welt referiert werden soll, wenn der Sprecher also die reine Darstellung eines Sachverhalts beabsichtigt (z. B. "gehen", "sitzen", "Baum", "Sonne"). Parameter aus der inneren Welt sind auf vielfache Weise an der Bedeutungskonstitution eines Wortes beteiligt und kommen immer dann zum Vorschein, wenn auf Gefühle, Haltungen oder Gedanken referiert werden soll (z. B. "lieben", "Schmerz", "schön"). Soziale Parameter finden sich z. B. in Wörtern wie "eingreifen" oder "Richter". Diskursive Parameter kann man in Wörtern wie "sehen" ("ich sehe das anders") oder "nicht" ("ist das nicht ein schönes Auto") nachweisen, sie dienen rein dem Diskurs. Sprachliche Parameter spielen für den Bedeutungswandel kaum eine Rolle und manifestieren sich oft grammatisch-syntaktisch.
Bedeutungswandel lässt sich anhand des Modells der Bedeutungsparameter in Form von Veränderungen der Parameterdominanz auf der Ebene der Gebrauchsregel nachweisen. So lässt sich z. B. der Bedeutungswandel des Verbs "lesen" durch die Veränderung der Gebrauchsparameter erklären: Ursprünglich bedeutete "lesen" nichts anderes als "auswählen", "auslesen" (vgl. Weinlese). Die ursprüngliche Wortbedeutung war durch Parameter der äußeren Welt bestimmt. Heute wird das Wort "lesen" nahezu ausschließlich zum Ausdruck eines geistigen Verarbeitungsprozesses verwendet und wird daher - der "Bechmann"schen Taxonomie folgend - durch Parameter aus der Welt der Gedanken und Kognitionen semantisch bestimmt. Die Absicht des Sprechers ist heute der Ausdruck einer kognitiven Repräsentation.
Mit Hilfe des Modells der Bedeutungsparameter lassen sich nahezu alle semantischen Veränderungen (Bedeutungswandel) strukturell abbilden und erklären, so dass dieses Modell innovativ für neuere und künftige semantische Forschungsansätze ist.

</doc>
<doc id="217861" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217861" title="Gesundheitsprämie">
Gesundheitsprämie

Die Gesundheitsprämie ist ein Konzept, um die Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung in Deutschland auf gehaltsunabhängige Beiträge umzustellen und den Arbeitgeberanteil an der Finanzierung zu senken bzw. den Anteil der Versicherten an der Finanzierung zu erhöhen. Entwickelt wurde ein solches Konzept 2004 von CDU und CSU unter dem Titel "solidarische Gesundheitsprämie", die häufig als Kopfpauschale bezeichnet wird. Die FDP vertritt ein ähnliches Programm, während die CSU in der Zwischenzeit von dem Konzept abgerückt ist.
Nach dem Koalitionsvertrag der Regierungskoalition von CDU/CSU und FDP von 2009 sollte das System der Gesundheitsversicherung langfristig auf „einkommensunabhängige Arbeitnehmerbeiträge“ (also eine Pauschale) umgestellt werden. Als erste Schritte in Richtung einer Gesundheitsprämie wurden einkommensunabhängige Zusatzbeiträge ohne Arbeitgeberanteil eingeführt und die Steigerung des Krankenkassenbeitrages wurde vermehrt auf den Arbeitnehmerbeitrag umgelegt (Arbeitgeberanteil teils eingefroren).
SPD, Grüne und Linke favorisieren hingegen die Einführung einer Bürgerversicherung, einer einheitlichen gesetzlichen Krankenversicherung für alle Menschen mit eigenem Einkommen unter Erweiterung der Bemessungsgrundlage auf alle Einkunftsarten. Die Bürgerversicherung würde die Trennung zwischen gesetzlicher und privater Krankenversicherung aufheben.
Das Konzept der Gesundheitsprämie sieht einen grundlegenden Umbau der Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung vor. Der einkommensabhängige Beitrag soll nach dem Kompromiss zwischen CDU und CSU von 2004 für die Arbeitnehmer durch einen einkommensunabhängigen Beitrag („Prämie“), der für alle Versicherten gleich ist, ersetzt werden. Derzeit zahlen die Arbeitgeber 7,3 % und die Arbeitnehmer 8,2 % des Bruttolohnes als Krankenkassenbeitrag ein. Der Beitrag der Arbeitgeber wird nach dem Konzept von 2004 weiterhin abhängig vom Bruttolohn des Versicherten bleiben, soll jedoch auf verringerte 6,5 % festgeschrieben werden. Der einkommensunabhängige Beitrag soll ausschließlich durch die Versicherten finanziert werden und dadurch die Lohnkosten der Unternehmen von künftigen Beitragserhöhungen in der gesetzlichen Krankenversicherung abgekoppelt werden.
Die Krankenkassen sollten laut dem Entwurf von 2004 monatlich 169 Euro für jeden erwachsenen Versicherten und 78 Euro für jedes Kind erhalten. Geringverdiener zahlen den gleichen Beitrag wie Gutverdiener. Es ist ein steuerfinanzierter Sozialausgleich für Geringverdiener geplant, der die Beiträge auf 7 % des steuerpflichtigen Haushaltseinkommens begrenzt. Die Differenz zur Versichertenprämie wird aus den Arbeitgeberbeiträgen gedeckt, während der Sozialausgleich aus Steuermitteln kommt. Die Kinder-Mitversicherung wird anteilig aus Arbeitgeberbeiträgen und Steuern finanziert.
Nach den Plänen des Bundesministeriums für Gesundheit unter Philipp Rösler (FDP) soll als erster Schritt zur Gesundheitsprämie jede Krankenkasse für jeden Versicherten zusätzlich zum Versichertenbeitrag eine Prämie erheben, die durchschnittlich etwa 30 Euro betragen wird. Ähnlich wie im CDU/CSU-Konzept von 2004 soll vorerst die Familienmitversicherung unverändert bleiben und ein Sozialausgleich erfolgen. Der Arbeitgeberbeitrag bleibt vorerst unabhängig von Kostensteigerungen eingefroren bei 7,3 Prozent.
Ursprünglich trugen Arbeitgeber und Arbeitnehmer den Krankenkassenbeitrag zu gleichen Teilen. Seit dem 1. Juli 2005 ist die Beitragslast nicht mehr paritätisch auf Arbeitnehmer und Arbeitgeber verteilt. Die Arbeitgeber müssen nur noch die Hälfte des um 0,9 Prozentpunkte reduzierten allgemeinen Beitragssatz tragen ( Abs. 1 SGB V). Den übrigen Teil des Beitrags müssen die Arbeitnehmer tragen. Ab dem 1. Januar 2011 tragen die Arbeitgeber 7,3 Prozentpunkte und die Arbeitnehmer 8,2 Prozentpunkte.
Die Kassen können mittlerweile darüber hinaus individuell einkommensunabhängige Zusatzbeiträge für die Mitglieder der GKV erheben. Diese werden vom Versicherten ohne Arbeitgeberbeitrag gezahlt. Die Höhe der Zusatzbeiträge richten sich nach dem zu erwartenden Defizit der Gesetzlichen Krankenversicherung. Unter bestimmten Voraussetzungen hat ein Krankenkassenmitglied nach Anspruch auf einen aus Steuermitteln finanzierten Sozialausgleich für den Zusatzbeitrag.
Im Gegensatz zur Finanzierung wird die Aufteilung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer in der Selbstverwaltung der Kassen nicht verändert. Dies ist auch in den Modellen der Gesundheitsprämie nicht geplant.
Vielfach wird kritisiert, dass mit Einführung der Gesundheitsprämie die Mitglieder der gesetzlichen Krankenversicherung jegliche Kostensteigerungen ohne Beteiligung der Arbeitgeber allein tragen müssen. Deswegen wird vom Deutschen Gewerkschaftsbund ein pauschaler Beitrag als sozial ungerecht abgelehnt. Des Weiteren wird kritisch betrachtet, dass der durch den einkommensunabhängigen Beitrag nötig gewordene Sozialausgleich aus Steuermitteln (statt über Versichertenbeiträge) finanziert und somit der Staatshaushalt belastet wird.
Ein ähnliches Modell einer Gesundheitsprämie existiert zur Finanzierung der obligatorischen Krankenversicherung seit 1996 in der Schweiz (Hauptartikel: Gesundheitswesen in der Schweiz) − allerdings ohne die Ausweichmöglichkeit in eine Privatversicherung. Die Beiträge werden ohne Arbeitgeberanteil nur von den Versicherten aufgebracht und die Höhe von den Versicherungen im Wettbewerb untereinander bestimmt. Für Geringverdiener gibt es eine staatliche Prämienverbilligung. Im Jahr 2011 zahlt ein erwachsener Schweizer im Durchschnitt 373,80 SFr., umgerechnet etwa 307 Euro (Stand Januar 2012), im Monat für diese Grundversicherung. Hinzu kommt ein allgemeiner Selbstbehalt (Franchise) von 300 SFr. im Jahr und darüber eine Eigenbeteiligung von zehn Prozent der Behandlungskosten bis zu einer Grenze von 700 SFr. Sie können gegen eine Erhöhung der Franchise auf maximal 2500 SFr. Prämienrabatte von bis zu 50 % gewähren.
In den Niederlanden existiert ein einkommensunabhängiger Beitrag zur Krankenversicherung für Arbeitnehmer seit 2006. Im Gegensatz zur Gesundheitsprämie wird dieser Kopfbeitrag allerdings durch einen von den Arbeitgebern zu zahlenden nicht eingegrenzten einkommensabhängigen Beitrag ergänzt (Kopfbeitrag und Arbeitgeberanteil tragen weiterhin jeweils zu 50 % zur Finanzierung bei) und es bestehen auch Elemente einer Bürgerversicherung.
Bei Vergleichen der Prämien über Ländergrenzen hinweg sind Unterschiede in den Leistungskatalogen der Versicherungen sowie bei den allgemeinen Lebenshaltungskosten zu berücksichtigen.

</doc>
<doc id="217871" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217871" title="Kværner-Verfahren">
Kværner-Verfahren

Das Kværner-Verfahren ist eine in den 1980er Jahren von der gleichnamigen norwegischen Firma entwickelte Methode der Wasserstoffherstellung aus Kohlenwasserstoffen
(CH) wie Methan beispielsweise aus Erdgas oder Biogasen. 
Die Kohlenwasserstoffe werden in einem Plasmabrenner (vergleiche Plasma, Lichtbogen) bei etwa 1600 °C in reinen Kohlenstoff (Aktivkohle) und Wasserstoff getrennt.
Reaktionsgleichung: formula_1
Der große Vorteil gegenüber allen anderen bekannten Reformierungsmethoden (Dampfreformer, partielle Oxidation, etc.) ist, dass reiner Kohlenstoff an Stelle von Kohlenstoffdioxid entsteht.
Durch den hohen Energiegehalt dieser Produkte und durch die hohe Temperatur des ebenfalls entstehenden Heißdampfs ergibt sich ein Wirkungsgrad von nahezu 100%. 
Etwa 48% davon entfallen auf den Wasserstoff, etwa 40% auf die Aktivkohle und 10% auf den Heißdampf. 
Eine Pilotanlage aus dem Jahre 1992 produziert beispielsweise aus 1000 Normkubikmetern Erdgas (ca. 9940kWh) und 2100kWh elektrischer Energie etwa 2000 Normkubikmeter Wasserstoff (entspricht ca. 5880kWh) und 500kg Aktivkohle (entspricht etwa 4600kWh) sowie Heißdampf mit einer Energie von etwa 1000kWh.

</doc>
<doc id="217873" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217873" title="Morasko (Meteorit)">
Morasko (Meteorit)

Der Meteorit Morasko wurde am 12. November 1914 – kurz nach Beginn des Ersten Weltkrieges – in der Nähe des Dorfes Morasko, etwa 10 km nördlich von Posen (heute Poznań in Polen) entdeckt.
Beim Ausheben einer Geschützstellung stieß ein deutscher Unteroffizier etwa einen halben Meter unter der Erdoberfläche auf einen Metallklumpen mit einem Gewicht von 77,5 kg. Eine in Berlin analysierte Probe zeigte, dass es sich um meteoritisches Material mit einem Eisengehalt von 92 % handelte.
In der Folgezeit wurden in der Umgebung weitere Fragmente mit einem Gesamtgewicht von ca. 350 kg gefunden. Ein Einzelstück mit 92 kg befindet sich im Geologischen Institut der Akademie der Wissenschaften in Warschau. Das größte Einzelstück wurde 2006 gefunden und wiegt 164 kg.
Die Tümpel und Gruben der Umgebung wurden allerdings erst in den 1960er Jahren als Krater identifiziert, die bei dem Einschlag (Impakt) von Meteoroidenbruchstücken entstanden sind. Das Streufeld besteht aus 8 Kratern von 5 bis 100 Metern Durchmesser.
Der Einschlag hat wahrscheinlich vor 5.000 Jahren stattgefunden. Damals raste ein massiver Himmelskörper über das heutige Polen hinweg und trat mit einer Geschwindigkeit von 11.000 bis 18.000 km/h in die Erdatmosphäre ein, wobei der größte Teil in der Luft verdampfte. Ein ca. 200 t schweres Reststück zerbarst in geringer Höhe über dem Erdboden in einer großen Druckwelle.
Der ursprüngliche Meteoroid stammt aus dem Asteroidengürtel. Der meteoritische Rest wird als grober Oktaedrit der Gruppe IIICD klassifiziert. Chemische Zusammensetzung: 92 % Eisen; 7 % Nickel; 500 ppm Germanium; 100 ppm Gallium; 1 ppm Iridium.

</doc>
<doc id="217874" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217874" title="Georg Voigt">
Georg Voigt

Georg Ludwig Voigt (* 5. April 1827 in Königsberg i. Pr.; † 18. August 1891 in Leipzig) war ein deutscher Historiker. Er gehört neben Jacob Burckhardt zu den Begründern einer modernen Renaissanceforschung. Seine Arbeitsschwerpunkte liegen auf dem Gebiet des Humanismus im 15. und 16. Jahrhundert und der Geschichte des Schmalkaldischen Krieges.
Voigt wurde als Sohn des Historikers Johannes Voigt in Königsberg geboren. 1854 promovierte er an der Universität Königsberg bei Wilhelm Drumann mit einer Arbeit über das Leben des Alkibiades, die nicht gedruckt vorliegt. 1859/1860 war er Mitarbeiter in der "Historischen Kommission" der Bayerischen Akademie der Wissenschaften in München unter Heinrich von Sybel. Dort war er zunächst mit der Edition der "Reichstagsakten" beschäftigt. Die "Historische Zeitschrift" in ihrem ersten Jahrgang enthält den von Voigt entwickelten Rahmenplan für diese Editionsreihe. 1860 wurde er auf Empfehlung Sybels zum Professor für Geschichte in Rostock berufen. 
1866 wurde er Professor für Geschichte an der Universität Leipzig als Nachfolger des Althistorikers Wilhelm Wachsmuth, der Voigt vor allen anderen Kandidaten vorgeschlagen hatte. Überwiegend wurde der Vorschlag sowohl seitens des sächsischen Kultusministeriums als auch in der Fakultät unterstützt. Der einzige nennenswerte Widerstand, der auch öffentlich bekannt wurde, ging hauptsächlich von Heinrich Wuttke aus. Ob Sybel auch bei diesem Wechsel beteiligt war, lässt sich nicht belegen. Sicher ist jedoch anhand der Personalakten aus dem Universitätsarchiv Leipzig, dass die Philosophische Fakultät sowohl Carl von Noorden als auch später Wilhelm Maurenbrecher mit der Zustimmung Voigts auf deren Lehrstühle berufen hatte. Bis 1891 war Voigt Professor in Leipzig. Praktisch war er jedoch bereits 1889 bedingt durch schwere Krankheit, nach Eduard Meyer war es eine Zuckerkrankheit, ausgeschieden. Auch seine Schwerhörigkeit seit Ende der 1870er Jahre beeinträchtigte seine Lehrtätigkeit, so dass er seine umfangreiche Vortragstätigkeit u.a. im Kaufmännischen Verein in Leipzig aufgeben musste.
Voigt war Mitglied u.a. der Königlich Sächsischen Gesellschaft für Wissenschaften zu Leipzig und der k.k. Akademie der Wissenschaften in Wien. Weiterhin war Voigt Mitglied der Fürstlich Jablonowskische Gesellschaft, wo er auch als Gutachter für die eingereichten Preisschriften wirkte. Zu den bedeutendsten Autoren, deren Preisschriften er begutachtete, zählen Heinrich Zeißberg und Aleksander Brückner. Weitere später bedeutende Schüler Voigts waren Richard Georg Erler (1850–1913) und Otto Richter. Auch Bruno Stübel wurde bei ihm promoviert.
Der Nachfolger Voigts auf dem Leipziger Lehrstuhl wurde Karl Lamprecht.
Georg Voigt gilt neben Jacob Burckhardt als einer der Begründer der modernen Renaissanceforschung. Voigts Ansatz ist aber sehr von dem von Burckhardt verschieden. Burckhardt kommt von einem kunstgeschichtlichen Ansatz mit dem Ziel, den Zustand der gesamten italienischen Renaissance zu beleuchten. Er bleibt damit in Italien. Voigt geht es aber um den Einfluss und die Bedeutung des Humanismus, der von Italien aus sich in ganz Europa ausbreitet. Für ihn bedeutet der Humanismus das Wesentliche, wovon sich dieses Zeitalter der Renaissance vom Mittelalter unterscheidet. Es geht dabei um die Selbsterkenntnis des Menschen durch ein sich Zurückbesinnen auf die Antike (besonders Cicero) als ein „sich Selbst“, ein Individuum, das aus dem korporativen mittelalterlichen Verband heraustritt. Der Erste, der nach der Einschätzung Voigts Humanist im eigentlichen Sinne zu nennen wäre, ist Francesco Petrarca. Er verwendet als erster den Begriff Humanismus 1859 zur Beschreibung einer historischen Epoche. Voigt, mit einem universalhistorischen Verständnis, ähnlich dem von Leopold von Ranke, geht dabei eher quellenkundlich-philologisch vor. Er kommt zu der umfassenden Erkenntnis, dass das wiedergewonnene Interesse der Gelehrten in Italien am Altertum zur Wiederentdeckung verschollenener griechischer und lateinischer Altertümer führte. Besonders starken Einfluss auf das Menschenbild bekommt der Begriff der humanitas, der von Cicero ausgeht, von dem auch Dante Alighieri stark berührt wird. In dessen Folge kommt es an den Höfen und Republiken in und außerhalb Italiens zum Aufbau von Bibliotheken und humanistischen Schuleinrichtungen. Burckhardt wie Voigt kommen zu der Erkenntnis, dass die Renaissance die Moderne eingeleitet hat.
Von grundlegender Bedeutung ist neben seiner "Wiederbelebung des classischen Alterthums oder das erste Jahrhundert des Humanismus" seine dreibändige Biographie zu Papst Pius II. Dieser Papst ist gewissermaßen der Exponent des Zeitalters. So beschreibt er Pius neben seinen geistlichen und politischen Eigenschaften und Funktionen auch als Historiker, Briefeschreiber, Kunst- und Altertumssachverständigen und Mäzen wie auch des Städteplaners von Pienza. Es ist zu erwähnen, dass das zu Beginn der Biographie abgebildete Porträt des Papstes er seinen Angaben zufolge Peter Kandler in Triest verdankte. Neben Wien und Prag ist Triest für Voigts Pius-Biographie der größte Quellenbestand gewesen, zu dem er Zugang hatte. Bislang gibt es trotz umfangreicher Spezialforschung bislang keine neuere Pius-Biographie!
Bedeutend sind auch seine Arbeiten zu Kurfürst Moritz von Sachsen und zum Schmalkaldischen Krieg. In diesen Arbeiten setzt Voigt als erster die Forderung von Wilhelm Maurenbrecher nach einer vorurteilsfreien Bewertung des Kurfürsten Moritz von Sachsen um. Er folgt wie Maurenbrecher nicht der bisherigen Tendenz, diesen zu werten in seiner Stellung zu Kaiser Karl V. bis 1547 im Schmalkaldischen Krieg, der diesem die Kurfürstenwürde einbrachte, um dann mit dem Passauer Vertrag 1552 im Bund mit den Protestanten den Kaiser zur Anerkennung der Protestanten zu zwingen. So wurde Moritz oft als „Judas von Meißen“ genannt. Stärkeres Gewicht wird bei Maurenbrecher und darin ihm folgend bei Voigt gelegt auf die politischen Bedingungen, die das Handeln von Moritz bestimmten. Freilich anerkennen beide dabei, dass Moritz auch ein eigenes Machtstreben besitzt.

</doc>
<doc id="217877" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217877" title="Gleichstellungsbeauftragte">
Gleichstellungsbeauftragte

Eine Gleichstellungsbeauftragte (auch: Frauenbeauftragte, Beauftragte für Chancengleichheit, Frauenbüro, Gleichstellungsamt, Gleichstellungsstelle oder Frauenvertreterin) ist in der Bundesrepublik Deutschland eine Person oder eine Stelle innerhalb einer Behörde, einer sozialen Einrichtung, einer Gemeinde oder eines Unternehmens, die sich mit der Förderung und Durchsetzung der Gleichberechtigung und Gleichstellung von Frauen und Männern befasst und für die jeweilige Institution oder das jeweilige Unternehmen interne Aufgaben wahrnimmt. In Städten, Gemeinden und Kreisverwaltungen kann die Aufgabe der Gleichstellungsbeauftragten auch dem Kommunalen Frauenbüro der Gebietskörperschaften zugeordnet werden, z.B. nach § 14 Abs. 1, Satz 3 Hessisches Gleichberechtigungsgesetz (HGlG).
In den Bundesverwaltungen ist diese Funktion gemäß § 16 Bundesgleichstellungsgesetz auf Frauen beschränkt. Dies gilt gemäß den jeweiligen Landesgleichstellungsgesetzen und kommunalen Verwaltungsordnungen auch für die meisten kommunalen und Landesgleichstellungsbeauftragten.
Die Gleichstellungsbeauftragte nach dem Bundesgleichstellungsgesetz (BGleiG) hat die Funktion eines gesetzlichen Kontroll- und Überwachungsorgans ihrer Dienststelle sowie eines Beratungs- und Unterstützungsorgans ihrer Kollegen. In jeder Dienststelle mit mindestens 100 Beschäftigten ist aus dem Kreis der weiblichen Beschäftigten, nach geheimer Wahl durch die weiblichen Beschäftigten, eine Gleichstellungsbeauftragte zu bestellen. Gleichstellungsbeauftragte nach dem BGleiG kann also nur eine Frau werden. Das Verfahren für die Durchführung der Wahl ist in der Gleichstellungsbeauftragten-Wahlverordnung vom 6. Dezember 2001 (BGBl. I, S. 3374) geregelt. Für jede Gleichstellungsbeauftragte ist eine Stellvertreterin zu wählen und zu bestellen. Auch dieses Verfahren wird durch die o. g. Wahlverordnung geregelt. Das Amt der Stellvertreterin ist grundsätzlich als Abwesenheitsvertretung angelegt, eine Aufgabenübertragung durch die Gleichstellungsbeauftragte ist aber möglich. Die Amtszeit der Gleichstellungsbeauftragten beträgt 4 Jahre. Zur Durchführung ihrer Aufgaben hat die Gleichstellungsbeauftragte einen gesetzlichen Mindestanspruch auf Entlastung von anderweitigen dienstlichen Tätigkeiten. Die Entlastung soll mindestens die Hälfte der allgemeinen regelmäßigen Arbeitszeit, in Dienststellen mit mehr als 600 Beschäftigten die volle regelmäßige Arbeitszeit betragen.
In der Bundesverwaltung hat die Gleichstellungsbeauftragte die Aufgabe, den Vollzug des BGleiG und des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes (AGG – teilweise, hinsichtlich Benachteiligungen wegen des Geschlechts und wegen sexueller Belästigung) zu fördern und zu überwachen. Sie wirkt bei allen Maßnahmen ihrer Behörde mit, die die Gleichstellung von Frauen und Männern, die Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit sowie den Schutz vor sexueller Belästigung am Arbeitsplatz betreffen. Sie ist an Personalmaßnahmen (z. B. Einstellungen), organisatorischen und sozialen Angelegenheiten frühzeitig zu beteiligen. Darüber hinaus berät und unterstützt sie Frauen in ihrem beruflichen Fortkommen bzw. in Fällen von Benachteiligung. Sie wirkt bei der Erstellung des Gleichstellungsplans mit. Sie gehört der Personalverwaltung an, ist aber in der Ausübung ihrer Tätigkeit weisungsfrei. Die Zuordnung ist u. a. bedeutsam für das Akteneinsichtsrecht, welches sich auch auf Personalakten erstreckt und sich auf die entscheidungsrelevanten Teile bezieht. In diesen Fällen bedarf es nicht der Zustimmung der Betroffenen.
Die Gleichstellungsbeauftragte ist unmittelbar der Dienststellenleitung zugeordnet. Ihr gegenüber hat sie unmittelbares Vortragsrecht und Vortragspflicht und wird von dieser bei der Durchführung ihrer Aufgaben unterstützt. Das Amt der Gleichstellungsbeauftragten ist in den §§ 16 bis 22 des BGleiG verankert. Das BGleiG gilt für die unmittelbare und mittelbare Bundesverwaltung, die Gerichte des Bundes und die privatrechtlich organisierten Einrichtungen der Bundesverwaltung (z. B. Bundesstiftungen, eingetragene Vereine). Die Bundesländer haben jeweils vergleichbare Regelungen.
Zur weiteren Konkretisierung und Umsetzung der Gleichberechtigung auch in den Behörden der Länder und Kommunen sind in allen Bundesländern Landesgleichstellungsgesetze (LGG) in Kraft getreten (allerdings unter unterschiedlichen Bezeichnungen). Zur Verbesserung der Chancengleichheit im gesamten öffentlichen Dienst des Landes, der Kommunen sowie für bestimmte juristische Personen des öffentlichen Rechts fasst das Landesgleichstellungsrecht die grundlegenden Regelungen für eine aktive Förderung von Frauen und hier insbesondere eine bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie zusammen und entwickelt sie weiter. Frauenförderpläne sind Zielvereinbarungen und damit Bestandteile der Personalplanung. Die Vorgaben für eine flexible Arbeitszeitgestaltung ermöglichen Frauen und Männern eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Jenseits der üblichen Halbtagsbeschäftigung eröffnen sich Spielräume für eine maßgeschneiderte Aufteilung der Arbeitszeit, selbst in Führungspositionen. Insgesamt setzt das Gesetz Eckpfeiler für ein zeitgemäßes Personalmanagement, nicht zuletzt unter dem Aspekt des Gender Mainstreaming.
Die gesetzlichen Regelungen haben die Position der Gleichstellungsbeauftragten nachhaltig gestärkt. Ihre vorrangige Aufgabe ist es, sich umfassend und frühzeitig insbesondere an allen personellen, sozialen und organisatorischen Maßnahmen zu beteiligen. Darüber hinaus haben sie das Recht auf Akteneinsicht, auf Widerspruch sowie Teilnahme- und Rederecht im Rat und in anderen Gremien. Neuerdings haben Beauftragte im öffentlichen Dienst teils ein gesetzliches Recht, an "allen" nach dem jeweiligen Personalvertretungsgesetz stattfindenden gemeinsamen Monats- oder Vierteljahresgesprächen zwischen Dienststellenleitung und Personalrat beratend teilzunehmen, z. B. in Bayern gemäß Art. 16, Abs. 2 Satz 2 des bayerischen Gleichstellungsgesetzes (BayGlG), in Hessen gemäß § 16, Abs. 5 des Hessischen Gleichstellungsgesetzes (HGlG) oder in Nordrhein-Westfalen nach § 18 Abs. 4 des Landesgleichstellungsgesetzes NRW.
Die Verwirklichung der Verfassungsaufgabe der Gleichberechtigung von Frau und Mann ist auch eine Aufgabe der Städte und Gemeinden. Zur Wahrnehmung dieser Aufgabe kann die Kommune Gleichstellungsbeauftragte bestellen. Mit dieser Änderung der Gemeindeordnung wurden die Kommunen in Nordrhein-Westfalen 1984 aufgerufen, zur Umsetzung dieses Verfassungsauftrages in eigener Verantwortung kommunale Gleichstellungsbeauftragte zu bestellen. Seit der Novellierung der Kommunalverfassung NRW im Oktober 1994 sind alle Gemeinden mit mehr als 10.000 Einwohner sowie alle Kreise verpflichtet, hauptamtliche Gleichstellungsbeauftragte zu bestellen. Ein Urteil des Bundesarbeitsgerichts vom 18. September 2008 (Az. 2 AZR 561/07), wonach die Kündigung einer hauptamtlichen Gleichstellungsbeauftragten zulässig ist, wenn dafür eine ehrenamtliche Gleichstellungsbeauftragte bestellt wird, bezog sich nur auf § 5a Abs. 1 der Niedersächsischen Gemeindeordnung und ist nicht zu verallgemeinern. Auch in Niedersachsen besteht diese Möglichkeit nur in kleineren Kommunen. Wo nach der NGO hauptamtliche Gleichstellungsbeauftragte vorgeschrieben sind, wäre – wie in NRW – die Kündigung einer hauptamtlichen Gleichstellungsbeauftragten zugunsten der Ersetzung durch eine ehrenamtliche unzulässig. Das am 1. November 2011 in Kraft getretene Niedersächsisches Kommunalverfassungsgesetz ersetzt die NGO ist in dieser Hinsicht inhaltsgleich.
Die kommunale Gleichstellungsbeauftragte ist Ansprechpartnerin für die Frauen in der Verwaltung und für die Bürgerinnen der Gemeinde. Sie ist zuständig für die Umsetzung der Gleichstellung vor Ort. Bei allen Vorhaben und Maßnahmen der Gemeinde, die die Belange von Frauen berühren oder Auswirkungen auf die Gleichberechtigung von Frau und Mann und die Anerkennung ihrer gleichberechtigten Stellung in der Gesellschaft haben, wirkt die Gleichstellungsbeauftragte mit. Frauenförderung im Erwerbsleben, der Wiedereinstieg in den Beruf, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf sowie Maßnahmen gegen Gewalt und sexuellen Missbrauch stehen dabei im Vordergrund. Die Gleichstellungsbeauftragte setzt sich darüber hinaus für die Belange von Mädchen in Schule, Ausbildung und in der Jugendarbeit ein und initiiert zielgruppenspezifische Maßnahmen für Alleinerziehende, Sozialhilfeempfängerinnen und Migrantinnen.

</doc>
<doc id="217878" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217878" title="Leberblümchen">
Leberblümchen

Das Leberblümchen ("Hepatica nobilis", Syn.: "Anemone hepatica", "Hepatica triloba"), genauer Gewöhnliches Leberblümchen, auch Dreilappiges Leberblümchen genannt, ist eine Pflanzenart innerhalb der Familie der Hahnenfußgewächse (Ranunculaceae). Über die Zugehörigkeit zu einer Gattung gibt es zwei Auffassungen (siehe Abschnitt Systematik): Die meisten Autoren stellen das Leberblümchen zur Gattung "Hepatica". Andere Autoren stellen es in eine weit gefasste Gattung der Windröschen ("Anemone").
Der Gattungsname "Hepatica" wie auch der deutsche Trivialname beziehen sich auf die Gestalt der Laubblätter. Die Laubblätter erinnern im Umriss an die Form der menschlichen Leber und begründeten früher nach der Signaturenlehre den Glauben an die Heilkraft bei Leberleiden. Das Leberblümchen gehört zu den im Frühjahr am frühesten blühenden Arten. Typischerweise wächst es auf kalkreichem Boden in lichten Eichen- und Buchenwäldern.
Die Stiftung Naturschutz Hamburg kürte das Leberblümchen zur Blume des Jahres 2013.
Das Leberblümchen ist eine überwinternd grüne, ausdauernde, krautige Pflanze, die Wuchshöhe beträgt 10 bis 25 cm. Es übersteht den Winter mit Überdauerungsknospen, die sich unmittelbar an der Erdoberfläche in den Blattachseln und im Schutz der überdauernden Blätter befinden und gehört deshalb zu den wintergrünen Hemikryptophyten. Es besitzt ein kurzes, schräg im Boden liegendes, dunkelbraunes Rhizom, das mit schuppenförmigen Niederblättern besetzt ist. Die Wurzeln des Leberblümchens reichen bis zu 30 Zentimeter tief ins Erdreich. Deshalb wird das Leberblümchen zu den Tiefwurzlern gezählt. 
Dem Rhizom entspringen nach der Blüte oder gegen Ende der Blütezeit die neu angelegten, grundständigen Laubblätter. Die langen Blattstiele weisen bei jungen Blättern noch eine dicht glänzende, weiße und weiche Behaarung auf. Die Blattspreite ist in drei Lappen geteilt und erinnert im Umriss an die menschliche Leber, worauf der frühere Artname "Hepatica triloba Chaix" und nach der Signaturenlehre der deutsche Trivialname basiert. Die Lappen besitzen abgerundete oder leicht zugespitzte Blattzipfel und können bis zur Hälfte der Spreite eingeschnitten sein. Die Blattoberseite der leicht ledrigen Blätter ist dunkelgrün gefärbt; die Blattunterseite ist dagegen purpur-violett getönt. 
Die behaarten, rötlich-braunen Blütenstandsschäfte wachsen aufrecht. Beinahe direkt über den drei kelchartigen, grünen Hochblättern (Involucrum), die die Blütenknospen schützend umhüllen und damit die Schutzfunktion des fehlenden Kelchs übernehmen, sitzen die langgestielten Blüten. Die endständigen Blüten sind zwittrig, radiärsymmetrisch und besitzen einen Durchmesser von 15 bis 30 mm. Die sechs bis neun gleich gestalteten Blütenhüllblätter sind blau bis blauviolett gefärbt, selten kommen Exemplare mit weißer oder purpurfarbener Blütenhülle vor. Die blaue Farbe wird durch den Anthocyanfarbstoff Cyanidin erzeugt. Ein Kreis weißlicher Staubblätter umgibt das Blütenzentrum. Im Zentrum der Blüte befinden sich zahlreiche freie Fruchtblätter. Sie sind grün gefärbt, länglich geformt und besitzen eine kopfige Narbe. 
Die Blütezeit erstreckt sich von März bis April, womit das Leberblümchen zu den im Frühling am frühesten blühenden Pflanzen gehört. Bei Regenwetter und am Abend schließen sich die Blüten. Die häufige Öffnung erfolgt durch Wachstumsbewegungen der Blütenhüllblätter, wodurch diese sich täglich etwas verlängern und während der Gesamtblütezeit auf etwa das Doppelte der ursprünglichen Größe anwachsen.
In einer Sammelfrucht stehen mehrere einsamige Nüsschen zusammen.
Das Leberblümchen ist diploid mit der Chromosomenzahl 2n = 14.
Beim Gewöhnlichen Leberblümchen handelt es sich um einen skleromorphen, mesomorphen Hemikryptophyten.
Blütenökologisch handelt es sich beim Gewöhnlichen Leberblümchen um einfach gestaltete Scheibenblumen. Das Leberblümchen bietet keinen Nektar an, ist aber ein wichtiger Pollenlieferant für Bienen, Käfer und Schwebfliegen. Die Lebensdauer der Blüten beträgt etwa acht Tage.
Die Diasporen, es sind behaarte Nüsschen mit Elaiosom, werden von Ameisen aufgesucht und durch diese ausgebreitet. Da sich die Fruchtstängel zur Fruchtreife zu Boden neigen, ist das Gewöhnliche Leberblümchen auch ein Selbstaussäer. 
Der zunächst sehr kleine und ungegliederte Embryo entwickelt sich anfangs sehr langsam. Ein Pflanzenexemplar erreicht seine Blühreife erst nach Jahren. Die nach der Anthese sich vergrößernden Hochblätter tragen durch ihre Photosynthese wesentlich zur Ernährung der Früchte bei. Die Fruchtreife tritt bereits ab Mai ein.
Der Rostpilz "Puccinia actaeae-agropyri" befällt das Leberblümchen und bildet Spermogonien und Aecien auf den Blättern.
Das Areal des Leberblümchens ist durch große Verbreitungslücken gekennzeichnet (disjunktes Areal). Sein Verbreitungsschwerpunkt liegt in den Laubwäldern der Nordhalbkugel. In Europa, Ostasien und Nordamerika bildet es unterschiedliche geographische Rassen aus. 
Das Gewöhnliche Leberblümchen ("Hepatica nobilis" var. "nobilis") gedeiht am besten auf kalkhaltigen, nährstoff- und mullreichen, sommerwarmen, nicht allzu trockenen, aber keineswegs feuchten, lehmigen, häufig steinigen Waldböden. Es besiedelt in Mitteleuropa vor allem Buchen- und Eichenwälder, es geht aber auch gelegentlich in Nadel-Mischwälder. Es steigt in den Alpen bis in Höhenlagen von etwa 1500 Metern. In Mitteleuropa kommt es im Tiefland östlich der Elbe nur selten vor; in den Mittelgebirgen mit Kalkböden und im Alpenvorland tritt es zerstreut auf; insgesamt ist es in Mitteleuropa selten, es bildet aber an seinen Standorten meist größere, individuenreiche Bestände.
Das Gewöhnliche Leberblümchen ("Hepatica nobilis" var. "nobilis") gilt standörtlich sowohl als Lehm- wie auch als Kalkzeiger. Es gilt als Charakterart der mitteleuropäischen Laubwälder (Klasse Querco-Fagetea, vgl. unter Waldgesellschaften Mitteleuropas), besonders häufig kommt es im Kalkbuchenwald (Waldgersten-Buchenwald und Seggen-Buchenwald) vor, seltener auch in Nadelwäldern der Gebirge auf Kalkstandorten. Es bevorzugt gemäßigt kontinentales Klima mit warmen und feuchten Sommern, aber relativ kalten Wintern und fehlt deshalb in stärker atlantisch geprägten Bereichen, in Süddeutschland beispielsweise im Westen des Schwarzwalds und westlich davon (mit einem kleinen Vorposten im Kaiserstuhl).
Zur systematischen Stellung des Leberblümchens gibt es zwei Auffassungen. Einerseits sprechen phylogenetische Untersuchungen wie auch morphologische und zytologische Befunde für eine Eingliederung in eine weit gefasste Gattung "Anemone". Dies hätte aber zur Folge dass alle "Anemoninae" zu einer Gattung zusammengefügt werden. Andererseits gibt es durchaus gute Gründe für die Abspaltung der Gattung "Hepatica", wie etwa die reduzierte Chromosomengrundzahl x = 7 für "Hepatica" (gegenüber x=8 für die Windröschen im engeren Sinne).
Die Erstveröffentlichung erfolgte 1753 unter dem Namen "Anemone hepatica" durch Carl von Linné. Der Name "Hepatica nobilis" wurde 1771 von Johann Christian von Schreber eingeführt.
Aufgrund des in der frischen Pflanze enthaltenen Protoanemonin kann das Leberblümchen als schwach giftig bezeichnet werden. Bei Kontakt mit Haut oder Schleimhäuten entfaltet das Protoanemonin seine reizende Wirkung und kann zu Rötungen, Juckreiz oder auch Blasenbildung führen. Beim Trocknen wird das Protoanemonin in Anemonin und Anemoninsäure umgewandelt, die praktisch ungiftig sind.
Das Leberblümchen ist nach der Bundesartenschutzverordnung (BArtSchV) in Deutschland „besonders geschützt“. Es darf weder gepflückt noch ausgegraben werden. In Österreich ist es nicht in allen Bundesländern geschützt.
Die Stiftung Naturschutz Hamburg und Stiftung zum Schutze gefährdeter Pflanzen ("Loki-Schmidt-Stiftung") wählte das Leberblümchen zur Blume des Jahres 2013 aus. Die Stiftung sieht das Leberblümchen vor allem dadurch als gefährdet an, dass es „als Gartenpflanze beliebt ist und daher ausgegraben wird“.
Weitere Trivialnamen für das Gewöhnliche Leberblümchen sind oder waren, zum Teil nur regional: Buechwunni (Brienz, Berner Oberland), Guldin Cle, Goldklee, Güldenklee (Altmark), Guldenklee, Haselmünich (Tirol), Haselblume, Haselvoaltcher (Siebenbürgen), Herblümlein, Herzfreude, Herzkraut, Hirschklee, Himmelblüeml (Südtirol), Blaue Holzblume (Henneberg), Leberblom (Mecklenburg), Leberblümli (Bern, St. Gallen), Leberblume (Graubünden), Leberklee, edel Leberkraut (mittelhochdeutsch), güldin Leberkrut, Leberkrut (mittelhochdeutsch), Leverblome (mittelniederdeutsch), Leverkrud (mittelniederdeutsch), Leverwort (mittelniederdeutsch), Liewerkrokt (Siebenbürgen), blau Märzablüm (Aargau), Märzblom (Altmark), Maiblümli (Glarus), Mühliblüamli (St. Gallen bei Sargans), "blag Oeschken" (Pommern), Schöranchel (Mecklenburg), Schwarzblätterkraut (Schlesien), Steibluoma (St. Gallen im Oberrheintal), Steiblüomli (St. Gallen im Oberrheintal), blaue Violen (Ostpreußen) und Vorwitzchen (Paderborn) 

</doc>
<doc id="217879" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217879" title="Frühlingsfest">
Frühlingsfest

Als Frühlingsfest werden in vielen Kulturen Feierlichkeiten zur Begrüßung des Frühlings bezeichnet. Aufgrund der klimatischen Bedingungen sind Frühlingsfeste vor allem in gemäßigten Breiten zu finden. In Mitteleuropa bezeichnet das Wort auch im Frühjahr stattfindende Volksfeste.
In vielen Kulturen ist das Frühlingsfest zugleich Neujahrsfest wie z. B. in allen Ländern Zentralasiens und auf dem indischen Subkontinent.
Typische Frühlingsfeste sind das altiranische Neujahrs- und Frühlingsfest Nouruz der Perser, Kurden und der Turkvölker Zentralasiens oder das chinesische Neujahrsfest. Ähnlich wie das altiranische Nouruz ist das indische Frühlingsfest Holi. Zu den historischen Frühjahrsfesten gehören auch das keltische-irische Beltane und die Walpurgisnacht.
In den christlichen Osterbräuchen findet man viele Elemente, die wie bei anderen Frühlingsfesten das Wiedererwachen der Natur und die Fruchtbarkeit symbolisieren, etwa blühende Zweige, Ostereier und Osterhasen.
In mehreren deutschen und schweizerischen Städten heißen im Frühjahr stattfindende Volksfeste offiziell oder umgangssprachlich „Frühlingsfest“. In Eisenach heißt es Sommergewinn. Das Wort im Namen tragen das Münchner Frühlingsfest, das Nürnberger Frühlingsfest und das Frühlingsfest Hannover. Europas größtes Frühlingsfest ist das Stuttgarter Frühlingsfest. In Zürich heißt das Frühlingsfest Sechseläuten.

</doc>
<doc id="217883" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217883" title="Marathonwagen">
Marathonwagen

Der Marathonwagen ist ein wendiges, robustes Fuhrwerk, die meistens ein- und zweispännig, gelegentlich auch vierspännig ist, vorwiegend zum Training und im Fahrsport-Wettbewerben eingesetzt wird. 
Der Marathonwagen hat eine enge Spur (meistens 125 cm), große Räder, eine gute Federung, einen kurzen Radstand und vorne eine Sitzbank mit einem rechts angebrachten Fahrersitz. Heute findet man gelegentlich auch mittig angebrachte Fahrersitze für Einspänner. Der Marathonwagen verfügt darüber hinaus meistens über vier Scheibenbremsen, eine Lenkverzögerung und oft auch über eine Drehkranzbremse. Die neueste Entwicklung bei den Marathonwagen geht hin zu luftgefederten Rädern und zwei gelenkten Achsen.
Hinter dem Sitz befindet sich eine tiefgelegene, offene Plattform, auf der ein oder zwei Beifahrer (Groom) stehen können und zwei schmale Sitzplätze.
Der Beifahrer steht auf der hinteren Plattform und stabilisiert in schnell gefahrenen Kurven den Wagen, indem er sich mit in die Kurve legt.
Bei Fahrsportwettbewerben werden Marathonprüfungen mit dem Marathonwagen gefahren, Hindernis- und Dressurprüfungen werden üblicherweise mit anderen Fuhrwerktypen gefahren. 
Der Marathonwagen gehört heute neben der Wagonette zu den meistverkauften Pferdewagen.

</doc>
<doc id="217885" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217885" title="Justus Möser">
Justus Möser

Justus Möser (* 14. Dezember 1720 in Osnabrück; † 8. Januar 1794 ebenda) war ein deutscher Jurist, Staatsmann, Literat und Historiker. Seine Tochter ist Jenny von Voigts.
Möser wuchs in Osnabrück auf, wo sein Vater Kanzleidirektor war, und studierte nach dem Besuch des Ratsgymnasiums Osnabrück in Jena seit 1740 und in Göttingen seit 1742 die Rechte und die Schönen Wissenschaften. 1743 wurde er in Osnabrück Sekretär der Landstände und ließ sich 1744 als Rechtsanwalt nieder. Sein energisches Auftreten gegen die Willkürlichkeiten des damaligen Statthalters von Osnabrück fielen auf, so dass er zum "Advocatus patriae" (zum Anwalt des Staats in Rechtsstreitigkeiten) ernannt wurde. Seit 1755 vertrat er zugleich als Syndikus die Rechte der Ritterschaft, 1768 wurde er Geheimer Referendar. Aufgrund dieser Stellung hatte er bis zu seinem Lebensende hohen Einfluss auf alle Angelegenheiten des Fürstbistums Osnabrück. 1743 wurde er Geheimer Justizrat. Ab 1763 führte er die Regentschaft für den zunächst minderjährigen, später sich laufend im Ausland aufhaltenden Fürstbischof von Osnabrück, Friedrich Herzog von York.
Mösers wichtigste Lebensleistung ist seine juristische Arbeit: Nachdem sich im zeitgenössischen kleinen Osnabrücker Land Reste altgermanischen Lebens in Verfassung und Volkssitte deutlicher als anderswo erhalten hatten, führte er das germanische Recht in das römische Recht über. Das heutige deutsche Rechtssystem baut auf seinen Ideen auf.
Auch das schriftstellerische Werk Mösers ist vielfältig: In zahlreichen Schriften äußerte er sich über Politik, Geschichte, Theater und Literatur und leistete einen überaus wichtigen Beitrag zur deutschen Geistesgeschichte in der Zeit der Aufklärung. Als „ständischer Dichter“ ist er vor allem durch seine „Patriotischen Phantasien“ in Erinnerung. Lessing, Herder und Goethe fanden lobende Worte für die Arbeiten des Publizisten, zu dessen politischen Idealen ein freier, in seinem Eigentum gesicherter und durch Selbstverwaltung am politischen Leben mitwirkender Bauern- und Bürgerstand zählte (deren Stellung er unter anderem in seiner „Aktientheorie“ begründete). So bezeichnete ihn Goethe als den „Patriarchen von Osnabrück“.
Möser griff die Bühnenreform von Johann Christoph Gottsched an und setzte sich kritisch mit der Anakreontik auseinander. 1781 kritisierte er die einseitige Verurteilung der deutschen Literatur durch Friedrich II. von Preußen. In seinem Spätwerk war Möser beim Sturm und Drang angelangt.
Als Publizist erhielt Möser den Beinamen „Vater der Volkskunde“, weil er unzählige Beiträge über Volkskunde und Brauchtum verfasst hatte. 1766 gründete er die „Wöchentlichen Osnabrückischen Intelligenzblätter“, die er bis 1782 leitete und bis 1792 mit Beiträgen versorgte. Aus den für diese Zeitschrift verfassten Abhandlungen stellte er 1774 eine Auswahl unter dem Gesamttitel „Patriotische Phantasien“ zusammen. Diese Aufsätze sind Muster populärer Behandlung verschiedenartiger Themen, kleine Abhandlungen, wie „Harlekin, oder Verteidigung des Grotesk-Komischen“ oder „Über die deutsche Sprache und Litteratur“. Herausragendes historisches Werk war 1768 seine „Osnabrückische Geschichte“.
Als Historiker vertrat er eine organische Geschichtsauffassung und wandte sich gegen die Tendenzen der Aufklärung, später auch der Französischen Revolution. Klaus W. Epstein charakterisierte ihn als Personifikation des vorrevolutionären Status-quo-Konservativismus. Möser beeinflusste die Entwicklung des deutschen Nationalismus.
In seinen Schriften definiert Möser den Staat anders als seine Zeitgenossen. Der Staat sei kein Territorium, sondern eine Art Aktiengesellschaft, von der jeder einen Teil Land oder Geld erwerbe und im Gegenzug Teilhabe und Mitwirkungsrechte erlange. Ein Patriot sei weniger der, der für sein Land in die Schlacht ziehe, als der, der dessen „Flor“ (Blüte) in Ackerbau, Gewerbe und Handel fördere.
Seine Grabplatte befindet sich in der Kirche St. Marien an der Südseite unter dem Fenster von Johannes Schreiter. 1836 wurde sein von Friedrich Drake geschaffenes Denkmal auf dem Domhof zu Osnabrück aufgestellt. Mösers Geburtshaus steht am Markt, es wurde im Zweiten Weltkrieg zerstört und ist wieder aufgebaut. Mösers Wohnhaus, in dem er die letzten 19 Jahre seines Lebens verbrachte, stand auf einem Teil des Grundstückes, auf dem 1902 die Möser-Mittelschule (ehemals evangelische Bürgerschule) errichtet wurde.
1746 heiratete er Juliane Elisabeth Brouning, mit der er die Tochter Jenny und den Sohn Johann Ernst Justus (* 1753; † 1773) hatte.
Die „Justus-Möser-Gesellschaft“ wurde 1987/88 mit dem Ziel gegründet, Leben und Werk Mösers einer breiten, nicht nur literarisch interessierten Öffentlichkeit im In- und Ausland zugänglich zu machen. Die Gesellschaft ist eine Sektion im Verein für Geschichte und Landeskunde von Osnabrück.
Seit 1988 hat es die „Justus-Möser-Dokumentationsstelle“ übernommen, das Leben dieser bedeutenden Persönlichkeit nachzuzeichnen.
Im Gedenken an die Verdienste Justus Mösers verleiht die Stadt Osnabrück die Justus-Möser-Medaille an Personen, die sich um Osnabrück oder die Region verdient gemacht haben.
Schüler der MINT-AG der Möser-Realschule am Westerberg haben im Schuljahr 2012/2013 ein Geocache erstellt. Der Multi-Cache führt über interessante Stationen Justus Mösers in Osnabrück - jeweils mit kleiner Erklärung und Rätsel in der Stationsbeschreibung.
Seit September 2015 veröffentlicht die regionale Online-Zeitung "HASEPOST" wöchentlich einen Artikel der Serie „Mösers Meinung“. In dieser äußert ein unbekannter Autor unter dem Pseudonym "Justus Möser" seine Meinung zu aktuellen Themen aus Osnabrück.
Durch Vermittlung des Bildhauers Christian Daniel Rauch erhielt der noch junge Bildhauer Friedrich Drake den Auftrag des „Möser-Vereins“, für Osnabrück eine Kolossalstatue Justus Mösers zu schaffen. Das Denkmal wurde am 12. September 1836 auf dem Domplatz feierlich enthüllt.
2002 würdigte die Stadt Bramsche Mösers Verdienste um das Tuchmacherwesen durch die Benennung eines Platzes und eines Weges nach seinem Namen.

</doc>
<doc id="217888" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217888" title="Vermittlungsgutschein">
Vermittlungsgutschein

Mit dem Aktivierungs- und Vermittlungsgutschein – Maßnahme private Arbeitsvermittlung (AVGS MPAV) bescheinigt die Agentur für Arbeit einem Arbeitsuchenden oder einem Arbeitslosen das Vorliegen der Fördervoraussetzungen für eine oder mehrere Maßnahmen zur Aktivierung und beruflichen Eingliederung, hier für die private Arbeitsvermittlung. In dem Gutschein werden Maßnahmeziel und Maßnahmeinhalt festgelegt und eine Förderzusage erteilt. Der Gutscheininhaber kann sich mit dem Gutschein selber einen oder mehrere als Maßnahmeträger zugelassene private Arbeitsvermittler suchen. Bei Vermittlung erhält der erfolgreiche private Arbeitsvermittler vom Arbeitsuchenden das Original des Gutscheines und rechnet damit sein Honorar direkt mit der Agentur für Arbeit ab. Der Gutschein kann zeitlich befristet oder regional beschränkt sein.
Aussteller des Gutscheins kann auch das Jobcenter sein. Der Gutschein ist eine Weiterentwicklung des früheren "Vermittlungsgutscheins", der bis zum 31. März 2012 ausgegeben wurde.
In einem Aktivierungs- und Vermittlungsgutschein wird festgelegt, für welche Maßnahmen der Gutschein gilt. In Betracht kommen gemäß § 45 SGB III
Der AVGS MPAV kann beim Leistungsträger persönlich, telefonisch, per E-Mail, Fax, über die Nachrichtenfunktion in der Jöbbörse der Bundesagentur für Arbeit oder schriftlich beantragt werden.
Rechtsanspruch auf den AVGS MPAV haben Arbeitslose im Leistungsbezug ALG I nach einer Wartezeit von 6 Wochen Arbeitslosigkeit (innerhalb der letzten 3 Monate). Dies gilt auch, wenn ALG I durch ALG II aufgestockt wird.
Für alle anderen Arbeitsuchenden (ALG-II-Empfänger einschließlich Erwerbsaufstocker, Nichtleistungsempfänger, Berufsrückkehrer nach § 20 SGB III, , Fach- und Hochschulabsolventen, gekündigte Arbeitnehmer, Arbeitnehmer 3 Monate vor Ende der Befristung des Beschäftigungsverhältnisses, der Elternzeit, des Studiums oder der Ausbildung, dazu kommen Beschäftigte in Transfergesellschaften sowie ehemalige Angehörige der Bundeswehr mit Leistungen aus dem Soldatenversorgungsgesetz) liegt die Erteilung des AVGS MPAV nur im Ermessen der Arbeitsagenturen bzw. Jobcenter. 
Jeder Person, die eine Beschäftigung sucht, kann die Agentur für Arbeit nach Abs. 4 SGB III als Ermessensleistung einen Gutschein ausstellen. Für den Gutschein kommen auch Bezieher von ALG II in Betracht (§ 45 Abs. 4 SGB III, i.V.m. Abs. 1 SGB II). Auch während der Teilnahme an einer Arbeitsgelegenheit mit Mehraufwandsentschädigung kann ein Gutschein ausgestellt werden. Dies ergibt sich aus dem Vorrang von sozialversicherungspflichtiger Tätigkeit auf dem 1. Arbeitsmarkt.
Sind Bezieher von Arbeitslosengeld I noch nicht durch die Arbeitsagentur vermittelt worden, obwohl sie innerhalb von drei Monaten bereits mindestens sechs Wochen arbeitslos waren, erlangen sie nach Abs. 7 SGB III einen Rechtsanspruch auf den Gutschein.
Zeiten der Teilnahme an einer Maßnahme zur Aktivierung und beruflichen Eingliederung nach §§ 44 bis 46 SGB III oder der beruflichen Weiterbildung ( ff. SGB III) werden in die Drei-Monatsfrist nicht einberechnet. Bei Arbeitsunfähigkeit werden nur die Tage, an denen Arbeitslosengeld fortgezahlt wird, als Zeiten der Arbeitslosigkeit und damit sechswöchigen Wartezeit berücksichtigt. Für Zeiten des Bezuges von Krankengeld gilt dies nicht. Sperrzeiten werden als Wartezeit gezählt.
Bis zum 31. März 2012 musste der Arbeitsuchende mit dem privaten Arbeitsvermittler einen Vermittlungsvertrag nach SGB III abgeschlossen haben. Ein solcher Vertrag sollte seit dem 1. April 2012 nach Auffassung der Bundesagentur für Arbeit nicht mehr abgeschlossen werden, um den AVGS einlösen zu können. Dem widersprachen die Rechtslage und das Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS). Die Schließung des Vermittlungsvertrages wird seit 20. November 2012 laut neuer Geschäftsanweisung der Bundesagentur für Arbeit (GA AVGS MPAV) wieder verlangt.
Ebenso bestand vom 1. April 2012 bis zum 20. November 2012 ein Dissens zwischen der Bundesagentur einerseits, dem Gesetz und dem BMAS andererseits in der Auffassung, wie viele private Arbeitsvermittler beauftragt werden dürften. Während die Bundesagentur die Arbeitsuchenden belehrte, nur einen privaten Arbeitsvermittler zu beauftragen, propagierte das BMAS, dass der Arbeitssuchende auch mehrere Vermittler gleichzeitig beauftragen dürfe. Dies entspricht auch der Rechtslage des SGB III, wonach die Bindung von Arbeitsuchenden an einen einzelnen privaten Arbeitsvermittler durch Exklusivvereinbarung unwirksam ist. 
Als ausschlaggebend wird häufig die Bundesagentur für Arbeit betrachtet, mit der letztlich der Arbeitsvermittler (PAV) abrechnen kann. Es ist jedoch beides gängige Praxis. Da viele PAV Probleme haben, nach der erfolgten Vermittlung an den Original AVGS der Bewerber zu gelangen, nimmt ein Teil der PAV nur Exklusivbeauftragungen per Vermittlungsvertrag entgegen.
Nicht geklärt ist, ob das anspruchsvolle Beantragungsprozedere zur Auszahlung des AVGs nicht einen Verwaltungsakt darstellt und somit verwaltungsrechtlich anders eingestuft werden müsste.
Das Original des Gutschein benötigt der erfolgreiche private Arbeitsvermittler spätestens mit der Arbeitsaufnahme der Bewerberin des Bewerbers, um den Antrag auf Auszahlung der ersten Rate der Vermittlungsvergütung nach 6 Wochen Beschäftigungsdauer stellen zu können.
Seit Februar 2007 darf auf Grundlage eines Urteils des Europäischen Gerichtshofes auch in Länder der Europäischen Union und des Europäischen Wirtschaftsraums vermittelt werden.
Private Arbeitsvermittler müssen den Gutschein der auszahlenden Stelle nach erfolgreicher Vermittlung vorlegen. Neben dem Gutschein im Original müssen sie eine Vermittlungs- und Beschäftigungsbestätigung des Arbeitgebers im Original, ein Antragsformular (auf Auszahlung) und Kopie der Gewerbeanmeldung als privater Arbeitsvermittler (bis 31. Dezember 2012) und seit 2013 den Nachweis der Zertifizierung vorlegen.
Seit dem 1. Januar 2013 müssen alle privaten Arbeitsvermittler, die einen Gutschein einlösen wollen, als "zugelassener Träger nach dem Recht der Arbeitsförderung" gemäß der Akkreditierungs- und Zulassungsverordnung Arbeitsförderung (AZAV) zertifiziert sein. Bis dahin genügte die Gewerbeanmeldung als privater Arbeitsvermittler. Bereits nach der Anerkennungs- und Zulassungsverordnung Weiterbildung (AZWV) zugelassene Träger beruflicher Bildung können seit April 2012 private Arbeitsvermittlung betreiben und den Gutschein einlösen.
Der Vergütungsanspruch eines gewerbsmäßig tätigen privaten Vermittlers ist von der Erfüllung folgender Voraussetzungen abhängig:
Die Höhe der Vermittlungsvergütung ist auf 2.000 € (bis 30. September 2014) inkl. Umsatzsteuer, bei Langzeitarbeitslosen SGB III und Behinderten SGB IX auf 2.500 € begrenzt. Eine Schwerbehinderung ist nicht notwendig.
Der Bundestag hat am 3. Juli 2014, der Bundesrat am 11. Juli 2014 die Befreiung von der Umsatzsteuerpflicht u.a. für den AVGS MPAV ab dem 1. Januar 2015 für zugelassene Träger beschlossen. Diese Änderung des Umsatzsteuergesetzes wurde im Bundesgesetzblatt veröffentlicht () und ist damit rechtskräftig.
Eine Vergütung ist ausgeschlossen, wenn Arbeitgeber und Vermittler wirtschaftlich und personell verflochten sind.
Für den Rechtskreis des SGB II (Arbeitslosengeld II, sogenanntes „Hartz IV“) können auch andere Regelungen durch die Jobcenter vereinbart werden. Beispielsweise wird dort teilweise die Vermittlung in die Zeitarbeit/Personalleasing oder eine Unterschreitung eines bestimmten Stundenlohns von einer Vermittlungsprämie ausgeschlossen, andererseits beim Bestehen von besonderen Vermittlungshemmnissen auch eine höhere Prämie gewährt. Teilweise wird auch ein vorhergehender Minijob als Ausschlusskriterium genannt.
Der Gutschein wurde seit seiner Einführung mehrfach zur Erprobung befristet:
Nach einer Untersuchung des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung (IAB) von 2010 (Zahlen 2004–2007) werden knapp 800.000 Gutscheine pro Jahr ausgegeben. Davon werden weniger als 10 % (zwischen 50.000 und 68.000) eingelöst.
Die eingelösten Gutscheine kumulieren sich seit Beginn des Instruments (2002) auf 396.169 (Quelle Statistik BA), davon
Ausgezahlte Gutscheine nach 6 Monaten
Schon im Jahr 2002, kurz nach der Einführung, deckten die Journalisten Thomas Brankamp und Michael Tobias den bundesweit ersten Missbrauchsfall im Solinger Arbeitsamt auf. Sie berichteten in der "Süddeutschen Zeitung", dass ein Vermittler des Arbeitsamtes Arbeitslose nicht mehr direkt vermittelte, sondern Vermittlungserfolge an einen befreundeten Personalchef über die neu gegründete Vermittlungsfirma seiner Tochter zusätzlich abrechnete.
Der Bundesrechnungshof hat 2005 eine so genannte Kontrollprüfung durchgeführt. Anhaltspunkte für einen Missbrauch von Gutscheinen lagen in 7 % der Fälle vor. Nach Auffassung der Bundesagentur für Arbeit ist die Missbrauchsquote geringer, weil der Bundesrechnungshof auch Mitnahmefälle als Missbrauchsfälle gezählt hat.
Eine Studie des Wissenschaftszentrums Berlin für Sozialforschung (WZB) und des Instituts für angewandte Sozialwissenschaft (infas) „Neuausrichtung der Vermittlungsprozesse“ zieht folgendes Fazit:
"Die neuen Instrumente der Arbeitsvermittlung unter Einschaltung Dritter haben sich bis auf den Vermittlungsgutschein in der Praxis nicht bewährt. Nur beim Vermittlungsgutschein gelang es privaten Anbietern besser als den Arbeitsagenturen, Arbeitssuchende in Jobs zu bringen. Die Teilnehmer der anderen Instrumente – Beauftragung privater Dienstleister mit der Vermittlung, PSA, Beauftragung von Trägern mit Eingliederungsmaßnahmen – hatten sogar eine geringere Wahrscheinlichkeit, in den allgemeinen Arbeitsmarkt integriert zu werden als andere Arbeitslose." 
Das Eigengutachten im Auftrag der Bundesvereinigung für Fachverbände Privater Arbeitsvermittler (Dorothea Hegele: "Der Vermittlungsgutschein – Entwicklung von 2002 bis 2008 und Fortführung des erfolgreichen Instruments der Arbeitsvermittlung.") beurteilt den Gutschein für private Arbeitsvermittler positiv.
Nach der Untersuchung des IAB (siehe oben) würden Gutscheine eher an Arbeitslose mit besseren Beschäftigungschancen vergeben. Weniger als 10 % der Gutscheine wurden eingelöst, wobei bei dieser Statistik zu beachten ist, dass Arbeitssuchende im Jahr bis zu 4 Gutscheine erhalten können. Von den Vermittelten waren 47 % (2007) nach sechs Monaten noch im vermittelten Job beschäftigt, wobei der Wert im Vergleich zu 2004 gestiegen ist.
Nach einer Studie des Arbeitskreises Leipziger Personalvermittler e.V. (Gegendarstellung zum IAB-Kurzbericht 11/2011 ) betrafen 2009 50,68 % und im Jahr 2010 55,66 % der erfolgreichen Privatvermittlungen über den Gutscheine Bezieher von Arbeitslosengeld II, also im Wesentlichen Langzeitarbeitslose aus dem Hartz-4-Bereich. Für den Vermittlungszeitraum 07/2009 – 01/2010 wurde als Erfolgsquote (Beschäftigung auch noch nach 6 Monaten) 53,54 % berechnet, davon 45,47 % für Vermittlungen aus dem ALG-I-Bereich und 62,21 % für ehemalige Bezieher von ALG II.
Die Umsetzung der Reform des Aktivierungs- und Vermittlungsgutscheines durch die Bundesagentur für Arbeit wird als zu restriktiv kritisiert. Die Kritik wird in einer Denkschrift zusammengefasst:

</doc>
<doc id="217890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217890" title="Gonzen">
Gonzen

Der Gonzen ist ein Berggipfel im Kanton St. Gallen in der Schweiz auf Er steht als südöstliches Ende der Alviergruppe im Norden von Sargans wie ein Keil zwischen den je auf gleicher Höhe liegenden Seez- und Rheintal und ist damit ein exponierter Aussichtsgipfel. Nördlich verläuft sich der Gonzen in der Hochebene, die auf der Westseite vor der Gipfelkette vom Gauschla bis zum Gamsstock liegt, und ist davon nur um 160 Höhenmeter abgesetzt, was eine leichte Zugänglichkeit bedeutet.
Das Eisenbergwerk Gonzen ist heute ein Schaubergwerk.

</doc>
<doc id="217891" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217891" title="Eisenbergwerk Gonzen">
Eisenbergwerk Gonzen

Das Eisenbergwerk Gonzen ist seit 1983 ein Schaubergwerk am Gonzen bei Sargans.
Das Bergwerk mit rund 90 km Stollen und Strecken war bis 1966 in Betrieb und ist ein Kulturgut von nationaler Bedeutung. Abgebaut wurden Eisen- und Manganerze, vor allem Hämatit, Magnetit und Hausmannit.
Der Erzabbau ist ab 200 v. Chr. nachgewiesen. 1315 wurden Schmelzanlagen in Flums, Mels und Plons (heute Gemeinde Mels) urkundlich erwähnt. 1823 kaufte Johann Georg Neher das Eisenwerk Plons und das Bergwerk Gonzen; 1919 wurde die Eisenbergwerk Gonzen AG gegründet, deren Abbaukonzession 2003 um weitere 80 Jahre verlängert wurde. Um 1920 beschäftigte das Werk 150 bis 180 Personen. 1942 förderten 380 Bergarbeiter 116'000 Tonnen Eisenerz. Nach Kriegsende sank die Jahresproduktion auf 18'000 Tonnen. Wegen sinkender Weltmarktpreise wurde der Abbau am 2. Mai 1966 eingestellt.

</doc>
<doc id="217892" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217892" title="Lautertal (Odenwald)">
Lautertal (Odenwald)

Lautertal (Odenwald) ist eine Ende 1971 neu geschaffene Gemeinde im hessischen Odenwald im Kreis Bergstraße. Die Gemeindeverwaltung liegt im Ortsteil Reichenbach.
Das Lautertal beginnt bei der Quelle des Baches Lauter an der Neunkircher Höhe und verläuft in westliche Richtung zunächst breiter, dann recht schmal und steil bis an die Bergstraße, wo die Lauter in Bensheim ihren Namen in "Winkelbach" ändert. Außerdem gehören zu Lautertal mehrere Höhenzüge zu beiden Seiten des eigentlichen Tales.
Lautertal grenzt im Norden an die Gemeinden Seeheim-Jugenheim und Modautal im Landkreis Darmstadt-Dieburg, im Osten an die Stadt Lindenfels, im Süden an die Gemeinde Fürth und die Stadt Heppenheim sowie im Westen an die Stadt Bensheim.
Lautertal besteht aus den elf Ortsteilen Reichenbach (Sitz der Gemeindeverwaltung), Lautern, Gadernheim, Raidelbach, Knoden mit dem Weiler Breitenwiesen, Schannenbach, Elmshausen, Beedenkirchen, Staffel und den benachbarten Weilern Schmal-Beerbach und Wurzelbach.
Die Gemeinde Lautertal entstand am 31. Dezember 1971 im Rahmen der Gebietsreform in Hessen durch den freiwilligen Zusammenschluss von vier bis dahin selbstständigen Gemeinden:
Elmshausen (ohne den Ortsteil Wilmshausen), Gadernheim (mit Raidelbach, aber ohne den Ortsteil Kolmbach), Lautern und Reichenbach, in die am gleichen Tag die Gemeinde Beedenkirchen (mit Staffel) eingegliedert wurde.
Am 1. August 1972 wurden die Gemeinden Knoden und Schannenbach sowie Teile der zur Stadt Bensheim gehörigen Gemarkung Reichenbach kraft Gesetzes in die neu entstandene Gemeinde eingegliedert. Am 1. Januar 1977 folgte der Weiler Schmal-Beerbach, das bis dahin der Gemarkung Ober-Beerbach und der Gemeinde Seeheim (Landkreis Darmstadt) angehörte.
Für die Ortsteile
Reichenbach, Elmshausen, Lautern, Gadernheim, Raidelbach, Knoden mit Breitenwiesen, Schannenbach und Beedenkirchen mit Schmal-Beerbach, Staffel und Wurzelbach
wurde je ein Ortsbezirk mit Ortsbeirat und Ortsvorsteher eingerichtet.
Der Ursprung der einzelnen Gemeindeteile liegt zum Teil bereits in römischer Zeit (siehe Felsenmeer) und im Mittelalter (von einer vermutlich einmal bestehenden Burg bei Gadernheim haben sich jedoch keine Reste erhalten).
Der Name der Gemeinde wurde am 1. Juli 1980 amtlich in Lautertal (Odenwald) geändert.
Die beiden silbernen Sterne im oberen Bereich des Wappens haben ihren Ursprung im Wappen der Fürsten von Erbach-Schönberg. Das Wellenband, das sich in der Mitte des Wappens befindet, soll das Flüsschen Lauter, das durch Lautertal fließt, darstellen. Das Goldene Kreuz im unteren Wappenteil ist das Kreuz von Sankt Andreas, dem die 1426 erbaute Kirche in Reichenbach geweiht wurde.
Die Kommunalwahl am 6. März 2016 lieferte folgendes Ergebnis, in Vergleich gesetzt zu früheren Kommunalwahlen:
Jürgen Kaltwasser (SPD) ist seit 1996 erster direkt gewählter Bürgermeister von Lautertal. Er wurde zuletzt am 22. September 2013 im ersten Wahlgang mit 55,9 Prozent der Stimmen für eine vierte sechsjährige Amtszeit wiedergewählt. Die Wahlbeteiligung betrug 77,1 Prozent.
Erster Bürgermeister der neu geschaffenen Gemeinde Lautertal wurde Karl Germann (SPD), der zuvor seit 1962 Bürgermeister von Reichenbach war. Ihm folgte Josef Weitzel (SPD), der von 1973 bis 1985 amtierte. Nächster Amtsinhaber war von 1985 bis 1991 Gottfried Beyß (CDU). Von 1991 bis 1996 kehrte noch einmal Josef Weitzel (SPD) als Rathauschef zurück.
Der Geo-Naturpark Bergstraße-Odenwald ist ein Naherholungsgebiet für zahlreiche Tagestouristen des bevölkerungsreichen Rhein-Main- und Rhein-Neckar-Gebiets. Neben zahlreichen lokalen Wanderwegen kreuzen sich in Lautertal die Europäischen Fernwanderwege E1 und E8. Der Nibelungensteig, ein 124 Kilometer langer, mit dem Gütesiegel "Wanderbares Deutschland" zertifizierter Wanderweg, führt ebenfalls durch die Gemeinde.
Bei Familien und Wanderern beliebt ist das überregional bekannte Felsenmeer am Felsberg oberhalb des Ortsteils Reichenbach. Es handelt sich um einen mit abgerundeten Granitblöcken überzogenen Berghang, der auch von Kindern leicht durchklettert werden kann. Die Römer nutzten das Felsenmeer als Granitsteinbruch. Davon zeugt unter anderem die so genannte Riesensäule.
Im Ortsteil Reichenbach liegen zwei vom Deutschen Alpenverein anerkannte Kletterfelsen, der 17 m hohe Hohenstein und der 8 m hohe Borstein beim Waldgasthaus Am Borstein, einem ehemaligen Naturfreundehaus. Beide Felsen haben auch über Aufstiegsmöglichkeiten mit geringem Schwierigkeitsgrad und werden von vielen Kletterkursen genutzt.
Mehrere Ortsteile haben ihre alten Fachwerkrathäuser bewahrt, zumeist aus dem 16.–17. Jahrhundert: Elmshausen mit dem 1777 erbauten Fachwerkrathauses, Reichenbach und Gadernheim (dort ist heute das Heimatmuseum untergebracht). In Gadernheim gab es bereits 1608 eine Schmiede, heute das älteste Gebäude des Lautertals und eine der ältesten unveränderten Schmieden Hessens. Sie ist jedoch in schlechtem Zustand und wird wohl nicht mehr lange zu erhalten sein.
Auf der Neunkircher Höhe wurde 1906/07 der 34 m hohe Kaiserturm als Aussichtsturm erbaut. Vom Turm fällt der Blick über den Odenwald sowie unter anderem zum Hessischen Ried, zur Pfalz, nach Frankfurt am Main und zum Taunus.
1912/1913 erbaute der bekannte Jugendstil-Architekt Heinrich Metzendorf diese große Kirche im sogenannten Heimatstil. Sie dominiert, auf dem höchsten Hügel des Dorfes gelegen, das obere Lautertal. Es handelt sich um eine Saalkirche mit ausladender polygonaler Apsis und einem Fassadenturm, alles mit steilen Dächern gedeckt. Nach außen hin zeigt die Kirche vor allem Granit und – davon abgesetzt – Sandsteinelemente. Der obere Teil der Fassade und des Turmes ist mit graublau lackierten Holzschindeln verschalt. Die Innenausstattung (Gestühl, Kanzelaltar) ist aus der Erbauungszeit erhalten.
Das Naherholungsgebiet Striethteich in Elmshausen wurde vor ungefähr 40 Jahren vom Verschönerungsverein Elmshausen aus einem Sumpfgebiet geschaffen. Der Teich bietet Wasservögeln, die eine eigene kleine Insel im Teich zur Verfügung stehen haben, einen guten Lebensraum. In unmittelbarer Nähe befindet sich ein kleines Schutzhäuschen und ein kleines, wasserbetriebenes Modell der Deichertsmühle. Jedes Jahr findet dort am Himmelfahrtstag ein Frühlingsfest statt, das vom Verschönerungsverein Elmshausen und der Elmshäuser Kerwejugend organisiert wird. 

</doc>
<doc id="217893" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217893" title="Karl August Tavaststjerna">
Karl August Tavaststjerna

Karl August Tavaststjerna (* 13. Mai 1860 in Annila bei Mikkeli; † 20. März 1898 in Björneborg/Pori) war ein finnischer Schriftsteller schwedischer Sprache.
Tavaststjerna war Sohn einer angesehenen alten Offiziersfamilie. Sein Geburtsort war das Gut der Familie. Er studierte Architektur und arbeitete zunächst als Architekt. 1883 debütierte er mit dem Gedichtband "För morgonbris" ("Mit der Morgenbrise"). Es folgten zahlreiche Romane, Dramen, Erzähl- und Lyrikbände. Von 1895 bis zu seinem Tod 1898 arbeitete er als Zeitungsredakteur.
Sein Schaffen wurde von August Strindberg, mit dem er in Berlin Umgang hatte, und Alexander Kielland beeinflusst. Tavaststjerna gilt als einer der wichtigsten Vertreter der schwedischen Literatur Finnlands Ende des 19. Jahrhunderts. 
Er starb am 20. März 1898 in der Kleinstadt Björneborg/Pori, in der er seit 1896 lebte, an einer Lungenentzündung.

</doc>
<doc id="217894" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217894" title="Zwergpanzerwels">
Zwergpanzerwels

Der Zwergpanzerwels ("Corydoras pygmaeus") ist ein friedlicher Süßwasserzierfisch der Gattung "Corydoras". Der Schwarmfisch besitzt eine einfache, graue Zeichnung. Vom Schwanzende bis zur Schnauzenspitze verläuft eine dunkle Linie. Weibchen können eine maximale Größe von drei Zentimetern erreichen. Männchen hingegen bleiben mit 25 Millimetern etwas kleiner. Zwergpanzerwelse werden bis zu acht Jahre alt.
Die tropischen Flüsse Südamerikas sind seine Heimat, dazu zählt besonders das Rio-Madeira-Becken. Im Gegensatz zu anderen Panzerwelsen bleibt der Zwergpanzerwels nicht am Boden des Gewässers, sondern durchzieht oftmals auch das freie Gewässer. Der Zwergpanzerwels ist ein Darmatmer, weswegen er freien Zugang zur Wasseroberfläche benötigt, um Luft zu holen.
Als eine der kleinsten "Corydoras"-Arten kann man "Corydoras pygmaeus" schon in Becken ab 60 cm Kantenlänge halten. Der Bodengrund sollte feiner Sand sein, in dem die Fische gründeln können und an dem sie ihre Barteln nicht verletzen. Die Bepflanzung sollte dicht sein, jedoch genügend Schwimmraum für die Welse bieten. Die Fische sind in Gruppen von mindestens 10 Tieren zu halten.
Die Fütterung der Zwergpanzerwelse sollte abwechslungsreich und vorwiegend karnivor sein. Gut eignet sich sehr feines Frostfutter wie Cyclops oder feines Lebendfutter.

</doc>
<doc id="217895" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217895" title="TC Weimar 1912">
TC Weimar 1912

Der TC Weimar 1912 e.V. ist ein thüringischer Tennisverein, der am 24. Oktober 1990 neu gegründet wurde. Seine Vorgänger waren der am 2. Juli 1912 gegründete Weimarer „Lawn-Tennis-Klub 1912“, der ab 1921 den Namen „Weimarer Tennisklub 1912“ trug. Nachdem mit dem Zweiten Weltkrieg der Tennissport in Thüringen zum Erliegen kam, wurde er in der DDR in den Betriebssportgemeinschaften (BSG) Weimars neu aufgenommen. Nach der Wiedervereinigung Deutschlands wurde die "BSG Turbine Weimar" am 24. Oktober 1990 aufgelöst und in den TC Weimar 1912 e.V. überführt.
Er gehört dem Thüringer Tennis-Verband und dem Landessportbund Thüringen an.
Die Anlage des Vereins hat neun Sandplätze und drei Kunstrasenplätze. 2004 hatte der Verein zehn Mannschaften im Erwachsenenbereich und vier im Jugendbereich. Dabei sind die 1. Herren 30, die in der 2. Bundesliga Nord spielen, und die 1. Damen, die in der Regionalliga spielen, am höchsten einzustufen. Die 1. Herren 30 stiegen aber wieder ab; immerhin gelang ihnen ein Sieg gegen Oldenburg. In der Saison 2005 stieg die Mannschaft der 1. Damen aus der Regionalliga in die Oberliga ab.
Aushängeschild sind nun wieder die 1. Herren 30, die sich im Mittelfeld der Regionalliga etablieren konnten.
Zu den größten Erfolgen des Vereins gehören der Aufstieg der 1. Herren 30 in die 2.Bundesliga und zwei ostdeutsche Meisterschaften der 1. Herren 30 in den Jahren 2002 und 2003. 2004 wurde der Verein zum wiederholten Mal als bester Verein Thüringens ausgezeichnet.

</doc>
<doc id="217898" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217898" title="Sphinx (ägyptisch)">
Sphinx (ägyptisch)

Eine ägyptische Sphinx (Plural: "Sphinxe" oder "Sphingen") ist eine Statue eines männlichen Löwen zumeist mit einem Menschenkopf. Daneben waren auch Widder-, Falken- und Sperberköpfe gebräuchlich. Am bekanntesten ist die Große Sphinx von Gizeh. 
Bei anderen Völkern des Altertums wurden ähnliche Mischwesen dargestellt, so bei den Phönikern, Hethitern, Assyrern und insbesondere bei den Griechen.
Das Wort "Sphinx" σφίγξ kommt möglicherweise vom griechischen σφίγγω "sphíngo" (Infinitiv σφίγγειν "sphíngein") mit der Bedeutung „erwürgen; (durch Zauber) festbinden“ – oder vom ägyptischen "spanch" „das, was das Leben empfängt“. Im Altägyptischen bedeutet "schesep anch" „lebendiges Abbild“.
Grundsätzlich ist in der Grammatik das grammatische Geschlecht (Genus) vom natürlichen Geschlecht (Sexus) zu unterscheiden, beispielsweise kann auch ein maskulines („männliches“) Wort ein weibliches Wesen bezeichnen. "Sphinx" war bei den Griechen ursprünglich der Name der Tochter von Typhon und Echidna. Später wurde "Sphinx" als eigenständiges Substantiv mit femininem („weiblichem“) Geschlecht gebraucht. Dieses feminine Substantiv wurde dann auch für ähnliche, in Ägypten gefundene Figuren verwendet, selbst wenn sie männliche Pharaonen darstellten. Das natürliche Geschlecht solcher Figuren ist in der Regel männlich, da sie einen Tierkörper mit dem Kopf eines Mannes darstellen. Meist handelt es sich um den Kopf eines Pharaos. Es gibt jedoch auch Sphinxe von Prinzessinnen und Königinnen.
In der archäologischen und ägyptologischen Fachsprache hat sich die Verwendung des Maskulinums für ägyptische Sphingen eingebürgert. Duden gibt bevorzugten Gebrauch des Maskulinums in der archäologischen Fachsprache an: "der Sphinx". Das maskuline Geschlecht für ägyptische Sphingen gibt es beispielsweise auch im Französischen ("le Sphinx de Gizeh").
Die Ägypter nannten die Sphingen „Hu“. Der heutige Name basiert auf der Legende der griechischen Sphinx, die vorbeikommende Reisende stets erwürgte, wenn diese das von ihr gestellte Rätsel nicht lösen konnten.
Die meisten als Sphinx bezeichneten Statuen stellen einen König oder Pharao als Sonnengott, Horus oder auch andere ägyptische Götter dar, andere fungierten in liegender Form als Wächterfiguren vor Tempeleingängen. Ägyptische Attribute sind Sonnenscheibe, Pektorale, Uräusschlange oder Doppelkrone. Einige Sphingen besitzen im Gegensatz zur altägyptischen Urform auch Flügel, insbesondere seit der Übernahme dieses Fabelwesens durch die alten Griechen.
Die berühmteste Sphinx ist die 20 Meter hohe und 73,5 Meter lange Sphinx von Gizeh, die am Westufer des Nils aus einer monolithischen Kalksteinstruktur gehauen wurde, welche an Ort und Stelle bereits vorhanden war. Das genaue Datum ihrer Erschaffung ist auch heute noch ein Rätsel. Die gängigste Meinung ist, dass die Sphinx in der 4. Dynastie, ca. 2700 – 2600 v. Chr., entweder von Pharao Cheops oder dessen Sohn Chephren in Auftrag gegeben wurde, wobei von Forschern Cheops favorisiert wird. Diese These stützt sich auf die Erwähnung ihrer Namen auf einer Steinplatte, welche zwischen den Vorderläufen der Sphinx gefunden wurde. Jedoch sagt die Inschrift nicht, dass einer der beiden auch wirklich der Urheber der Sphinx war. Das menschliche Gesicht der Sphinx soll Ähnlichkeit mit Cheops haben, jedoch dient als Vergleich hierfür lediglich eine einzige 10 cm große Steinfigur, deren Gesicht Cheops zugeschrieben wird; letztlich jedoch zu wenig und zu klein für eine fundierte Aussage. Einzelne Wissenschaftler vermuten einen bisher unbekannten Dritten als wahren Erschaffer der Sphinx. Alternative Thesen, die den Ursprung der Sphinx zum Beispiel in das Jahr 10.500 v. Chr. vordatieren, werden von Ägyptologen in aller Regel zurückgewiesen. 
Die verstärkten Erosionsspuren vom Boden bis zum Halsansatz der Sphinx werden als Wasserschäden gedeutet, die durch das damals viel regenreichere Klima in Ägypten und durch eine Entwässerungsrinne vom Aufweg zur Chephren-Pyramide zustande gekommen sein könnten. Diese Entwässerungsrinne mündete in das Areal der Sphinx und wurde zu einem nicht bekannten späteren Zeitpunkt durch Steinblöcke verschlossen. Zudem war die Sphinx längere Zeit von Sand bedeckt, aus dem nur der Kopf herausschaute, wie die Steintafel des Pharao Thutmosis IV. (ca. 1390 v. Chr.) zwischen den Vorderläufen der Sphinx bezeugt. Deshalb wäre der Körper der Sphinx dauerhafter und länger der Feuchtigkeit ausgesetzt gewesen als der Kopf.
Im 2. Jahrtausend v. Chr. erscheinen Sphingen bei den vorderasiatischen Phönikern, Hethitern und Assyrern, so auf einer Wandmalerei in Mari, in der Glyptik häufig auch geflügelt. Großplastiken finden sich vor allem bei den Hethitern, wie das Sphingentor in Alaca Höyük. Die Hethiter verehrten die göttlichen Damnaššara-Sphingen als Torwächter. Ein Orthostatenrelief aus Karkemisch zeigt eine Variante mit Löwen- und Menschenkopf. Sphingen trugen auch Säulen oder Standbilder wie in Sakçagözü; Tell Halaf. 
Die Phöniker stellten auf Elfenbein, Bronzeschalen und Siegeln die Sphingen schreitend mit menschlichem oder Falkenkopf und mit Schwingen dar. Typisch phönikisch sind dabei gegebenenfalls der Schurz oder die Frisur.
Die Griechen übernahmen die Sphinx als ein in der Regel geflügeltes Abbild. Nur fassten sie dieses Mischwesen im Gegensatz zu den anderen Völkern mit ihrem Tierkörper mit Frauenkopf dann auch weiblich auf. In Mykene ist eine Sphinx mit kleinem weiblichen Stuckkopf belegt. Ende des 8. Jahrhunderts v. Chr. wurde die Sphinx in der griechischen Kleinkunst auf korinthische Vasen rein dekorativ als Fabeltier und seit dem späten 7. Jahrhundert v. Chr. auch in der monumentalen Plastik als Wächter von Grab und Tempel dargestellt. Dem Anschein nach hatte die Sphinx bei den Griechen den Charakter eines Todesdämons.
Figuren der Sphinx waren sowohl im Hellenismus wie auch in der römischen Kultur häufig anzutreffen.
Sphingenähnliche Darstellungen gab es auch in den südamerikanischen Hochkulturen, zum Beispiel in Tiahuanaco beziehungsweise der Kultur von Paracas.
In der mit dem 7. Jahrhundert beginnenden islamischen Zeit verschwand das Verständnis für die pharaonische Gedankenwelt, da nun Geschichten um die muslimischen Propheten zum Mittelpunkt der Tradition wurden. Daneben finden sich während des gesamten Mittelalters im islamischen Volksglauben Mythen über die Pharaonen aus einer Zeit vor der Sintflut, mit denen die Einführung des Islam in eine alte Zeit weit vor der historischen Zeit mythologisch vorverlegt wurde. Amulette wirkten gegen Geister und taten Wunder, da sie in der Vorstellung mit einer aus der mächtigen Pharaonenzeit stammenden Magie aufgeladen waren. Die Sphinx und andere pharaonische Symbolfiguren wurden arabisch "Abū l-Haul" („Vater des Schreckens“) genannt. 
Da der Körper der Großen Sphinx von Gizeh im Sand vergraben lag, konnten nur zu ihrem Kopf Geschichten gebildet werden. Die Sabier, eine um das 12. Jahrhundert untergegangene Religionsgemeinschaft, sollen ihren Kopf angebetet haben. Allgemein galt die Sphinx als schützende Macht vor den Sandstürmen aus der Libyschen Wüste. 
Im 14. Jahrhundert war der Höhepunkt einer fundamentalistischen Bewegung des Islam gegen diese heidnischen Bräuche erreicht, die sich in der Zerstörung einiger pharaonischer Denkmäler äußerte. Zugleich nahm die Heiligenverehrung und die Verehrung altägyptischer Idole im Volk zu. Nach dem arabischen Historiker Muhammad al Makrīzī (1364–1442) beschädigte 1378 der strenggläubige Scheich eines Kairoer Sufi-Klosters Mohammed Saim el-Dar (Muhammad Şā’im ad-Dahr, deutsch: „jemand, der die ganze Zeit fastet“) als fanatischer Bilderstürmer Nase und Ohren der großen Sphinx, und als dann ein Sandsturm über Gizeh eine Katastrophe auslöste, wurde dies der Tat des Frevlers zugeschrieben. Die über die Sphinx berichteten Wunderkräfte nahmen in der Folge noch zu. Die Sphinx war angeblich in der Lage, Wünsche zu erfüllen und Diebe zu überführen. Im Volk übte die Sphinx mehr magische Kraft aus als die ägyptischen Pyramiden, sie stellte im islamischen Volksglauben Ägyptens das Zentrum des Widerstandes gegen die puristischen Reformer dar.
Sphingen kamen später in der Kunst des Mittelalters beispielsweise in Form von romanischem Kapitellschmuck vor. Sphinxdarstellungen gab es danach besonders im 18. Jahrhundert vor allem als Gartenskulpturen und dann auch in anderer Darstellungsweise im 19. Jahrhundert. In der Epoche des Klassizismus waren Sphingen mehr oder weniger ägyptischer Prägung ein beliebtes künstlerisches Motiv.
Die Sphinx galt im 18. Jahrhundert als Symbol der Ewigkeit, Unsterblichkeit und des Rätselhaften, wie in Johann Gottfried Herders Geschichte "Der Sphinx", die 1785 veröffentlicht worden war. In der Malerei des Symbolismus wurden sie von den Künstlern durchweg als weiblich, auch als androgyn aufgefasst.

</doc>
<doc id="217899" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217899" title="Sphinx (griechisch)">
Sphinx (griechisch)

Die Sphinx ( „Würgerin“) oder "Phix" () der griechischen Mythologie war die Tochter des Ungeheuers Typhon und Echidna und somit Schwester von Hydra, Chimära, Kerberos und Orthos. Sie galt als Dämon der Zerstörung und des Unheils.
Die Sphinx hielt sich auf dem Berg Sphingion westlich von Theben auf und gab den vorbeikommenden Reisenden ein Rätsel auf. Diejenigen, die das Rätsel der Sphinx nicht lösen konnten, wurden von ihr erwürgt und dann verschlungen. Das Rätsel lautete: Ödipus löste das Rätsel, dessen Antwort „der Mensch“ ist: Als Kleinkind krabbelt er auf allen vieren, als Erwachsener geht er auf zwei Beinen und im Alter braucht er einen Stock als drittes Bein. Als Ödipus die richtige Antwort sprach, stürzte sich die Sphinx von ihrem Felsen und starb. Theben war befreit, aber das tragische Schicksal des Ödipus nahm seinen Lauf.
Die Sphinx wurde bei den Griechen als ein geflügelter Löwe mit dem Kopf einer Frau, teilweise auch als Frau mit den Tatzen und der Brust einer Löwin, einem Schlangenschwanz und Vogelflügeln dargestellt.
In der Bildenden Kunst und in der Kulturgeschichtsphilosophie des 19. Jahrhunderts wird die Begegnung zwischen der Sphinx und Ödipus oft als symbolische Schlüsselszene für „Das Rätsel Frau“ und für ein konflikthaftes Geschlechterverhältnis interpretiert. Dies trifft insbesondere auf den deutschen, belgischen und französischen Klassizismus und Symbolismus sowie auf die Salonmalerei zu. Typische Vertreter dafür sind die Künstler Jean-Auguste-Dominique Ingres, Gustave Moreau, Fernand Khnopff, Franz von Stuck, Jules Michelet und Hermann Bahr.

</doc>
<doc id="217900" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217900" title="Protoanemonin">
Protoanemonin

Protoanemonin (auch Anemonol oder Ranunculol) ist ein Lacton der Hydroxy-penta-2,4-diensäure, welches als Toxin in allen Hahnenfußgewächsen vorkommt.
Es wird bei Verletzung der Pflanzen freigesetzt und bei Kontakt mit der Haut oder Schleimhaut kommt es zu Vergiftungserscheinungen wie Rötung, Juckreiz oder gar Blasenbildung auf der Haut (Hahnenfußdermatitis). Bei der inneren Aufnahme beeinflusst es das Nervensystem: Es kommt zu Erbrechen, Durchfall und Schwindelanfällen, aber auch zu Krämpfen und Lähmungserscheinungen.
Es ist wirksam gegenüber Pilzen.
Beim Trocknen der Pflanze wird Protoanemonin in das ungiftige Anemonin übergeführt.

</doc>
<doc id="217904" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217904" title="Sichelfleckpanzerwels">
Sichelfleckpanzerwels

Der Sichelfleckpanzerwels ("Corydoras hastatus") ist ein kleiner Süßwasserzierfisch der Gattung "Corydoras" aus der Familie der Panzerwelse. Er erreicht eine maximale Größe von drei Zentimetern und ist in Südamerika von Zentralbrasilien bis Paraguay beheimatet.
Der unauffällig hellgrau-schwarz gezeichnete, oftmals fast durchsichtig scheinende Fisch entfernt sich - untypisch für Welse - oftmals für längere Zeit vom Boden des Gewässers und durchzieht das freie Wasser. Der charakteristische, dunkle, lanzenförmige, Fleck an der Basis der Schwanzflosse gibt der Art den Wissenschaftlichen Namen: lat. hasta=Lanze, hastatus=Speerträger.
Sichelfleckpanzerwelse sind ausgesprochene Schwarmfische.
Der zierliche Fisch ist für die Haltung in Aquarien in hohem Maße geeignet, auch im Gesellschaftsbecken, wo er aber wegen seiner geringen Größe nicht zusammen mit räuberischen oder aggressiven Fischen gehalten werden sollte.
Wie seine Gattungsgenossen ist der Sichelfleckpanzerwels ein Darmatmer, so dass er freien Zugang zur Wasseroberfläche benötigt.

</doc>
<doc id="217906" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217906" title="Niemeyer">
Niemeyer

Niemeyer ist eine niederdeutsche Variante des Familiennamens Neumeier (siehe dazu auch Meier). Sie wird erstmals im 14. Jahrhundert erwähnt.

</doc>
<doc id="217908" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217908" title="Conrad Veidt">
Conrad Veidt

Hans Walter Conrad Veidt (* 22. Januar 1893 in Berlin; † 3. April 1943 in Hollywood, Kalifornien, USA) war ein deutscher Schauspieler. Berühmt machte ihn 1920 die Rolle des Cesare im Filmklassiker "Das Cabinet des Dr. Caligari". In den 1920er-Jahren zählte er zu den führenden Schauspielern des deutschen expressionistischen Films, er drehte jedoch auch Filme in Großbritannien, Frankreich und den USA. Veidt war ein entschiedener Gegner der Nationalsozialisten und verließ das Land nach deren Machtübernahme in Richtung Großbritannien und später Hollywood. Im englischsprachigen Film konnte er mit Auftritten in "Der Dieb von Bagdad" und "Casablanca" weitere Erfolge erzielen. Besonders häufig wurde Veidt in boshaften, getriebenen oder exzentrischen Charakterrollen besetzt.
Conrad Veidt wurde als Sohn einer bürgerlichen Familie in Berlin geboren und besuchte das Hohenzollerngymnasium, welches er wegen mangelhafter Leistungen im Jahre 1912 verlassen musste. Daraufhin wandte er sich seinem Berufswunsch, der Schauspielerei, zu. Er begann 1913 als Schauspielvolontär an Max Reinhardts Deutschem Theater und trat in kleinen und mittleren Rollen auf. Der Erste Weltkrieg hinderte ihn, seine Ausbildung zu vollenden. Conrad Veidt wurde an der Ostfront eingesetzt, erkrankte dort aber und wurde wegen anhaltender gesundheitlicher Probleme im Januar 1917 aus der Armee entlassen.
Noch während des Krieges erhielt er seine ersten Filmrollen und trat unter anderem neben Werner Krauß, Anita Berber und Reinhold Schünzel in Richard Oswalds Aufklärungs- und Sittenfilmen auf, so in dem Zweiteiler "Die Prostitution" und in "Anders als die Andern", wo er einen homosexuellen Geiger verkörperte. Letzter Film war der erste, welcher das Thema Homosexualität offen behandelte und damit einen Skandal auslöste. 1919 gründete er seine eigene Produktionsfirma, um selbst geeignete Hauptrollen für sich auszusuchen. Er fungierte 1919 sowie 1920 bei mehreren Filmen als Regisseur und Produzent. 
Den Durchbruch zum Filmstar hatte Conrad Veidt in "Das Cabinet des Dr. Caligari" des Regisseurs Robert Wiene. Darin verkörperte er den Somnabulen Cesare, der während des Schlafes willenlos gehorcht und Menschen im Auftrag seines Herren tötet. "Das Cabinet des Dr. Caligari" war wie viele folgende Filme mit Veidt ein frühes Beispiel des expressionistischen Films. Anschließend war er vor allem auf sinistere und exzentrische Rollen festgelegt, darunter als Iwan der Schreckliche in "Das Wachsfigurenkabinett" (1923) sowie in "Orlac’s Hände" (1924) als geplagter Pianist, der sich für einen Mörder hält. Insbesondere der internationale Erfolg von "Caligari" ebnete Veidt den Weg zum internationalen Film. Nachdem er 1925 bereits in dem französischen Film "Le comte Kostia" mitgewirkt hatte, wurde er 1927 nach Hollywood gelotst. Hier war er zunächst neben John Barrymore als französischer König Ludwig XI. im Abenteuerfilm "Der Bettelpoet" zu sehen. Im folgenden Jahr spielte er auch in Paul Lenis Melodram "The Man Who Laughs", basierend auf dem Roman "Der lachende Mann" von Victor Hugo. Seine Darstellung des Gwynplaine in diesem Film wurde nachweislich zur Inspiration für die Figur des Jokers.
Als sich in Amerika Ende der 1920er-Jahre der Tonfilm durchsetzte, war Veidt mit seinem deutschen Akzent im Nachteil. Nach vier amerikanischen Filmen kehrte er in sein Heimatland zurück und übernahm 1929 die Hauptrolle in "Das Land ohne Frauen", einem der ersten deutschen Tonfilme. Nach seiner Rückkehr nach Deutschland war Veidt im Jahre 1931 als Klemens Wenzel Lothar von Metternich in der Filmoperette "Der Kongreß tanzt" zu sehen. Anschließend spielte er in den deutschen Filmen "Ich und die Kaiserin" (1933) und als Reichsvogt Gessler in "Wilhelm Tell - Das Freiheitsdrama eines Volkes" (1934). Er übernahm ebenfalls die Hauptrolle im britischen Film "Rom-Expreß" aus dem Jahre 1932.
Als "Wilhelm Tell" im Jahre 1934 seine Premiere hatte, war Veidt bereits aus Deutschland geflohen. Veidt galt als Gegner der Nationalsozialisten und heiratete eine Woche vor seiner Emigration nach England seine jüdische Verlobte. Joseph Goebbels wollte den Filmstar in Deutschland halten und versprach Veidt sogar, seiner Ehefrau einen Ariernachweis auszustellen. Als Veidt jedoch ablehnte und stattdessen die Hauptrolle im britischen Film "Jud Süß" annahm, wurde er von den Nationalsozialisten unter Hausarrest gestellt. Am 6. April 1933 floh er mit seiner Frau aus Deutschland, nachdem es zuletzt Gerüchte um eine geplante Ermordung Veidts gegeben hatte.
In England übernahm er 1934 die Titelrolle in "Jud Süß", der Verfilmung des gleichnamigen Romans von Lion Feuchtwanger unter der Regie von Lothar Mendes. 1938 nahm Conrad Veidt die britische Staatsbürgerschaft an. Zu seinen Höhepunkten im britischen Film zählten drei Rollen unter Regie von Michael Powell: 1939 neben Valerie Hobson in "The Spy in Black" und 1940 jeweils in "Contraband" sowie seinem einzigen Farbfilm "Der Dieb von Bagdad", wo er als rücksichtsloser Sultan Jaffa eine denkwürdige Rolle spielte. Nach Ausbruch des Zweiten Weltkrieges verließ Veidt England und ging erneut in die USA, wo er auch um einen Kriegseintritt der Vereinigten Staaten gegen die Nationalsozialisten warb. Neben Norma Shearer und Robert Taylor trat er 1940 als deutscher General in der Bestsellerverfilmung "Escape" auf, einem der ersten US-Filme, die sich mit den damaligen politischen Verhältnissen in Deutschland kritisch auseinandersetzten. Veidt hatte sich in seinem Studiovertrag absichern lassen, dass er keine sympathisch angelegten Nationalsozialisten spielen musste. Einen Großteil seines Verdienstes spendete er an die britische Armee zu Kriegszwecken.
Zu seinen bekanntesten Rollen gehört die des deutschen Majors Strasser in "Casablanca". Bei diesem Film erhielt der Nebendarsteller ein höheres Gehalt als die Hauptdarsteller Ingrid Bergman und Humphrey Bogart. Auch abseits seiner Rollen in Propagandafilmen war er in Hollywood auf Schurken festgelegt: 1941 war er als gnadenloser Impresario von Loretta Young in "Roman einer Tänzerin" zu sehen. In dem Film "Die Frau mit der Narbe" nutzt er Joan Crawford emotional aus und will sie zum Mord an einem kleinen Jungen anstiften. Erst in seinem letzten Film "Gefährliche Flitterwochen" neben Joan Crawford und Fred MacMurray konnte er eine positive Rolle als Nazi-Widerstandskämpfer spielen.
Conrad Veidt starb am 3. April 1943 an einem schweren Herzinfarkt, den er während eines Golfspiels mit seinem Hausarzt erlitt. Er wurde 50 Jahre alt. Der Schauspieler war dreimal verheiratet: von 1918 bis 1922 mit der Schauspielerin Gussy Holl, die nach der Trennung von Veidt Emil Jannings heiratete, 1923 bis 1933 mit Felicitas Radke, ebenfalls Schauspielerin und von 1933 bis zu seinem Tode mit Ilona Preger (1900–1980), die gleichzeitig auch seine Agentin war. Aus der Ehe mit Felicitas Radke ging die Tochter Viola Vera Veidt (1925–2004) hervor.

</doc>
<doc id="217911" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217911" title="CFL">
CFL

Die Abkürzung CFL steht für:

</doc>
<doc id="217913" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217913" title="Limbo (Programmiersprache)">
Limbo (Programmiersprache)

Limbo ist eine höhere Programmiersprache, die im Betriebssystem Inferno zur Programmierung von Anwendungsprogrammen verwendet wird. Am Design der Sprache beteiligten sich bekannte Entwickler aus der Unix-Welt wie z. B. Rob Pike und Dennis Ritchie, der schon die erfolgreiche Programmiersprache C entwickelte.
Limbo wird in Bytecode übersetzt, der auf jeder Maschine, unabhängig vom Prozessortyp, ausgeführt werden kann. Limbo-Programme sind Module, die andere Limbo-Module in Limbo laden und deren Funktionalität verwenden können.
Module werden vom Betriebssystem Inferno bei Bedarf geladen und später wieder entfernt.
Limbo ist eine streng typisierte Sprache, die auf den ersten Blick der Programmiersprache C ähnelt. Die Schöpfer von Limbo behaupten, dass sie die Möglichkeiten von Java und C++ bietet, jedoch wesentlich einfacher zu erlernen und zu beherrschen sei. Sie unterstützt wenige, genau definierte Datentypen, zum Beispiel vorzeichenlose 8-Bit Zeichen und 32 Bit Integer mit Vorzeichen. Sie unterstützt Parallelbearbeitung. Daneben existieren Kommunikationskanäle als Datentypen.
Das Betriebssystem Inferno verwendet Dateinamen für nahezu alles: Prozessinformationen, Netzwerkverbindungen, Pipes usw. Dateinamen sind Verweise auf mit dem Protokoll Styx erreichbare Dateien, Ressourcen und Geräte. Es spielt keine Rolle, ob diese lokal oder nur über das Netzwerk erreichbar sind. Limbo verwendet diese Dateinamen für die Kommunikation mit der Außenwelt. Dabei kann ein Limbo-Modul eine Datenstruktur erzeugen, die über Styx kommuniziert. Die Methoden und Funktionen eines Moduls werden von diesem in Styx umgesetzt. Dies braucht ein Programmierer jedoch nicht zu wissen. Er muss nur die abstrakten Methoden eines Moduls kennen, ohne genau zu wissen, wie diese auf das niedrigere Styx-Protokoll umgesetzt werden.
Zeiger werden durch Referenzen ersetzt, die die referenzierten Strukturen dynamisch allozieren und deallozieren. Dazu werden sowohl Referenzzähler, als auch eine automatische Speicherbereinigung ("garbage collection") eingesetzt. Durch die Referenzzähler ist garantiert, dass nach Aufgeben der letzten Referenz die Datenstruktur auch freigegeben wird. Dies ist wichtig, wenn die Struktur andere Ressourcen wie offene Dateien enthält, die spätestens beim Freigeben geschlossen werden.
Verwendet man ausschließlich die automatische Speicherbereinigung, so kann die Freigabe verzögert, gegebenenfalls auch gar nicht vor Programmende durchgeführt werden. Der Zeitpunkt der Freigabe ist nicht vorhersagbar. Referenzzähler dagegen geben zyklische Datenstrukturen wie Ringlisten, Bäume mit Rückwärtsreferenzen usw. nicht zuverlässig frei. Es können Strukturen übrig bleiben, die niemals freigegeben werden, weil sie sich gegenseitig referenzieren, auf die aber auch nicht mehr zugegriffen werden kann.
Limbo verwendet eine einfache Methode, zyklische Datenstrukturen normalerweise auszuschließen: Wenn in der Definition eine Referenz auf eine Datenstruktur auftaucht, "bevor" die eigentliche Struktur bekannt ist, darf die Struktur nur insgesamt, jedoch keine Teile daraus dereferenziert werden. Damit können keine zyklischen Datenstrukturen erzeugt werden. Referenzzähler sorgen dann dafür, dass die Struktur beim letzten Auftreten der Referenz und damit zu einem genau vorhersagbaren Zeitpunkt freigegeben wird.
Das Schlüsselwort cyclic hebt die Restriktion auf und erlaubt die Definition aller Datenstrukturen. Zur Freigaben von diesen Strukturen wird eine automatische Speicherbereinigung verwendet.
implement Command;
include "sys.m";
include "draw.m";
include "sh.m";
init(nil: ref Draw->Context, nil: list of string)

</doc>
<doc id="217916" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217916" title="Esaias Tegnér">
Esaias Tegnér

Esaias Tegnér (* 13. November 1782 in Kyrkerud, Gemeinde Säffle; † 2. November 1846 in Växjö) war ein schwedischer Lyriker und lutherischer Bischof.
Tegnér, Sohn eines Pastors, studierte in Lund und wurde nach dem Studium 1806 Dozent für Ästhetik (Philosophie) an der dortigen Universität. 1812 erfolgte die Ernennung zum Professor für Gräzistik. 1824 erfolgte die Ernennung zum Bischof im Bistum Växjö. In dieser Zeit von Depressionen geplagt, zog er aber erst zwei Jahre später von Lund in sein Bistum. In dieser Zeit wurde er auch Mitglied des schwedischen Reichstages und vertrat dort eine konservative Position. 
Nach einem Schlaganfall 1840 fiel Tegnér in Depressionen, die er aber Ende 1841 überwinden und sein Amt als Bischof weiterführen konnte. Ein weiterer Schlaganfall im Oktober 1846 führte seinen Tod herbei.
Tegnér hatte kaum theologische Interessen, sondern blieb auch als Bischof vor allem als Dichter berühmt. Schon als Jugendlicher hatte er gedichtet und seit 1801 Dichtungen bei der Schwedischen Akademie und der Kungliga Vetenskaps- och Vitterhetssamhället i Göteborg eingereicht, von der er 1802 eine erste Auszeichnung erhielt. Schon die ersten Gedichte und Epen zeigen Einflüsse der deutschen Frühromantik. 1811 erhielt er den großen Preis der Schwedischen Akademie für sein patriotisches Gedicht "Svea", das ihm den Ruhm als einer der besten Dichter des Landes einbrachte. Seit 1812 Mitglied im "Götiska Förbundet" (Gotischer Bund), veröffentlichte er nun viele Gedichte in deren Zeitschrift "Iduna". Seine berühmte Rede zum Reformationsjubiläum 1817 war eine Abrechnung mit der Aufklärung und gilt als der Durchbruch der schwedischen Romantik.
Zu Tegnérs bekanntesten Werken zählt neben den "Nattvardsbarnen" (1820; deutsch als "Die Nachtmahlskinder" übersetzt von Olof Berg, 1825) und der Erzählung "Axel" (1822; übersetzt von Gottlieb Mohnike 1829) vor allem die "Frithiofs saga" (1825; mehrfach ins Deutsche übersetzt), bei der er, dem Beispiel Adam Oehlenschlägers folgend, eine Thematik aus den altnordischen Sagenstoffen behandelte. Es hatte im 19. Jahrhundert in Schweden eine Verbreitung wie kaum ein anderes literarisches Werk und wurde in etliche Sprachen übersetzt.
Tegnér wurde 1818 Mitglied der Schwedischen Akademie (Stuhl 8). 1835 wurde er als Mitglied in die Königlich Schwedische Akademie der Wissenschaften und 1838 als Ehrenmitglied in die Kungliga Vitterhets Historie och Antikvitets Akademien aufgenommen. Bald nach Antritt des Bischofsamts wurde er mit dem Nordsternorden (Kommandeur) ausgezeichnet. 
Die 1946 gegründete Tegnér-Gesellschaft ("Tegnérsamfundet") widmet sich der Erforschung und Verbreitung von Tegnérs Werk. Sie vergibt seit 1947 den "Tegnérpriset" als Auszeichnung für literarische Autoren.
Zahlreiche Plätze und Straßen tragen Tegnérs Namen, unter anderem die "Tegnérgasse" in Wien-Favoriten (10. Bezirk) seit 1951.

</doc>
<doc id="217917" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217917" title="Fleckpanzerwels">
Fleckpanzerwels

Der Fleckpanzerwels ("Corydoras melanistius" (Gr.: „melas“ = dunkel, schwarz + „istion“ = Segel)), auch Schwarzbindenpanzerwels genannt, ist ein in den küstennahen Flüsse der drei Guayanas im nordöstlichen Südamerika beheimateter Süßwasserfisch. 
Weibliche Fleckpanzerwels erreichen eine Maximalgröße von 6 cm, Männchen bleiben kleiner. Der Fleckpanzerwels hat eine typische "Corydoras"-Gestalt und eine bräunlichrosige, hellbraune oder hellgraue Grundfärbung. Die Körperseiten sind mit zahlreichen, kleinen, dunkelbraunen Punkten gemustert, die in 8 oder 9 Längsreihen angeordnet sind. Ein breiter, schwarzer Strich tarnt das Auge und erstreckt sich bis auf die Wangen und den Hinterkopf. Ein schwarzer Fleck liegt auf dem vorderen, unteren Teil der Rückenflosse und auf den angrenzenden Rückenpartien. Die Kiemendeckel glänzen goldgelb. Die Flossen sind annähernd transparent. Rücken-, After- und Schwanzflosse zeigen einige schwache Punktreihen. Die Iris ist goldgelb. Die Rückenflosse der Männchen ist etwas größer als die der Weibchen. Die obere Knochenplattenreihe an den Körperseiten zählt 21 bis 24 Platten, die untere 19 bis 21.
Fleckpanzerwelse ernähren sich von Würmern, kleinen Krebstieren, Insekten und pflanzlichem Material. Weibchen der Fleckpanzerwelse legen pro Gelege etwa 20 bis 45 Eier (⌀ 1,7 bis 1,8 mm), die einzeln abgelegt werden und aus denen nach etwa 72 Stunden die Jungfische schlüpfen.
Der Fleckpanzerwels gehört zur Gruppe der kurzschnäuzigen Panzerwelse, die in Zukunft wahrscheinlich aus "Corydoras" ausgegliedert und einer neuen Gattung zugeordnet wird.
In der Phylogenie von Alexandrou et al. (2011) wird die Art fälschlicherweise als langschnäuzig einsortiert, da die zugrunde liegenden DNA-Proben nicht von dieser Art stammten.
Unter der Bezeichnung "Corydoras melanistius brevirostris" wurde eine Unterart beschrieben, die weniger aber größere Flecken auf den Körperseiten hat und eine gebänderte Schwanzflosse. Sie gilt heute als eigenständige Art ("Corydoras brevirostris").

</doc>
<doc id="217920" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217920" title="Ver sacrum">
Ver sacrum

Ver sacrum bezeichnet

</doc>
<doc id="217924" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217924" title="Sobekhotep V.">
Sobekhotep V.

Sobekhotep V., auch "Sebekhotep" oder "Sebekhetep", war ein altägyptischer König (Pharao) der 13. Dynastie (Zweite Zwischenzeit), welcher etwa von 1724 bis um 1719 v. Chr. oder um 1685 bis um 1680 v. Chr. regierte.
Sobekhotep V. regierte nach dem Königspapyrus Turin 4 Jahre, acht Monate und 29 Tage. Vielleicht war er der Sohn des Sobekhotep IV., der als Prinz auf einer Inschrift im Wadi el-Hudi genannt wird. Seine Mutter ist dann möglicherweise Tjan, die Gemahlin Sobekhoteps IV.. Sobekhotep V. ist, von den späteren Königslisten (Königsliste von Karnak) abgesehen, fast nur von Skarabäen bekannt. Ein bemerkenswertes Objekt mit seinem Namen ist allerdings eine Statue des Herrschers. Diese befindet sich seit langer Zeit in Berlin. Die Inschriften auf der Basis sind weggebrochen, so dass es nicht möglich war, sie einem bestimmten Herrscher zuzuordnen. Der Ägyptologe Kim Ryholt konnte aber den Teil einer Statue in Boston ausfindig machen, die eben zu dieser Statue gehört und den Namen des Herrschers trägt, womit die Berliner Statue diesem Herrscher zugeordnet werden kann. Das Bruchstück in Boston stammt aus Kerma, woher wohl auch die Statue kommt.

</doc>
<doc id="217925" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217925" title="Marais">
Marais

Der Marais (frz. "Le Marais", deutsch Morast, Sumpf) ist ein Stadtteil (frz. "quartier") von Paris am rechten, dem nördlichen Ufer der Seine, östlich von Beaubourg, zwischen der Place de la République und der Place de la Bastille. Er gehört sowohl zum 3. als auch zum 4. Arrondissement.
Begrenzt wird das Viertel von der Rue Réaumur und der Rue de Bretagne im Norden, dem Boulevard Beaumarchais im Osten, der Seine im Süden und der Rue Beaubourg sowie der Rue du Renard im Westen. Diese ehemalige Sumpflandschaft wurde im 13. Jahrhundert von Angehörigen des Templerordens trockengelegt. Damals befand sie sich in einer Randlage, heute im Herzen der Stadt östlich des Innenstadtbereichs.
Der Marais ist ein besonderes und sehr ursprüngliches Viertel von Paris. Es hat die Haussmannschen Modernisierungsbestrebungen des 19. Jahrhunderts überstanden, wodurch die ältesten und prachtvollsten "Hôtels particuliers", d. h. Stadtpaläste des Adels, neben den windschiefen Häusern der Handwerker, die hohen Mietshäuser neben den Ordensniederlassungen der Tempelritter hier überlebt haben.
Der Marais war lange Zeit ein Sumpfgebiet außerhalb der Stadtgrenzen, seine Trockenlegung begann im 13. Jahrhundert. Im 14. Jahrhundert wurde eine erweiterte Pariser Stadtmauer errichtet, die den Marais mit einschloss. Im 17. Jahrhundert wurde der Marais zu der bevorzugten Wohngegend des Adels. Dieser wurde im Zuge der Französischen Revolution Ende des 18. Jahrhunderts vertrieben, was den Beginn eines architektonischen Niedergangs einläutete, der erst 1962 unter Charles de Gaulles Kulturminister André Malraux gestoppt wurde.
Die historische Entwicklung des zeitweise anrüchigen Stadtviertels beobachtend, beschrieb Victor Hugo 1831 in seinem "Glöckner von Notre Dame" den "Marais" wenig schmeichelhaft:
Die Grenze am westlichen Eingang zum Marais bildet das in den frühen 1970er Jahren von Renzo Piano und Richard Rogers konstruierte Centre Georges Pompidou. Das Gebäude ist benannt nach dem französischen Staatspräsidenten Georges Pompidou, auf dessen Initiative es gebaut wurde, wobei das Quartier des Halles, die Pariser Markthallen und das Herzstück des Viertels, abgerissen wurde. 300 Meter entfernt vermittelt seit 1998 das Museum für jüdische Kunst und Geschichte im 1640 erbauten Hôtel de Saint-Aignan jüdische Kultur.
Einer der schönsten und ältesten Plätze von Paris, die Place des Vosges, liegt inmitten des Marais. Der Platz, der bis zur Revolution "Place Royale" hieß, wurde 1605 von Heinrich IV. an der Stelle eines Pferdemarktes angelegt. Victor Hugo wohnte hier im Haus Nr. 6 und Kardinal Richelieu im Haus Nr. 21.
Das dem französischen Nationalarchiv angegliederte Musée de l’Histoire de France dokumentiert in dem äußerst prunkvollen Rahmen des Hôtel de Soubise, eines der größten Stadtpaläste des Marais-Viertels, die Geschichte Frankreichs. Der Schwerpunkt des Museums liegt auf der Entstehung des französischen Königreichs und der Entwicklung der verschiedenen Institutionen der Monarchie. Schriftstücke wie die Testamente von Ludwig XIV., Ludwig XV. und Napoleons werden präsentiert, der letzte Brief von Marie Antoinette oder Robespierres Haftbefehl, ein Schreiben von Richard Löwenherz ebenso wie ein Brief Jeanne d’Arcs an die Einwohner von Reims vom 6. August 1429.
Sehenswert ist auch die Synagoge der Rue Pavée, die 1913 vom Architekten Hector Guimard errichtet wurde. Diese Jugendstil-Synagoge ist der einzige Sakralbau, den er entworfen hat. Auf dem Weg von der Rue Vieille du Temple (hier hatte einst der Templerorden seinen Sitz) zur Rue des Francs-Bourgeois kommt man am "Marché Saint Paul" vorbei, einem anziehenden Ort, an dem sich unter den Portalvorbauten Antiquitäten- und Trödlergeschäfte aneinanderreihen.
Die seit 1810 protestantische Kirche Les Billettes an der Rue des Archives geht auf ein Kloster des späten 13. Jahrhunderts zurück und erinnert zugleich an eine antijüdische Legende. Die heutige Kirche entstand 1756–58. Der gotische Kreuzgang ist der einzige erhaltene von Paris.
Der Marais ist das historische Zentrum des jüdischen Lebens in Paris. Seit dem 13. Jahrhundert haben hier Juden aus Ost und West trotz aller Vertreibungen immer wieder eine Heimat gefunden. Bildeten in der frühen Neuzeit zunächst die Sephardim, die aus Spanien und Portugal vertriebenen Juden, die Mehrheit, kamen nach der Französischen Revolution besonders strenggläubige Juden aus dem Elsass und Osteuropa. Nachdem während der deutschen Besatzung 1940–1944 zahlreiche Juden deportiert und ermordet worden waren, siedelten sich in den 1960er Jahren erneut Sepharden aus Nordafrika an, die heute einen Großteil der jüdischen Gemeinde von Paris ausmachen. Nirgendwo sonst in Europa leben heute so viele Juden: 400.000 Menschen gehören zur jüdischen Gemeinde in Frankreich, fast die Hälfte von ihnen lebt in Paris – und die meisten von ihnen wohnen noch immer im Marais-Viertel.
Der „Vater“ der Jugendstileingänge der Pariser Métro, Hector Guimard (selbst mit einer Jüdin, der Malerin Adeline Oppenheim aus New York verheiratet), ist der Architekt der Agudath-Hakehilot-Synagoge, bei der er die verspielte Ästhetik des Jugendstils mit der Strenge des orthodoxen Judentums verband. In unmittelbarer Nachbarschaft residiert das Oberhaupt der orthodoxen Juden von Paris, einer kleinen, aber engagierten Minderheit. So ist es nicht selten, eine Sushi-Bar oder eine Pizzeria mit einem Kashrut-Zertifikat des "Beth Din de Paris" vorzufinden, des Großrabbinats von Paris, das über die Einhaltung der Reinheitsvorschriften wacht. Die (nach heute nicht mehr existierenden Rosensträuchern benannte) Rue des Rosiers und ihre Seitenstraßen werden auf Jiddisch das "Pletzl" oder "Le Pletzl" genannt. In der "Rue Geoffrey-l’Asnier" befindet sich das Mahnmal für den unbekannten jüdischen Märtyrer.
Für politische Aufklärung und ein besseres Miteinander von Juden, Christen, Muslimen und Andersgläubigen engagierte sich von 1989–2006 der kleine Spartenkanal Télévision Française Juive, der erste jüdische Fernsehsender in Europa. Der Sender hatte seinen Sitz bewusst in der "Rue des Rosiers" gewählt, wo ein spannungsreicher Mix der Straße die besten Storys schrieb und für Sendungen sorgte.
Die Geschäftsaufgabe des Restaurants "Goldenberg" in der Pariser "Rue des Rosiers" Nr. 7 im Jahre 2007 bedeutete das Ende einer Pariser Institution. Seit 1948 hatte Jo Goldenbergs berühmtes jüdisches Restaurant, an das ein Delikatessenladen angeschlossen war, Juden und Nichtjuden aus aller Welt angezogen. Am 9. August 1982 war auf das Restaurant ein Bombenanschlag verübt worden, bei dem sechs Menschen getötet und 22 verletzt wurden. Der Anschlag wird der Terrorgruppe Abu Nidal zugeschrieben.
Im Marais, um die "Rue de la Verrerie" herum, in den Parallelstraßen "Rue Sainte-Croix de la Bretonnerie" und "Rue des Blancs Manteaux", hat sich ein großer Teil der Pariser Schwulenszene etabliert.

</doc>
<doc id="217929" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217929" title="Hatrenisches Feuer">
Hatrenisches Feuer

Das Hatrenische Feuer oder "Feuer von Hatra" war eine antike Brandwaffe der Bewohner der mesopotamischen Stadt Hatra. Es bestand aus einer brennenden Mischung von Bitumen und Schwefel, die über die gegen die Mauern stürmenden Angreifer geschüttet wurde. Teilweise soll auch brennendes Öl verwendet worden sein. Rund 500 Jahre später setzten die Byzantiner mit dem Griechischen Feuer eine vergleichbare Waffe ein.
Das Feuer trug dazu bei, dass Hatra mehrere Belagerungen durch römische Kaiser (Trajan im Jahr 116 und Septimius Severus 196 (?), 198, 199) sowie den sassanidischen Herrscher Ardaschir I. (227) überstand.

</doc>
<doc id="217931" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217931" title="Wanderreiten">
Wanderreiten

Als Wanderreiten bezeichnet man mehrtägige Wanderungen zu Pferd. Im Mittelpunkt stehen dabei das Naturerlebnis, die langsame, ursprüngliche und umweltfreundliche Art des Reisens, das bessere Kennenlernen sowohl der Landschaft als auch des Pferdes, mit dem man beim Wanderreiten den ganzen Tag zusammen ist und von dessen Wohlergehen das Ankommen am Ziel entscheidend abhängt.
Übernachtet wird beim Wanderreiten unter freiem Himmel, beim Bauern, in Zelten oder auf Pferdehöfen, die Übernachtungsmöglichkeit für Pferd und Reiter bieten. Das Gepäck wird entweder auf dem Reitpferd in Satteltaschen vor und hinter dem Sattel transportiert oder auf einem mitgeführten Packpferd. Wanderreiten gilt als die älteste Form der Nutzung des Pferdes durch den Menschen. Es setzt ein ausgebildetes, gehorsames und verkehrssicheres Pferd voraus, fördert aber auch dessen Selbständigkeit und erlaubt dem Reiter dadurch die intensivste „Zwiesprache“ mit seinem Reittier. Als Wanderreitpferd eignen sich besonders die naturbelassenen Reitpferderassen (Robustpferd), Kleinpferde und Araber, aber auch Warmblüter und sogar Maultiere. Wichtig für das Wanderpferd ist vor allem (neben der mentalen Eignung) ausreichende Tragfähigkeit des Rückens und ein stabiles Fundament sowie gesunde Beine.
Je nach Dauer und Schwierigkeit ist eine entsprechende Vorbereitung von Pferd und Reiter erforderlich. Dazu gehören Konditionstraining des Pferdes, Gewöhnung an jede Art von Straßenverkehr, Schulung des Pferdes zum Überwinden natürlicher Geländehindernissen wie Abhänge, Kletterstellen, Fels und Geröll, schmale Pfade und Engstellen, Gewässer usw., Karten- und Kompasskunde, Erste Hilfe (auch fürs Pferd). Mehrstündige oder mehrtägige Ritte verlangen vom Reiter eine besonders gute körperliche Kondition und entsprechendes Training. Bei Ritten ab einiger Dauer wird spezielle Ausrüstung benötigt (Sattel, Sattel- und Packtaschen, Wetterschutz, Zelt, Kochgeräte, Notbeschlagszeug usw.). Fähigkeiten und Kenntnisse der Lederreparatur, Pflanzen-, Ernährungs- und Futterkunde, Medizin und Tiermedizin, Hufbeschlag, Sprachen und regionale Kultur, Zollbestimmungen, Versicherung etc. runden das Profil des Wanderreiters ab. Die Übernachtungen werden meist vorgeplant und angemeldet, manchmal wird aber auch aufs „Geratewohl“ losgeritten.
Die typischsten Wanderritte gehen übers Wochenende oder sind Kurzurlaube zwischen einer Woche und zwei Wochen. Meist wird in kleinen Gruppen von 2-7 Reitern im Freundeskreis oder mit Stallkollegen geritten. Die Hauptgangart beim Wanderreiten ist der Schritt, wobei abhängig von der Pferderasse und dem Trainingszustand eine Durchschnittsgeschwindigkeit von etwa 5 bis 6 km/h in Bewegung erreicht wird. Regelmäßige Führstrecken entlasten nicht nur den Pferderücken, sondern ermöglichen es auch dem Reiter, die Beine zu vertreten und beugen so Kniebeschwerden vor. Da Wanderreiten eher eine Form von Erlebnisurlaub ist und kein Hochleistungssport, stehen die Kilometer-Leistungen nicht im Vordergrund. Die durchschnittliche Tagesdistanz auf einem Wanderritt beträgt zwischen 20 und 30 Kilometer - abhängig vom Gelände, der Kondition von Pferd und Reiter und der Verfügbarkeit von Übernachtungsmöglichkeiten. Bei einer Durchschnittsgeschwindigkeit einschließlich Pausen von etwa 4 bis 4,5 km/h sind die Reiter dabei zwischen 5 und 8 Stunden unterwegs.
In vielen Regionen, wie beispielsweise in Baden-Württemberg, haben sich Wanderreitnetzwerke gebildet, die regionsüberschreitend zusammenarbeiten. Ausgearbeitete Fernreitwege machen das Wanderreiten von Region zu Region möglich. Die Wegstrecken werden mit Rücksicht auf die Pferde ausgewählt und für Wanderreiter nötige Infrastruktur wird entlang des Weges in speziellen Unterkünften bereitgestellt. 
In Italien werden Wanderreitwege "ippovia" genannt und bilden ein gut ausgebautes, fast das ganze Land umfassendes Netzwerk. In Schweden gibt es eine Vielzahl verschiedener Langstreckenreitwege die hier "ridled" genannt werden. 
Informationen über die Wege sind oft schwer zu finden und meist nur in Landessprache erhältlich.
Im Mittelalter reisten Vornehme und Wohlhabende zu Pferd ähnlich wie heutige Wanderreiter, im Unterschied zum gemeinen Volk, Mönchen und Studenten, die zu Fuß gingen. Jahrhundertelang waren Reisen zu Pferd nichts Besonderes. Goethe pflegte zu unterschiedlichsten Anlässen lange Strecken im Sattel zurückzulegen – und schrieb: "Laßt mich nur auf meinem Sattel gelten!/ Bleibt in euren Hütten, euren Zelten!/ Und ich reite froh in alle Ferne,/ Über meiner Mütze nur die Sterne." 
Als berühmtester Wanderreiter gilt der Schweizer Aimé Félix Tschiffely, der 1925 aus Buenos Aires, Argentinien 10.000 Meilen nach Washington DC, USA, ritt und über den alle Zeitungen berichteten. In den Zeiten, da die Massenmotorisierung sich durchsetzte, galt dies als Sensation. 
Die Wiederentdeckung des Wanderreitens als Freizeittätigkeit - also abseits jeder transportechnischen Notwendigkeit - ist eine junge Idee ohne entsprechende Wurzeln in den Reformbewegungen, wie sie für die Wandervereine typisch ist. Erst Ende des vorigen Jahrtausends entwickelten Formen des Pferdesports, die die Idee Partnerschaft zwischen Pferd- und Mensch jenseits der damals etablierten Turniersportformen in den Mittelpunkt stellten, Breitenwirkung. Als ein typischer Versuch der Institutionalisierung der Bewegung aus dieser Zeit ist der "deutsche Reitpfad Nummer 1", der in den 1980er Jahren angelegt wurde und "von der Weser bis zum Neckar" führen sollte, aber nur teilweise umgesetzt und mittlerweile aufgegeben ist. Auch der gesellschaftliche Trend zur Wiederentdeckung der Wallfahrt auf Pilgerwegen färbt auf das Wanderreiten ab, da sich die Infrastruktur meist gut eignet und Pilgern zu Pferde aufgrund des historischen Vorbildes einen hohen Status genießt.
Aus Organisationsentwicklungssicht kann die Phase, in der sich die "Wanderreiterszene" heute befindet, als Pionierphase betrachtet werden. Dies und die der Natur nach regionale Tätigkeit, führt zu vielen begonnen und wieder aufgegebenen Versuchen und begrifflichen Unschärfen. Eine Institutionalisierung findet nur langsam statt. "Herrenlose Wege" (markierte, aber nicht mehr gepflegte Wege), fehlende Standards bei Wegführern etc. sind typische Zeichen dieser sich erst langsam etablierenden Institutionalisierung. Entsprechend stößt der Wanderreiter meistens auf hohes Engagement der Beteiligten, kann jedoch nicht mit einem durchstrukturierten Angebot und zentral standardisierten Informationen rechnen.
Beliebt sind auch Wanderreiter-Treffen, bei denen die Reiter einzeln oder in Gruppen von ihrem Wohnort aus losreiten und nach ein paar Tagen oder Wochen zu einem gemeinsamen Fest zusammenkommen, z. B. anlässlich großer Pferdemessen.
Anders als in der Vergangenheit sind Pferdetransporter und -hänger heute den meisten Reitern zugänglich. Daher wird häufig zu den Startpunkten des Wanderritts transportiert, oder es werden von einem festen Standort oder Ferienquartier Rundritte unternommen. Diese Variante erlaubt die Mitnahme von mehr Ausrüstung und ist damit komfortorientierter und gibt mehr Sicherheit. Im engeren Sinne des selbständigen Bewältigens der Strecke und des Auf-sich-gestellt-seins von Reiter und Pferd wird es oft nicht mehr als Wanderreiten bezeichnet.
Geführte Ritte werden von Wanderrittführern angeboten, größtenteils von Wanderreitstationen aus. Diese stellen zumeist auch ausgebildete Wanderreitpferde und auch die benötigte Ausrüstung. Sattelfestigkeit oder das Absolvieren eines Einführungskurses wird dabei vorausgesetzt. Teilweise ist es auch möglich mit eigenen Pferden teilzunehmen. Diese Ritte variieren in den Inhalten je nach Veranstalter von „all-inclusive Schlemmerritten mit Fünf-Sterne-Hotelübernachtung“ bis hin zu Übernachtungen in der freien Natur. Leistungsumfang, Ausbildungsniveau der Rittführer und der Pferde, Preise und Qualität unterscheiden sich erheblich.
Viele Ferienregionen in Deutschland versuchen derzeit, meist mit Unterstützung der Landwirtschaftsverbände, ein Netz solcher Wanderreitstationen aufzubauen.
In den Regionen Oberpfalz, im Sauerland, in der Eifel und in vielen anderen Gegenden wird „Wanderreiten ohne Gepäck“ auf markierten Strecken von Hof zu Hof angeboten. Das Gepäck wird mit dem Auto von Quartier zu Quartier transportiert. Gepäckmitnahme per Auto ist unter Wanderreitern zwar verpönt (Anspruch der umweltfreundlichen Fortbewegung sowie der Unabhängigkeit), wird aber in Maßen unter der Zielsetzung „Schonung des Pferdes“ akzeptiert.
Auch bei einigen auf Reiterferien spezialisierten Reiseveranstaltern kann man verschiedene Formen von Wanderritten buchen.
Wanderritte können von jedem, der in der Lage ist ein Pferd sicher im Verkehr zu führen, durchgeführt werden (Vorschrift der Straßenverkehrsordnung). Auch für die Nutzung der Wege und übrigen Infrastruktur wird keine besondere Ausbildung verlangt. Der typische Wanderreiter ist als intensiver Praktiker in Sachen Geländereiten in vielen Bereichen Autodidakt, der nach der Methode "vom kleinen Ritte im Umland zum Mehrtagesritt in der Fremde" vorgeht. Auch für die Tätigkeit als Wanderrittführer braucht es keinen formalen Qualifikationsnachweis. 
Mehrere Pferdesportverbände mit unterschiedlicher Ausrichtung bieten Ausbildungsgänge, Prüfungen und Abzeichen vom Geländereiter über den Wanderreiter bis hin zum Wanderrittführer an, die primär im Tätigkeitsfeld des jeweiligen Verbandes Bedeutung haben. Die Anforderungen an den Reiter sind in der Disziplin Wanderreiten so breit gestreut, dass die Lehrgänge in der Regel praktische Übungen enthalten.
Die VFD engagiert sich neben der Ausbildung von Freizeitreitern insbesondere für die Erhaltung von Reitwegen bzw. den freien Zugang zur Natur für Reiter. Ebenfalls an Freizeitreiter gerichtet ist das Angebot des ETCD (Trekking Club) – hier liegt ein Schwerpunkt in der Abhaltung sportlicher Vergleichswettbewerbe für das Wanderreiten. Ein weiterer großer Verband in Deutschland ist der IPZV (Islandpferde-Reiter- und Züchterverband), der ebenfalls zum "Wanderrittführer" ausbildet. Die FN bietet mit dem Reiterpass und dem Berittführer Lehrgänge, die primär auf sicheres Reiten im Gelände gerichtet sind, an.
Die Deutsche Wanderreiter Akademie (DWA) mit Sitz in Reckentahl bei Montabaur bietet die Ausbildung bis zum Wanderrittführer in insgesamt 14 Ausbildungsstufen an. Die Ausbildungsstufen beinhalten den Basispass Wanderreiten, Kurs und Prüfung zum Geländerreiter, Navigationsübungen mit Karte und Kompass, einen Hufkurs, einen Lehrwanderritt, Kurs und Prüfung zum Wanderreiter, Kurs und Prüfung zum Geländerittführer, Rittführer-Assistenz zum Erwerb praktischer Erfahrungen, unterstützte Wanderritte in eigener Regie, einen viertägigen Zulassungsritt mit weiteren Reitern und einen sechstägigen Prüfungsritt zum Wanderrittführer. Die DWA betreibt ein eigenes Internet-Portal, in dem fortlaufend die Qualität professionell geführter Wanderreitbetriebe beurteilt wird.
Begleitend dazu sind regelmäßige Wanderritte, die eigenständig geplant und organisiert werden, erforderlich.
Die "Reit und Wanderkarte" ist ein Projekt, das aus den Daten der OpenStreetMap eine spezielle "Reit- und Wanderkarte" erstellt. Die Karte ist in einem Webbrowser online oder in einem GPS-Gerät nutzbar. Für den Reiter wichtige "Points of Interest" wie Pferdetränken, Übernachtungsmöglichkeiten für Pferd und Reiter, Beschaffenheit der Wege, Wanderwegmarkierungen, Reiterhöfe werden dargestellt. Die Geländekontur wird mit Höhenkurven und Schattierungen dargestellt. Die Karte ist kostenlos und jeder kann durch Beiträge zur Openstreetmap mithelfen, die Karte zu verbessern.
Eine besondere Form des Wanderreitens ist das „Weitreiten“. Dieser (relativ neue) Begriff bezeichnet Wanderritte mit mehr als 1.000 Meilen (1.600 Kilometer). Als weitester Ritt der Geschichte gilt der von George und Charlie Beck, Jay Ransom und Raymond Rayne (1912) durch alle unteren 48 Staaten der USA (20.352 Meilen). Der Schweizer Felix Tschifelly ritt vom 23. April 1925 bis zum 29. August 1928 16.000 km von Buenos Aires nach New York. Günter Wamser ließ sich durch diese Pioniertat anregen und startete 1994 zu einem Ritt von Feuerland nach Alaska; 2007 legte er einen Bericht über die ersten 20.000 km bis zur Grenze von Mexiko zu den USA vor. 2010 folgte der Bericht über die weiteren 5.000 km durch die Rocky Mountains.
Eine internationale Vereinigung der Weitreiter ist „The Long Riders Guild“ mit Sitz in den USA. Österreicher, die sich eine Mitgliedschaft in der „Long Riders Guild“ aufgrund ihrer Leistungen erworben haben sind Evelyn Landerer (Mongolei, Sibirien) sowie Horst Hausleitner und Esther Stein (Afrika). Letzteren gelang es 2003, den afrikanischen Kontinent von Südafrika bis nach Kenia auf den Rücken von zwei Pferden und einem Packpferd ohne technisches Begleitteam zu durchqueren. Für die 5.000 Kilometer lange Strecke benötigten sie mehr als elf Monate. Dabei ritten sie durch Südafrika, Botswana, Sambia, Tansania und Kenia.

</doc>
<doc id="217932" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217932" title="Blauer Panzerwels">
Blauer Panzerwels

Der Blaue Panzerwels ("Corydoras nattereri") ist ein im südöstlichen Brasilien beheimateter Süßwasserfisch. Sein Verbreitungsgebiet reicht vom Bundesstaat Espírito Santo bis nach Paraná. Dort kommt er im Rio Doce, im Rio Jequitinhonha und im Rio Paraíba do Sul vor. Die Art wurde nach Johann Natterer benannt, der die Typusexemplare gesammelt hat.
Weibliche Blaue Panzerwelse erreichen eine Maximalgröße von 6,5 cm, Männchen bleiben mit einer Länge von 5,5 cm etwas kleiner. Der Blaue Panzerwels hat eine typische "Corydoras"-Gestalt und eine schlichte, blaugraue bis bräunliche Grundfärbung. Der Bauch ist hell bis weißlich. Eine blauschwarze Längsbinde beginnt hinter dem Kiemendeckel und erstreckt sich über die Körperseiten oberhalb oder auf der Überlappungszone der beiden Knochenplattenreihen und endet auf der Schwanzwurzel. Ein braunschwarzer Fleck befindet sich unterhalb des kräftigen, ersten Rückenflossenstrahls. Die Flossen sind transparent und schimmern gelblich. Die obere Knochenplattenreihe an den Körperseiten zählt 21 bis 23 Platten, die untere 20 bis 21.
Weibchen der Blauen Panzerwelse legen pro Gelege etwa 30 bis 50 relativ große Eier (⌀ 2 mm), aus denen nach etwa fünf Tagen die Jungfische schlüpfen, die nach weiteren zwei Tagen frei schwimmen. Die Jungfische sind nach drei Monaten bereits 2,5 bis 3 cm lang.
Der Blaue Panzerwels gehört zur "Corydoras paleatus"-Artengruppe, die in Zukunft wahrscheinlich aus "Corydoras" ausgegliedert und einer neuen Gattung zugeordnet wird.

</doc>
<doc id="217937" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217937" title="Ver sacrum (Antike)">
Ver sacrum (Antike)

Das ver sacrum ( ‚heiliger Frühling‘) war ein antiker Brauch, bei dem eine Gruppe junger Männer, oft ein gesamter Jahrgang, aus dem Stammesverband ausgestoßen oder auch nur ausgesandt wurde, um neues Land für ihren eigenen Unterhalt zu erobern und so einen neuen Stamm zu gründen.
Dabei wurden alle Lebewesen, die im kommenden Frühjahr geboren wurden, den Göttern geweiht. Tiere wurden geopfert, die männlichen Neugeborenen wurden, sobald sie erwachsen waren, als Kolonisten ausgeschickt. 
Manchmal wurde dieser Brauch in Notzeiten durchgeführt. Es gab ihn in verschiedenen Formen, vor allem bei italischen Völkern, den Kelten und strittig diskutiert bei den Germanen im Kontext der Sakralkontinuität (Königsheil), beziehungsweise den sakral intendierten sogenannten Kultgruppen der kriegerischen „Männerbünde“. So ist er beispielsweise bei den Samniten überliefert.

</doc>
<doc id="217938" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217938" title="Strathspey">
Strathspey

Strathspey bezeichnet einen schottischen Tanz sowie das zugehörige Musikstück. Kennzeichnend ist die strenge Rhythmik mit vielen punktierten Noten und „scotch snaps“ (Sechzehntelnoten gefolgt von punktierten Achteln, lombardischer Rhythmus). Er besteht grundsätzlich aus vierzähligen Takten und wird im 4/4-Takt notiert. Im Scottish Country Dance und im Highland Dancing werden Strathspey auch heute noch getanzt.
Der Strathspey entstand wohl ursprünglich in der gleichnamigen Region (gälisch "Srath Spè", „Tal des Spey“). Als erster schriftlicher Beleg wird oft Zachary Boyds „The History of John the Baptist“ von 1653 genannt. Nach Emmerson und Flett wurde hier allerdings das undeutliche Manuskript falsch gelesen. Tatsächlich erschien das Wort "Strathspey" zuerst im 18. Jahrhundert in einem musikalischen Zusammenhang. Zunächst wurde der Name adjektivisch verwendet: Um 1749 wurde von „Strathspey Reels“ gesprochen. Damit wurde ein von Fiddle-Spielern geprägter Stil des Reels bezeichnet, der deutlich schärfer punktiert war als der Pipe-Reel.
Die erste Notation eines Strathspeys erschien 1751 in James Oswalds "Caledonian Pocket Companion" unter dem Titel "A New Strathspey Reel". Die erste Sammlung, die den Namen Strathspey im Titel trägt, ist Daniel Dows "Thirty-seven new reels and strathspeys" (um 1775). In den folgenden Jahrzehnten erlebte der Strathspey zusammen mit dem Reel seine Blütezeit. Schottische Fiddler wie William Marshall (1748–1833), Niel Gow (1727–1807) und dessen Sohn Nathaniel Gow (1766–1831) entwickeln den Strathspey zu einer komplizierten, eigenständigen Form weiter und veröffentlichten zwischen 1780 und 1820 zahlreiche Sammlungen von Strathspeys. Aus heutiger Sicht ist kaum zu entscheiden, welche der zahllosen Stücke Neukompositionen waren und welche Arrangements von älteren Melodien.
Viele dieser Stücke werden heute noch gespielt. Ein Beispiel ist "Monymusk". Dieser Strathspey findet sich zuerst in Daniel Dows Sammlung unter dem Titel "Sir Archibald Grant of Monemusk", dann unter anderem 1786 als "Sir Archd. Grant’s Reel", 1799 bei Niel Gow als "Monny Musk" und seit 1778 in vielen Sammlungen als "Monymusk".
Im 19. Jahrhundert nahm die Beliebtheit des Strathspeys und damit die Zahl der Veröffentlichungen ab. In dieser Zeit ist nur noch James Scott Skinner, der „Strathspey King“ (1843–1927) zu nennen, der weiterhin Strathspeys und Reels komponierte und veröffentlichte.
Zu den Strathspeys wurde von Anfang an getanzt, zunächst wahrscheinlich die üblichen Figuren des Reels, seit mindestens 1749 aber auch Kontratänze. Im „Menzies Manuscript“ finden sich zwei Kontratänze, die als „a Strathspey Reele“ bezeichnet sind: "The Montgomerie’s Rant" und "Couteraller’s Rant".
Wie die Schritte dazu aussahen, ist nicht überliefert. Einen Eindruck vermittelt eine Bemerkung des Engländers Edward Topham anlässlich eines Besuchs in Edinburgh 1775:
Topham nennt hier den Strathspey eine Art „schnelles Menuett“ und vergleicht Schritt und Tempo mit einer Hornpipe. Die Engländer "gehen" einen Tanz, die Schotten "galoppieren" ihn. In dieser Zeit wurden Strathspeys also, wie die Reels, ziemlich schnell getanzt. In dieser Zeit komponierte Strathspeys trugen oft die Anweisung “slow when not danced” (langsam, wenn nicht getanzt). Strathspeys wurden von den Fiddlern auch gern als lyrisches “Show-Piece” (Vorzeigestück) gespielt – für die damaligen Tanzschritte zu langsam.
Schon wenige Jahrzehnte später hatten sich das Tempo des Tanzes und wohl auch die Schritte verändert. Thomas Wilson, ein Londoner Tanzlehrer, gibt in seinem "Complete System of English Country Dancing" (London 1811) das Tempo der Strathspeys mit Andante an – wegen der Natur der Schritte ("Strathspeys, from the nature of their Steps, will be uniformly Andante"). Reels waren schneller, Allegro.
Inwieweit die Schritte des 19. Jahrhunderts mit den Strathspey-Schritten des modernen Scottish Country Dance vergleichbar waren, ist nicht zu sagen. Heute beträgt das bevorzugte Tempo etwa 120 bpm (Viertelnoten pro Minute). Auf Cape Breton, wo sich die gälische Musik des 18. Jahrhunderts besser erhalten hat, werden Strathspeys erheblich schneller gespielt. Das Tempo von "Step dance"-Strathspeys liegt dort bei 176–184 bpm.
Auch im modernen Highland Dancing werden Strathspeys getanzt. Der Aufbau des Tanzes ähnelt dem Highland Reel, aber die Schritte sind andere, das Tempo ist deutlich geringer. Der Tanz wird grundsätzlich von vier Tänzern getanzt. Er besteht aus einer "Travelling figure" (Takte 1–8), die dem "reel of four" entspricht, und dem "Setting" (Takte 9–16). Als Setting werden von jedem Tänzer für sich Steps des Highland Fling getanzt. Der Strathspey wird nie für sich allein getanzt, sondern es folgt immer ein Reel. Der Übergang erfolgt nach einer festgelegten Anzahl von Takten ohne Unterbrechung, mit einem deutlichen Tempowechsel.
Auch der "Highland Fling", ein Solo-Tanz, wird zu Strathspey-Melodien getanzt. Das Tempo des Strathspeys wie des Highland Fling liegt bei 124 bpm.
Joseph MacDonald beschreibt 1760 in seiner "Complete theory of the Scots Highland Bagpipe" den punktierten Strathspey-Rhythmus (ohne den Namen zu gebrauchen) als typischen Fiddle-Reel – im Gegensatz zum weniger punktierten, „runderen“ Pipe-Reel. Erst allmählich fand der Strathspey Eingang in die Pipe-Musik. Zunächst wurden hier einfach die bekanntesten Fiddle-Stücke übernommen. Die ersten Beispiele dafür sind "„Monymusk“", "Tullochgorum" und "The Bridge of Perth" in Donald MacDonalds Sammlungen von 1822 und 1828.
In dieser Zeit wurden Strathspey und Reel als Volks- und Gesellschaftstänze bereits von moderneren Tänzen wie dem Walzer verdrängt. In der Pipe-Musik wurden sie weiterhin gespielt, meist ohne dass dazu getanzt wurde. Nachdem zunächst auf Wettbewerben nur ceòl mór gespielt wurde, gab es ab etwa 1830 auch Preise für Märsche und Tanzmusik. Bald wurden auf Competitions regelmäßig "Strathspey-Reel-Sets" gespielt (eine Kombination, die auch bei einigen Highland Dances gebräuchlich ist), und schließlich wurden die "March-Strathspey-Reel-Sets" üblich, die bis heute zum Pflichtprogramm auf Pipe-Band- und Solo-Wettbewerben gehören.
In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts entwickelte sich der "Competition type strathspey": Alte Strathspeys, die ursprünglich zwei Parts (2×8 Takte) umfassten, wurden auf vier und mehr Parts erweitert. Ein Beispiel ist "Blair Drummond": dies Stück erschien um 1760 als 2-Part-Reel, heute ist es ein beliebter 6-Part-Strathspey, der auf Competitions regelmäßig gespielt wird. Daneben wurden und werden bis heute neue Strathspeys komponiert.
Die "competition marches, strathspeys" und "reels" haben sich von ihrem ursprünglichen Zweck als Marsch- oder Tanzmusik weit entfernt und zu einer eigenen Musikform weiterentwickelt. Insbesondere sind sie mit zunehmender Komplexität langsamer geworden: Das heute übliche Tempo beträgt etwa 72–80 bpm für Märsche, 112–120 bpm für Strathspeys und 76–84 bpm für Reels. Die Strathspeys – als heute meist langsam gespielte Stücke – sind am wenigsten betroffen: Sie unterscheiden sich kaum von den zum Highland Dancing gespielten Stücken und sind in diesem Tempo ohne weiteres tanzbar.
Während der Strathspey früher nahezu auf die Fiddle- und Pipe-Musik der schottischen Highlands beschränkt war, erfreut er sich heute in der gesamten Celtic-Music-Szene wachsender Beliebtheit und wird auch auf andere Instrumente (z. B. Akkordeon, Flöte oder Gitarre) übertragen. Der Strathspey wird auch heute noch gerne als “Show-Piece” gespielt, da er als eine der komplizierteren Melodieformen der keltischen Musik gilt. Hier findet man gelegentlich auch Strathspeys, die in Takten wie 3/8 oder 12/16 notiert sind.
In Irland gibt es für Strathspeys und verwandte Tune-Typen eine verwirrende Anzahl von Bezeichnungen: "Highland", "Fling", "Schottische".
"Highland" ist eine besonders in Donegal übliche Bezeichnung. Der Name ist eine Kurzform von "Highland Schottische", einem Paartanz, der um 1855 in Schottland aufkam und wiederum auf den deutschen Schottisch zurückgeht. J. Scott Skinner hat einige Stücke veröffentlicht, die ausdrücklich als "Schottische or Strathspey" überschrieben sind; der gleiche Notensatz konnte also als Strathspey oder als Schottische gespielt werden.
"Fling" ist die Kurzform von "Highland Fling", also ursprünglich kein Musikstück, sondern ein Tanz, der zu Strathspey-Melodien getanzt wird. Diese Bezeichnung ist im Süden und Westen Irlands gebräuchlich.
Im Großen und Ganzen werden die Bezeichnungen "Schottische", "Fling", "Highland Schottische", "Highland Fling" oder einfach "Highland" in Irland nahezu synonym gebraucht – und bezeichnen eine etwas schnellere Variante des Strathspeys. Das Tempo irischer Highlands und Strathspeys beträgt bis 176 bpm. Insgesamt sind diese Tune-Typen im Irish Folk eher selten.
Videos auf YouTube ("Flash benötigt"):

</doc>
<doc id="217939" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217939" title="Willroth">
Willroth

Willroth ist eine Ortsgemeinde im Landkreis Altenkirchen (Westerwald) an der Grenze zum Landkreis Neuwied im nördlichen Rheinland-Pfalz. Sie gehört der Verbandsgemeinde Flammersfeld an.
Willroth als Grenzort des Landkreises Altenkirchen zum Landkreis Neuwied liegt mit 300 bis 401 m über NN auf einer der Höhen des Westerwaldes. Die Gemarkung liegt im Naturpark Rhein-Westerwald.
Der Name Willroth leitet sich vermutlich durch Lautverschiebung aus einer Bezeichnung für eine Grenze oder einen Grenzort ab. Erstmals urkundlich erwähnt wird der Ort 1338 in einer Urkunde, in der der Graf von Isenburg mit der Herrschaft Horhausen belehnt wird. Noch erhalten ist der "Weiße Stein", an dessen Standort 1595 drei Landeshoheiten aufeinandertreffen: Isenburg als kurtrierischer Lehnsnehmer, dem Willroth nach wie vor angehörte, die Niedere und die Obere Grafschaft Wied. Im Jahr 1664 fällt Horhausen, damit auch Willroth, an Kurtrier zurück, der Ort wurde dem Amt Herschbach zugeordnet. Nach der Auflösung des Kurfürstentums Trier kommt das Amt Herschbach 1803 zum Fürstentum Fürstentum Nassau-Weilburg, 1806 zum Herzogtum Nassau und 1815 zum Königreich Preußen, der "Weiße Stein" wird erneut Grenzstein, diesmal zwischen den 1816 neu geschaffenen Kreisen Altenkirchen und Neuwied im Regierungsbezirk Koblenz. Verwaltet wurde Willroth von der Bürgermeisterei Flammersfeld, die 1927 in Amt Flammersfeld umbenannt wurde. Seit 1968 ist Willroth eine verbandsangehörige Ortsgemeinde der Verbandsgemeinde Flammersfeld.
Willroth ist geprägt von seiner langen Bergbaugeschichte. Ein Zeuge davon ist das schon von weitem sichtbare Fördergerüst der ehemaligen Grube Georg. Mit der Schließung der Grube endete am 29. März 1965 der Erzbergbau im Westerwald.
Die Entwicklung der Einwohnerzahl von Willroth, die Werte von 1871 bis 1987 beruhen auf Volkszählungen:
Der Gemeinderat in Willroth besteht aus zwölf Ratsmitgliedern, die bei der Kommunalwahl am 25. Mai 2014 in einer Mehrheitswahl gewählt wurden, und dem ehrenamtlichen Ortsbürgermeister als Vorsitzenden.
In Anlehnung an das rheinland-pfälzische ist das Wappen dreigeteilt. In der eingebogenen Spitze eine silberne Rose auf rotem Feld. Vorne ein rotes Kreuz in silbernem Feld, hinten eine brennende schwarze Froschlampe auf silbernem Feld.
Das rote Kreuz in silbernem Feld ist das kurtrierische Wappen und verdeutlicht die jahrhundertelange Zugehörigkeit zum Kurfürstentum Trier. Trotz Anraten des Landeshauptarchives Koblenz, wurde es dennoch in die Wappengestaltung eingebracht. Begründet wurde dieser Standpunkt mit der Tatsache, dass trierisches Hoheitsgebiet mit der Willrother Gemarkung an wiedisches Gebiet grenzte.
Mit der schwarzen Froschlampe auf silbernem Feld will die Gemeinde an den ebenfalls jahrhundertealten Eisenerzbergbau, der bis 1965 umging, erinnern. Die Grube Georg war die bedeutendste Grube im gesamten siegerländisch-wiedischen Eisenerzbergbau.
Die silberne Rose auf rotem Grund ist das Attribut der hl. Theresia von Lisieux, der Kirchen- und Ortspatronin von Willroth.
→ Liste der Kulturdenkmäler in Willroth
Willroth verfügt über zahlreiche kleinere Handwerks- und Dienstleistungsbetriebe sowie über ein Gewerbegebiet, in dem sich auch größere Betriebe, die die Nähe zur A3 nutzen, angesiedelt haben.
Durch die Anbindung an die Bundesautobahn 3 Köln-Frankfurt, mit Zu- und Abfahrt Neuwied-Altenkichen (36), der Bundesstraße 256 und der Landesstraße 270 besitzt der Ort eine verkehrsgünstige Lage.
Nahe Willroth befindet sich eine Überleitstelle der Schnellfahrstrecke Köln–Rhein/Main.

</doc>
<doc id="217942" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217942" title="Corydoras">
Corydoras

Corydoras ist eine Gattung von Fischen aus der Familie der Panzer- und Schwielenwelse (Callichthyidae). Panzerwelse unterscheiden sich von den Schwielenwelsen durch das Fehlen einer Knochenplattenreihe zwischen Rücken- und Fettflosse und die geringere Größe. Die zwischen 3 und 12 cm großen Tiere zeichnen sich durch einen charakteristischen Körperbau (Doppelreihe von Knochenplatten, dachziegelartig von vorn nach hinten überlappend: Panzerplatten) und sehr variable Färbung aus. Ein wichtiges Unterscheidungsmerkmal zur Artbestimmung ist (unter anderem) die Ausprägung und die Anzahl der Zähnung (Odontoden) auf den Pektoralstacheln. Mit wenigen Ausnahmen handelt es sich bei diesen Welsen um Bodenfische, die jedoch als Darmatmer bei mangelndem Sauerstoffgehalt im Wasser in regelmäßigen Abständen an die Wasseroberfläche schwimmen können, um dort atmosphärischen Sauerstoff aufzunehmen und am Boden zu veratmen. Das Phänomen der Darmatmung ist auch unter optimalen Hälterungsbedingungen zu beobachten, wenngleich seltener. Aus der Fähigkeit zur Darmatmung kann nicht auf eine größere Toleranz gegenüber mangelnder Wasserqualität geschlossen werden.
Das Verbreitungsgebiet der Gattung umfasst das ganze tropische und subtropische Südamerika (allein hier sind Corydoras mit mehr als 150 Arten verbreitet), das Amazonasbecken, ebenso z. B. die Karibikinsel Trinidad, das zentralbrasilianische Hochland, die nördliche Pampa Argentiniens. Diesen geographischen Angaben entsprechend sind die einzelnen Arten an zum Teil sehr unterschiedliche Verhältnisse angepasst. "Corydoras" kommen im Weißwasser (z. B. Marañón, Río Huallaga, Río Napo, lehmfarben, mineralreiche Schwebstoffe), Schwarzwasser (z. B. Rio Negro, teerbraun bis colafarben, huminstoffreich, sauer) und Klarwasser (Zentralbrasilien, Rio Guyana, schwach sauer) vor. Die in der Fachliteratur zitierten "Corydoras"-Biotopbeschreibungen machen deutlich, wie unterschiedlich auch die Temperaturverhältnisse sein können. So sind Corydoras-Arten im zentralbrasilianischen Hochland an Temperaturschwankungen von 8 bis 10 Grad Celsius zwischen dem wärmsten und kältesten Monat gewöhnt. Im Guayanaschild anzutreffende Arten indes leben bei nahezu konstanten Temperaturen zwischen 25 und 27 Grad Celsius.
Gemeinsam ist den allermeisten "Corydoras"-Arten das gesellige Verhalten. Einzeln oder pärchenweise kommen praktisch nur Arten der "Corydoras acutus"-Gruppe vor. Eine artgerechte Aquarienhaltung erfordert - bis auf die genannte Ausnahme - eine Gruppenhaltung (mindestens 6 Tiere pro Art). Arten der Acutus-Gruppe können hingegen ein recht ausgeprägtes Territorialverhalten aufweisen und kommen auch in der Natur nicht in Gruppen der eigenen Art, sondern eher alleine, paarweise oder auch zusammen mit anderen meist ähnlich gefärbten kurzschnäuzigen "Corydoras"-Arten vor.
Rote Mückenlarven, Tubifex, Enchyträen (alle: lebend) werden gern genommen. Unter Aquarienbedingungen ist hochwertiges Trockenfutter (in Tablettenform) eine gute Ergänzung. In der Fachliteratur mehrfach berichtet und häufig zu beobachten ist die Aufnahme von Detritus (Schweb- und Sinkstoffe organischer Herkunft aus pflanzlichen und tierischen Gewebeteilen) vom Bodengrund. Mulm wird daher ständig durchwühlt und gefressen.
Es gibt inzwischen fast 160 gültige Arten. "Corydoras" gilt als paraphyletische Sammelgattung, d. h. dass die Gattung nicht alle Nachkommen der jüngsten gemeinsamen Stammform umfasst. So stehen die Arten der inzwischen nicht mehr als valide angesehenen Gattung "Brochis" z. B. verwandtschaftlich innerhalb der Gattung "Corydoras" und, wie eine jüngste Studie zeigt, auch die Gattungen "Aspidoras" und "Scleromystax". Die Autoren der Studie, die darin Fälle von Müllerscher Mimikry zwischen verschiedenen "Corydoras"-Arten zeigen, untersuchten insgesamt über 400 beschriebene und unbeschriebene "Corydoras"-Arten und Farbformen, teilten sie in neun Verwandtschaftslinien (inklusive "Aspidoras" und "Scleromystax") und schlugen für einige neue Gattungsnamen vor.

</doc>
<doc id="217943" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217943" title="Jaib">
Jaib

Jaib war ein altägyptischer König (Pharao) der 13. Dynastie (Zweite Zwischenzeit), welcher etwa von 1719 bis um 1709 v. Chr. oder um 1680 bis um 1670 v. Chr. regierte.
Jaib soll nach dem Turiner Königspapyrus 10 Jahre, 8 Monate und 28 Tage regiert haben. Trotz dieser relativ hohen Anzahl von Regierungsjahren ist er von nur wenigen Objekten bekannt. Belegt ist er vor allem durch eine große Anzahl von Siegeln, (Skarabäen). Die Stele eines Privatmannes mit Namen Sahathor stammt wohl aus Theben und nennt seinen Namen. Ein Bruchstück von einer Fayenceschale mit seinem Namen stammt aus El-Lahun.

</doc>
<doc id="217952" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217952" title="Business Software Alliance">
Business Software Alliance

Die BSA | The Software Alliance, Inc. (BSA) ist ein 1988 gegründeter internationaler Interessenverband von Softwareanbietern.
Das international tätige non-Profit-Unternehmen mit Sitz in Washington, D.C. vertritt ihre Mitglieder durch Lobbyarbeit in den Bereichen Urheberrecht und lizenzkonformen Handel mit Software. Bis 2012 war ihr Name "Business Software Alliance (BSA)" .
Weltweite Mitglieder der BSA sind Adobe, Apple, Autodesk, Avid, Bentley Systems, Borland, Cisco Systems, Corel, CNC Software / Mastercam, HP, IBM, Intel, Internet Security Systems, Intuit, Macromedia, Microsoft, Network Associates, PeopleSoft, RSA Security, SolidWorks, Sybase, Symantec, Trend Micro, Parametric Technology Corporation, UGS PLM Solutions und VERITAS Software.
Deutsche Mitglieder der BSA sind: AttachmateWRQ, Nemetschek, O&O Software und SAP.
Ein wesentliches Tätigkeitsfeld besteht darin, Unternehmen, die nicht korrekt lizenzierte Software einsetzen, zu identifizieren und rechtlich gegen diese vorzugehen. Seit Oktober 2014 verspricht sie dafür auch in Deutschland Hinweisgebern Belohnungen von bis zu 10.000 Euro. Diese Ankündigung stieß auf Kritik.
Laut Eigenangaben der BSA konnte in Sachen Ermittlung und Verfolgung unlizenzierten Softwareeinsatzes in Deutschland mehr Fälle abgewickelt werden. Die Gesamtzahl der Rechner, die Ziel von BSA-Ermittlungsaktivitäten waren, stieg laut Presseerklärung der BSA von 2.900 auf über 11.000 an. Als Folge wandten sich 2004 in rund 400 Fällen die Strafverfolgungsbehörden an die BSA (2003: 350). Die Zahl der von der BSA abgeschlossenen Fälle habe um rund 190 Prozent zugenommen und liege für 2004 bei 740 (2003: 256).
In Deutschland, Österreich und der Schweiz wird die BSA durch Georg Herrnleben, Director Zentral- und Osteuropa geleitet.
Ob diese Verfolgung von Firmen, die nicht korrekt lizenzierte Software verwenden, letztlich tatsächlich zu mehr Umsatz für die Hersteller proprietärer Software führt, ist fraglich. Aus Insiderkreisen ist zu hören, dass die Verunsicherung, die durch die Kampagnen der BSA resultiert, gerade in kleinen und mittleren Unternehmen sehr stark zu einer höheren Akzeptanz ungefährlicher Open-Source-Alternativen führt. Allerdings ist das Hauptanliegen des Branchenverbandes nicht das Marketing seiner Mitglieder, sondern vielmehr die Erschaffung eines legalen Umfeldes, in dem die verschiedenen Lizenzmodelle (darunter auch Open-Source-Modelle, die von einigen großen BSA-Mitgliedern wie IBM vertreten werden) miteinander in fairen Wettbewerb treten können.
Die BSA empfiehlt Mitarbeitern von Unternehmen, die Schwarzkopien verwenden, diese anzuschwärzen, weist aber nie darauf hin, dass dies ein Kündigungsgrund sein kann, wenn der Mitarbeiter nicht zunächst vorher seine Dienstvorgesetzten über die illegale Verwendung von Software im Betrieb informiert hat.

</doc>
<doc id="217953" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217953" title="Distanzreiten">
Distanzreiten

Distanzreiten (engl. "endurance riding") ist ein Pferdesport, in dem es darum geht, eine große Entfernung zu Pferd so schnell wie möglich zu überwinden. Dabei kommt es auch darauf an, die Pferde nicht zu überfordern.
Eintages-Distanzritte werden auf Strecken ab 25 bis ca. 160 Kilometer ausgetragen. Daneben gibt es noch (seltener) Mehrtageswettbewerbe wie die Ritte „Wien-Budapest“ und der „Trabweg West“, der vom Elsass an die Nordsee führte.
Distanzreiten wird vom Breitensport bis zum Hochleistungssport betrieben. Das Pferd muss auf unterschiedlichem Gelände viele Kilometer zurücklegen und trotzdem frisch und gesund ins Ziel kommen. Besonders in der arabischen Welt ist dieser Sport populär. Araber sind Pferde, deren traditionelle Zucht sie für Distanzritte empfiehlt.
Ziel eines Distanzrittes ist es, ein Pferd in einer vorgegebenen Geschwindigkeit über eine vorgegebene Strecke zu reiten. Diese ist meist markiert, es gibt aber auch unmarkierte Kartenritte, auf denen der Reiter die Strecke anhand der Karte selbst finden muss. Bei langen Ritten starten die Teilnehmer meistens gleichzeitig ("Massenstart"). Das vorgeschriebene Mindesttempo darf nicht unterschritten werden. Sieger ist das Pferd, das zuerst durchs Ziel geht und die nachfolgende tierärztliche Untersuchung ohne Beanstandungen übersteht. 
Der Reiter muss Tempo und Reitweise darauf einstellen, wie gut sein Pferd geht und wie es mit den Bodenverhältnissen zurechtkommt. Kondition und Gesundheitszustand des Pferdes werden vor dem Start und nach dem Zieleinlauf von Tierärzten überprüft, bei längeren Ritten auch in einer oder mehreren bis zu 50 Minuten langen Pausen. Pferde, die vom Tierarzt für reituntauglich erklärt werden, müssen ausscheiden. So wird sichergestellt, dass kein Pferd bleibende Schäden davonträgt. 
Das als Hochleistungssport betriebene Distanzreiten erfordert entsprechende Vorbereitung, damit die körperliche Fitness von Pferd und Reiter den Anforderungen genügen. Dazu gehört eine Pferdehaltung, d. h. eine auf das Pferd und die zu geforderte Leistung abgestimmte Fütterung, Training im offenen Gelände und viel Weidegang, damit das Immunsystem und die Muskulatur gestärkt werden können.
Das Ziel vieler Distanzreiter ist die Teilnahme an einem Hundertmeiler (100 Meilen = 160 km Streckenlänge). Je nach Trainingszustand eines Paares gibt es Distanzritte in unterschiedlichen Längen. Es kann viele Jahre dauern, bis man „160 km“ reiten kann.
Das Distanzreiten ist vermutlich eine der ältesten Reitsportarten. Für lange Distanzen sind temperamentvolle Pferde besonders geeignet.
Frühe Kulturen machten ihre Soldaten beritten und ließen sie Tausende von Kilometern zurücklegen, wobei sie Unwetter, Hunger und Erschöpfung ertragen mussten.
Die erste Trainingsanleitung der Geschichte stammt vom Mittanier Kikkuli aus dem 15. Jahrhundert v. Chr. Sein Pferdetext ist ein taggenaues Programm zur Fütterung, Pflege, Haltung und Training von Kriegs(wagen)pferden, um sie in die Lage zu versetzen zum Abschluss des Programms eine Strecke von rund 1.000 km in 7 Nächten zurückzulegen.
Die Perser entwickelten das erste regelrechte Kommunikationssystem – ebenfalls mit Hilfe des Pferdes. Poststationen wurden in Abständen von einem Tagesritt eingerichtet, so dass eine Strecke von 2.400 Kilometern durch regelmäßigen Pferdewechsel in 7 bis 14 Tagen abgeritten werden konnte. 1.800 Jahre später führte Dschingis Khan, dessen Reiter etwa 240 Kilometer am Tag zurücklegten, ein ähnliches System ein.
Der legendäre Pony-Express wurde 1860 eröffnet: Eine Reihe von Reitern beförderte Post zwischen Missouri und San Francisco, zum Teil durch Gebiete, in denen feindselige Indianer lebten – auf einer Gesamtstrecke von 3.145 Kilometern durch Missouri, Kansas, Nebraska, Colorado, Wyoming, Utah und Nevada nach Sacramento in Kalifornien. Zu seiner Blütezeit hatte der Pony-Express 100 Reiter, 190 Relaisstationen, 400 Angestellte entlang der Strecke und setzte im Laufe von nur zehn Tagen 400 Pferde ein. Der schnellste Ritt ging über eine Strecke von 193 km in 8 Stunden und 10 Minuten. Wegen der großen Verluste bestand der Pony-Express nur zwei Jahre.
Zu einem eigenständigen Sport wurde das Distanzreiten vermutlich zum Ende des 19. Jahrhunderts in Europa. Es wurden, forciert durch das Militär, einige harte Rennen geritten, zum Teil mit fatalen Folgen, denn viele Pferde starben an Erschöpfung. Das längste Rennen der Art war der Distanzritt Wien-Berlin (Berlin-Wien) 1892, ca. 572 km, an dem Soldaten der Deutschen und der Österreichisch-Ungarischen Armee teilnahmen. Das Rennen wurde mit einer Zeit von 71 Stunden und 27 Minuten gewonnen; der Sieger war bis auf kurze Rasten von insgesamt ca. 11 Stunden ununterbrochen unterwegs. Bis zum Ende der darauf folgenden Woche waren 25 Pferde aus dem Teilnehmerfeld, darunter auch das des Siegers, verendet. Distanzreiten geriet als Sportart dadurch in Verruf, auch zeigte das Militär kein Interesse mehr daran, weil mit Eisenbahn, Automobil und Fahrrad schnellere Transportmittel zur Verfügung standen.
Wesentlich zum Comeback des Distanzreitens beigetragen hat der erste in der Nachkriegszeit, seit 1955 in fast ununterbrochener Folge bis in die Gegenwart ausgerichtete moderne, mit Tierarztkontrollen ausgestattete Distanzritt "Western States Trail Ride 100 Miles One Day" (genannt " Tevis-Cup") von Robie Park beim Lake Tahoe durch die Sierra Nevada nach Auburn in Kalifornien. In Deutschland fanden die ersten Distanzritte in der Nachkriegszeit 1969 in Ankum statt, veranstaltet durch den Equitana-Gründer Wolf Kröber. Bei diesen ersten Ritten (50 km) gab es aber wiederum tote Pferde. Der erste deutsche Hundertmeiler war der durch den Feuerkreis veranstaltete Ritt Hamburg–Hannover (seit 1974). Feuerkreis und Fachausschuss Distanzreiten (Vorläufer des VDD) gaben sich erste Regelwerke, in deren Mittelpunkt der Schutz der Pferde standen.
In Deutschland werden Distanzwettbewerbe nach der Länge der zu reitenden Strecke in Einführungsritte (ER), Kurze Distanzritte (KDR), Mittlere Distanzritte (MDR) und Lange Distanzritte (LDR) klassifiziert. Das deutsche Reglement sieht folgende Einteilung vor:
In Amerika erfolgt die Klassifizierung in "limited distance" (22–30 Meilen, 35–48 km) als Einstieg – nicht in allen Staaten erfolgt eine Platzierung, damit der Trainingscharakter für Pferd und Reiter gewährleistet ist – und "endurance" (50 und 100 Meilen, 80 bzw. 160 km, zuweilen auch 75 Meilen). 
In der Schweiz gibt es eine Einsteiger Klasse namens Endurance Light (EL) und Endurance-Ritte mit vorgeschriebener Geschwindigkeit (EVG) in vier Klassen. Die Platzierung erfolgt nach Zeit und Herzfrequenz des Pferdes bei der tierärztlichen Endkontrolle nach dem Ritt. Bei Concours d'endurance national (CEN) Wettbewerben gewinnt jeweils das schnellste Pferd in der Wertung.
Pferde und Reiter müssen mit der einfachsten Konkurrenz beginnen (EVG 1) und sich nach und nach für die schwierigeren Wettbewerbe qualifizieren. Nach jeder Etappe erfolgt eine Verfassungskontrolle. Außerdem werden die Pferde getränkt und zur Kühlung mit kaltem Wasser abgewaschen.
In verschiedenen anderen Ländern werden Qualifikationen verlangt, um auf längeren Ritten oder Fahrten starten zu dürfen, in Deutschland ist dies nicht so.
Der Reiter versucht eine optimale Durchschnittsgeschwindigkeit zu erzielen. Nach Erhalt der Startunterlagen informiert er sich anhand der angefügten Karte über das zu erwartende Gelände: Berge, Straßen und steinige Wege lassen beispielsweise kein schnelles Reiten zu, hingegen kann auf offenem Gelände und guten Wegen ein hohes Tempo anvisiert werden. Auf Basis der Informationen über die Strecke berechnet der Reiter die erreichbare Geschwindigkeit. 
Den Reitinformationen kann man entnehmen, wie viele Kontrollpunkte der Betreuer anfahren kann, um das Pferd und den Reiter zu verpflegen und zu kühlen. Auch dieser Ablauf muss zeitlich abgestimmt sein. Reiter und Betreuer arbeiten idealerweise mit aufeinander abgestimmten Stoppuhren.
Lange Distanzwettbewerbe werden in Deutschland grundsätzlich nach Zeit gewertet, d. h. es gewinnt der Reiter, der die kürzeste Zeit benötigt um ins Ziel zu gelangen. Auch bei Kurzen und Mittleren Distanzen ist eine Zeitwertung möglich. Alle Distanzwettbewerbe, die ausschließlich nach Zeit gewertet werden, können auch als „Distanzrennen“ bezeichnet werden.
In der Ausschreibung muss nach deutschem Reglement für jeden Wettbewerb eine Höchstzeit festgelegt werden, die nicht überschritten werden darf. Diese orientiert sich bei Mittleren und Langen Distanzwettbewerben an der zu erwartenden Bestzeit, die verdoppelt wird. Dabei wird Tempo 7 bis 9 als zu erwartender Wert betrachtet. Bei Einführungsritten und Kurzen Distanzwettbewerben wird die Höchstzeit, je nach Geländebeschaffenheit, bei Tempo 8 bis 12 angesetzt. Die Tempoangaben T1 bis T12 geben Auskunft über die Minuten, die pro zurückzulegendem Kilometer benötigt werden: T1 bedeutet etwa eine Minute, T12 steht für ca. 12 Minuten pro Kilometer. 
Auch in den USA ist die Zeit für Distanzritte begrenzt. Die erlaubte Höchstzeit für Limited Distance liegt bei 6 Stunden, bei Endurance-Wettbewerben dürfen 12 Stunden für 80 km und 24 Stunden für 160 km nicht überschritten werden. Die schnellsten Ritte für 160 km liegen je nach den Bedingungen meist bei 8–10 Stunden.
Die vorherrschende Gangart ist ein schneller Trab, der zuweilen vom Galopp oder Schritt für ein paar Minuten unterbrochen wird. Die durchschnittliche Geschwindigkeit darf des Zeitlimits wegen einen langsamen Jog nicht unterschreiten, 15–20 km/h im Trab sind aber durchaus üblich, oft bergauf und bergab gleichermaßen. 
Der Bewegungsablauf eines Pferdes, das auf lange Distanzen eingesetzt werden soll, ist von herausragender Bedeutung und weitgehend vom Körperbau des Pferdes abhängig. Der Idealfall ist ein Pferd, das lange, bodendeckende Schritte macht und sich dabei gelöst und mühelos bewegt. Die Gliedmaßen sollen auf gerader Linie nach vorn gebracht und jedes Gelenk vollständig abgebeugt werden – von hinten muss in der Bewegung die Unterseite jedes einzelnen Hufs zu sehen sein. Den Bewegungsablauf kann man am besten beurteilen, wenn man sich das im Schritt oder Trab geführte Pferd von vorn oder auch hinten ansieht. Das ist bei der ärztlichen Untersuchung, vor dem Start, teils während des Rennens und nach Beendigung des Distanzrittes möglich.
Eine Überforderung der Pferde soll durch Verfassungskontrollen vermieden werden. Diese finden vor und nach dem Ritt, sowie über die Strecke verteilt statt. Ein Pferd gilt als reittauglich, wenn es nach Meinung des Tierarztes die vor ihm liegende Strecke, mindestens aber 20 km zurücklegen kann, ohne Schäden zu erleiden oder Schmerzen zu ertragen. Das gilt auch für die Nachuntersuchung.
Bei der Voruntersuchung wird das Pferd ohne Sattel und Bandagen vorgeführt und vollständig von einem Tierarzt untersucht. Insbesondere werden Rücken, Hufe, Gangwerk, Herz und Atmung sowie Kreislauf und metabolischer Zustand überprüft. Die Untersuchung des Gangwerks beinhaltet das Vortraben auf möglichst festem und ebenem Untergrund.
Die Verfassungskontrollen auf der Strecke umfassen in erster Linie das Gangwerk (inklusive Vortraben), den Stoffwechsel, Kreislauf und Puls des Pferdes. 20 Minuten nach Ankunft in einer Tierarztkontrolle oder im Ziel darf die Pulsfrequenz 64 Schläge pro Minute nicht überschreiten, da dieser Wert international als Grenzwert für Überforderung gilt. Die meisten Pausen sind bei heutigen Distanzwettbewerben als VetGates organisiert, d. h. die Pause beginnt erst bei Vorstellung des Pferdes mit Puls 64 oder darunter. Im Falle erkennbarer Überforderung oder Verletzung wird das Pferd vom Wettbewerb ausgeschlossen. Für den Abtransport eines ausgeschiedenen Tieres wird eine tierärztliche Transportfreigabe benötigt. Die Mindestzahl an Verfassungskontrollen auf der Strecke beträgt nach deutschem Reglement bei Einführungsritten und kurzen Distanzritten eine, bei mittleren Distanzritten zwei und bei langen Distanzritten (bis zu 120 km bzw. darüber hinaus) drei bzw. vier Kontrollen.
Bei der Zielkontrolle werden Puls, Kreislauf und Stoffwechsel des Pferdes überprüft. Die umfassende Nachuntersuchung erfolgt bei Wettbewerben bis 80 km frühestens zwei Stunden nach Zielankunft und analog zur Voruntersuchung. Sie ist gleichzeitig Transportfreigabe. Bei Langen Distanzritten findet eine frühe Nachuntersuchung (innerhalb 30 Minuten nach Zielankunft) oder eine späte Nachuntersuchung (am Folgetag) statt. Die Transportfreigabe erfolgt bei früher Nachuntersuchung am Folgetag und bei später Nachuntersuchung im Rahmen der Nachuntersuchung.
Bei Einführungswettbewerben gibt es keine Teilnahmebeschränkungen für den Reiter. Um an einem Kurzen, Mittleren oder Langen Distanzwettbewerb teilnehmen zu können, müssen Reiter unter 14 Jahren mindestens einen Einführungsritt in der Wertung beendet haben oder sich im Besitz des Deutschen Reitpasses der FN bzw. einer vergleichbaren Qualifikation anderer Reitverbände befinden. 
Insbesondere Langstreckenrennen stellen hohe Ansprüche an die körperliche Fitness und Ausdauer des Reiters. Dieser sollte - auch nach vielen Stunden im Sattel - einen ausbalancierten Sitz, eine harmonische Bewegung und eine gelöste Haltung bewahren. Ferner sollte er in der Lage sein, längere Strecken neben seinem Pferd herzulaufen, was sich insbesondere bei langen Bergabstrecken anbietet, um so sein Pferd zu entlasten. Ein Distanzreiter muss das optimale Tempo seines Pferdes einschätzen, das Tempo der Beschaffenheit des Geländes anpassen und die im Wettkampf vorgeschriebenen Zeiten einhalten können. Er muss die optimale Geschwindigkeit seines Pferdes trotz der Hitze des Rennens einhalten können und gleichzeitig korrekt beurteilen, ob sein Pferd den Anstrengungen gewachsen ist. Nichtzuletzt braucht er auch in heiklen Situationen und bei schwierigen Entscheidungen einen klaren Kopf und den Willen durchzuhalten, auch wenn nicht alles nach Plan verläuft.
Generell steht das Distanzreiten allen Pferdetypen offen, doch gibt es eine Reihe von Merkmalen, die vorteilhaft bzw. durch entsprechendes Training erstrebenswert sind.
Besonders für Ritte in schwierigem oder unebenem Gelände muss ein Pferd einen korrekten Körperbau aufweisen, damit es sich frei bewegen kann und dabei nicht übermäßig ermüdet oder Gefahr läuft sich zu verletzen. Ein Pferd mit geraden, gut proportionierten Beinen und ausgeprägten Gelenken ist besser ausbalanciert und weniger anfällig für Verstauchungen oder Zerrungen. Hingegen sind Pferde, die stark zum Streichen neigen, für Distanzritte ungeeignet. Gelegentliches Streichen kann durch den entsprechenden Beschlag korrigiert werden und gibt sich unter Umständen sogar von selbst, wenn das Pferd im Laufe des Trainings mehr Muskeln aufbaut.
Das Fell sollte nicht zu dicht und die Aderung deutlich erkennbar sein - oft ein Ergebnis entsprechenden Trainings -, damit die innere Hitze gut an die Umgebung abgegeben werden kann. Aus demselben Grund ist ein schlank und hoch gebautes (messerförmiges) Pferd auch einem solchen mit einer runden (fassförmigen) Körperform vorzuziehen.
Ein hoher Widerrist ist im Bezug auf die Bemuskelung wünschenswert, während die Nüstern und die folgende Nasenpartie möglichst groß sein sollten, um die Atmung zu erleichtern. Ein extremer Araberkopf mit stark konkavem Profil (Hechtkopf), wie er in Show-Araber Zuchtlinien vorkommt, ist nachteilig. Eine lange, schlanke Bemuskelung, insbesondere der Hinterhand, ist für eine gute Ausdauer erstrebenswert. Araber und Stuten sind generell im Vorteil. Beispielsweise ist die Muskeltypzusammensetzung einer Traberstute gleichwertig mit der eines Araberhengstes, aber besser als die eines Traberhengstes. Beduinen nutzten daher für ihre Kriegszüge früher ausschließlich Stuten.
Laut VDD-Reglement (Verein Deutscher Distanzreiter) muss ein Pferd, das über lange Distanzen (ab 81 km Länge) geritten werden soll, mindestens sieben Jahre alt sein. Das Mindestalter für Kurze und Mittlere Distanzwettbewerbe liegt bei sechs und für Einführungswettbewerbe bei fünf Jahren. Eine obere Altersgrenze ist nicht definiert.
Für das Überwinden langer Distanzen sind Arabische Pferde besonders gut geeignet. Seltener sind Achal-Tekkiner. In Amerika haben sich daneben auch Mustangs bewährt.
Während in Amerika und Australien bei langen Ritten fast ausschließlich Araber eingesetzt werden, starten in Deutschland auch viele „untypische“ Pferderassen bei Distanzritten. So sind z. B. viele Traber, andere Vollblüter, Warmblüter, diverse Ponyrassen auf deutscher Strecke unterwegs.
Das Training eines Distanzpferdes vom Einstieg bis hin zu einem Langstreckenrennen ist ein weiter Weg, der sich in der Regel über drei bis fünf Jahre erstreckt. Das Pferd sollte keinesfalls zu früh eingeritten werden, damit sich der Körper des Tieres erst vollständig entwickeln kann. Ein Alter von vier bis fünf Jahren gilt als angemessen. 
Das Training beginnt mit langen und langsamen Ritten, bei denen vorwiegend Schritt gegangen wird, zwei bis drei Mal pro Woche zwei bis vier Stunden. Nach einigen Monaten erfolgt eine allmähliche Intensivierung mit einfließenden Trabphasen oder anspruchsvollerem Terrain, doch bleibt der Schritt zunächst Hauptgangart. Eine Teilnahme an Einführungswettbewerben kann das Training nach ein paar Monaten ergänzen. Der Winter sollte für eine längere Trainingspause genutzt werden, welche beispielsweise mit Dressur- oder Kommunikationsübungen gefüllt werden kann, allerdings sollte der Urlaubscharakter im Vordergrund stehen. Nach Wiederaufnahme des Trainings kann nun eine Steigerung des Tempos hin zu einem ausdauernden Jog erfolgen, wobei kurze und schnelle Ritte mit langen und langsamen alternieren. Etwa 40 km werden dabei als lange Runde anvisiert. Nun ist ein Start bei einem Einführungswettbewerb oder einer längeren Strecke möglich. Nach der Trainingspause wird sodann nach und nach gezielter trainiert, mit höheren Geschwindigkeiten, einfließenden Galoppphasen und anspruchsvollem Gelände, sowie Geschwindigkeitswechseln. Dabei sollten 160 km in zwei Wochen verteilt auf fünf Ritte nicht überschritten werden und das Trainingspensum etwa 10 Tage vor jedem geplanten Wettkampf auf ein Drittel heruntergefahren werden, wobei die Ritte wenigstens einen Monat auseinander liegen sollten. Daneben gibt es viel über das Pferd - seine Entwicklung, seine Schwächen und Stärken und wie was verbessert werden kann - zu lernen. Hieran gilt es auch nach der obligatorischen Pause weiter zu arbeiten.
Ausrüstung Pferd
Gemäß Reglement ist die Ausrüstung des Pferdes freigestellt, sie hat lediglich verkehrssicher und dem Einsatzzweck angepasst zu sein (d. h. z. B. keine atembeengende Zäumung und Hilfszügel, außer Jagdmartingal). 
Sowohl Sättel mit starren, als auch solche mit flexiblen Sattelbäumen sind im Gebrauch, zunehmend auch baumlose Sättel. Der wichtigste Aspekt bei der Auswahl eines Sattelgurtes ist die Vermeidung von Druck- oder Scheuerstellen. Eine Sattelunterlage dient der Polsterung. Ein Vorderzeug verhindert, dass der Sattel beim Bergaufreiten nach hinten rutscht - ein Schweifriemen verhindert ein Verrutschen nach vorn beim Bergabreiten. Gamaschen und Bandagen sind auf den Ritten erlaubt, müssen aber für die tierärztlichen Untersuchungen und auch auf Verlangen oder Order entfernt werden. 
Bei kalter Witterung und Regenwetter sind Nierendecken nützlich, die hinten am Sattel befestigt und beim Reiten auf Nierenpartie und Kruppe gelegt werden können. Bei manchen Ritten ist auch die Mitnahme einer Pferdedecke am Pferd zwingend vorgeschrieben. Das Wechseln von Decken, Gurten oder Sätteln kann auf Ritten über 80 km sinnvoll sein.
Ausrüstung Reiter
Es existiert eine Helmpflicht für alle Reiter auf internationalen Ritten gemäß FEI-Richtlinien und seit 21. November 2010 für nationale Ritte in Deutschland. Ansonsten ist die Ausrüstung des Reiters nach deutschem Reglement freigestellt. Erlaubt sind alle Arten von Reitstiefeln, aber auch Wander- oder Laufschuhe. Die Kleidung sollte bequem und der Witterung angepasst sein. Die Jacke sollte wasserdicht, atmungsaktiv, und für den Nichtgebrauch hinter dem Sattel klein zusammenpackbar sein.
Weitere Ausrüstungsgegenstände sind eine Wasserflasche, die am Sattel befestigt werden kann und eine Streckenkarte. Mobiltelefon, GPS, Pulsmesser (fürs Pferd) sind nützliche, aber entbehrliche technische Gegenstände.
Topo-, Reit- und Wanderkarte
Zur Orientierung im Gelände eignen sich die Wanderkarten im Maßstab 1:50.000, wie sie von den staatlichen Landestopografien in Deutschland, Österreich und der Schweiz herausgegeben werden. Von OpenStreetMap gibt es eine spezielle "Reit- und Wanderkarte" in elektronischer Form zur Benutzung auf einem GPS-Gerät. Sie enthält für den Reiter wichtige Informationen: Pferdetränken, Übernachtungsmöglichkeiten für Pferd und Reiter, Beschaffenheit der Wege, Wanderwegmarkierungen, Reiterhöfe, Hufschmiede, Tierärzte und vieles mehr. Die Geländekontur wird mit Höhenkurven und Schattierungen dargestellt. Die Karte wird von den Reitern selbst erstellt, jeder kann sein Wissen einzeichnen und anderen so zur Verfügung stellen. Die Karte steht unter freier Lizenz und ist kostenlos.
Einen wichtigen Beitrag zum Erfolg können, insbesondere auf größeren Strecken, Betreuer bzw. auf internationalen Wettkämpfen Betreuer-Mannschaften leisten. Die Betreuer müssen sich um das Pferd und gegebenenfalls auch um den Reiter kümmern. Bei entsprechender Selbstorganisation sind erfolgreiche Starts auch ohne Helfer möglich.
Zu den Aufgaben des Betreuers zählt der Transport der Ausrüstung von Reiter und Pferd und deren Verpflegung, insbesondere mit Trinkwasser. Der Betreuer erwartet Pferd und Reiter an den durch den Veranstalter zugelassenen Trosspunkten und ist während der festgelegten Pausen (bei längeren Distanzen ca. vierzig Minuten) für die Versorgung des Pferdes zuständig, z. B. für Absatteln, Kühlen (z. B. Abschwämmen), Füttern und Tränken. Ist der Puls über 64, kann das Pferd solange mit Wasser gekühlt werden bis der Grenzwert unterschritten ist.
Als internationaler Dachverband des Distanzreitens fungiert die Internationale Reiterliche Vereinigung (FEI).
In der Schweiz werden Wettbewerbe im Distanzreiten vorwiegend von privaten Veranstaltern sowie den beiden nationalen Vereinen "Distanzreitverein Endurance" sowie "Swiss Endurance" organisiert und geleitet. Das Leitungsteam Endurance (LTE) trägt im Auftrag des Schweizerischen Verbandes für Pferdesport (SVPS) die Verantwortung für die Disziplin Endurance. Seine Aufgaben sind im Organisationsreglement des SVPS geregelt. Das LTE ist Bindeglied zwischen dem SVPS und den Sportlern in sportlichen Belangen.
In Deutschland werden Wettbewerbe im Distanzreiten vom "Verein Deutscher Distanzreiter und -fahrer" (VDD) geregelt, der der Deutschen Reiterlichen Vereinigung (FN) angeschlossen ist und ca. 2000 Mitglieder hat. In Österreich wird die Disziplin durch den Bundesfachverband für Reiten und Fahren in Österreich (FENA) bzw. den "Verein Österreichischer Distanzreiter" (VÖD) vertreten.
Von der FEI werden Welt- und Europameisterschaften sowie Nationenpreise ausgetragen. 1998 und 2005 waren die Vereinigten Arabischen Emirate Gastgeber der Weltmeisterschaften im Distanzreiten. 2006 fand die Weltmeisterschaft im Rahmen der WEGs in Aachen statt. Bei den Weltreiterspielen 2010 in Kentucky errang das deutsche Team die Bronzemedaille. Seit Jahren gibt es Bestrebungen, das Distanzreiten zu einer olympischen Disziplin zu machen. Es gilt aber als wenig wahrscheinlich, dass das IOC eine weitere Reitsportdisziplin aufnehmen wird.
Die Vereinigten Arabischen Emirate sind die größten Geldgeber im internationalen Distanzsport. Sie sind international sehr erfolgreich und gewannen bei den Weltreiterspielen 2010 in Lexington (USA) Gold mit der Mannschaft. Hamdan bin Muhammad Al Maktum gewann 2014 für die Emirate Gold bei den Weltreiterspielen in Caen (Frankreich).
In den Emiraten, Bahrain und Katar wird der Distanzsport jedoch auf andere Weise betrieben wie im Rest der Welt, wie der ehemalige belgische Distanzreiter Pierre Arnould 2013 publik machte. So gibt es dort eine umstrittene "high speed"-Variante. Es sind zahlreiche Fälle von Ermüdungsbrüchen, die auf Überlastung der Pferde zurückzuführen sind, bekannt geworden. Zwischen 2011 und 2013 starben im Mittleren Osten mehrere Pferde nach der Teilnahme an Distanzritten. Außerdem gab es Betrugsfälle, bei denen der Reitsportverband der Emirate Ergebnisse von Qualifikationsprüfungen an die FEI gemeldet hat, die gar nicht stattgefunden haben, wie die britische Journalistin Pippa Cuckson herausfand. Der Distanzreitsport hat auch unter den zahlreichen Dopingfällen in der arabischen Welt zu leiden. Zwischen 2005 und 2013 gab es bei der FEI 33 Dopingverfahren zu arabischen Distanzpferden. 
Die FEI bemühte sich die Zustände im arabischen Distanzsport zu verbessern, hatte aber während der Amtszeit Haya bint al-Husseins keinen Erfolg. Als Konsequenz daraus wurde, nun unter der Präsidentschaft von Ingmar De Vos, der Reitsportverband der Vereinigten Arabischen Emirate von März 2015 bis Juli 2015 aus der FEI ausgeschlossen und nach der Unterzeichnung eines rechtlich bindenden Abkommens zur Einhaltung der FEI-Regeln auch bei nationalen Wettbewerben wieder aufgenommen. Die Weltmeisterschaft im Distanzreiten im Dezember 2016 wurde im Dezember 2014 an die Emirate vergeben, aber Anfang 2016 wieder entzogen. Grund dafür waren zehn "catastrophic injuries" in der Saison 2015/2016 bei Distanzritten in den Vereinigten Arabischen Emiraten. Sieben Todesfälle bei Pferden wurden bestätigt.

</doc>
<doc id="217954" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217954" title="Ulysses Grant">
Ulysses Grant

Ulysses Grant ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Ulysses S. Grant (1822–1885), US-amerikanischer General und Politiker, Präsident 1869 bis 1877 

</doc>
<doc id="217956" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217956" title="Chaostage">
Chaostage

Als Chaostage werden Treffen von Punks in verschiedenen Städten bezeichnet, die mit Aufrufen zu Gewalt und Zerstörung im Vorfeld und großer medialer Aufmerksamkeit einhergehen.
Die ersten Chaostage fanden 1983 in der niedersächsischen Landeshauptstadt Hannover statt und richteten sich gegen eine geplante Punker-Kartei der Polizei. Bei den seitdem mehr oder weniger regelmäßig stattfindenden Chaostagen kam es – besonders bei den Chaostagen 1995 – immer wieder zu heftigen Ausschreitungen und Straßenschlachten mit der Polizei.
Dabei beteiligten sich neben Punks zum Teil auch Autonome und andere linke und linksradikale Gruppen, Hooligans, Skinheads sowie andere erlebnisorientierte und gewaltbereite Jugendliche und Erwachsene.
Mittlerweile wird der Begriff "Chaostage" auch in anderen Bezügen verwendet.
Ein Vorläufer der Hannoverschen Chaostage fand 1982 an mehreren Samstagen in Wuppertal statt. Anlass war der Versuch der dortigen Stadtverwaltung, den dort lebenden Punks zu verbieten, sich in Gruppen um einen zentralen Brunnen in der Innenstadt zu versammeln. Dies bewirkte jedoch, dass sich fortan nicht nur Wuppertaler, sondern auch Punks aus anderen Orten in Wuppertal trafen. Diese Treffen wurden „Wuppertaler Punk-Treffs“ genannt. 1983 kam es dann zu Straßenschlachten zwischen Punks und der Polizei, ein Jahr später gab es Krawalle zwischen Punks und rechtsradikalen Skinheads mit mehreren Verletzten.
Als erster Chaostag in Hannover kann bereits der 18. Dezember 1982 gelten. Ein Tondokument belegt, dass Jello Biafra während des Auftritts der Dead Kennedys zwei Tage zuvor am 16. Dezember 1982 im Kursaal in Bad Honnef ausdrücklich zu „Chaostagen“ aufrief und sich dabei ebenfalls auf die geplante Punker-Kartei bezog, in der Jugendliche mit auffälligem Aussehen registriert wurden, auch wenn sie in keine Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten verwickelt waren.
Die ersten „offiziellen“ Chaostage fanden vom 1.-3. Juli 1983 in Hannover statt. Die Idee eines großen Punk- und Skin-Treffens war die, möglichst viele „karteiwürdige“ Menschen nach Hannover zu holen, um so diese Kartei ad absurdum zu führen.
Auch 1984 und 1985 trafen sich dann, allerdings jeweils am ersten Augustwochenende, wieder Punks und andere linke Gruppen in Hannover. Diese Treffen standen ursprünglich unter dem Motto "Punks & Skins United". Allerdings zeigte sich bald, dass die Skins rechtsradikal unterwandert waren, weshalb es auch 1984 zu heftigen Auseinandersetzungen zwischen Punks und Skins in der Innenstadt kam. Nach diesen Auseinandersetzungen zogen sich die Punks auf das Gelände des UJZ Glocksee zurück, wo sie von der Polizei eingekesselt wurden. Als die Polizei im Innenhof des Geländes Tränengas einsetzte, wurde in der darauf folgenden Panik das Cafe des UJZ Glocksee von den eingekesselten Punks zerstört.
Für 1989 waren „Internationale Chaostage“ geplant. Zu diesem Treffen kamen jedoch weniger Punks als erwartet.
Seit Mitte der 1980er nennen sich zahlreiche größere und kleinere Treffen von Punks auch außerhalb Hannovers "Chaostage", haben aber außer dem Namen oft nicht viel mit diesen gemein.
1987 versammelten sich im Ostwestfälischen Lübbecke am zweiten Augustwochenende ca. 1.000 Punks aus Deutschland, den Niederlanden, Belgien und England zu einem friedlichen und ruhigen Bierbrunnenfest. Drei Jahre später wurde kein Freibier mehr an die Punks ausgeschenkt.
Nachdem es in den Jahren ab 1985 weitgehend ruhig geworden war, kam es 1994 und im August 1995 überraschend zu erneuten Chaostagen in Hannover. Die Chaostage der 1990er Jahre zeichneten sich durch teilweise heftige Auseinandersetzungen der Punks und einheimischer Jugendlicher mit der Polizei aus.
Bei den Chaostagen vom 4. bis 6. August 1995 in der Nordstadt von Hannover kam es zu Straßenschlachten zwischen rund 2.000 Teilnehmern und bis zu 3.500 Polizisten und Bundesgrenzschutzbeamten aus zehn Bundesländern, dabei wurden 180 Polizisten und eine nicht genau bekannte Anzahl Chaostage-Besucher verletzt. Gegen 220 Chaostage-Besucher wurde später Anklage wegen verschiedener Delikte erhoben. Die Medien sprachen von bürgerkriegsähnlichen Zuständen, Aufsehen erregte die Plünderung eines Penny-Supermarktes in der Nordstadt. Der Chef der Landespolizei, Hans-Dieter Klosa, sagte im Nachhinein: „Das war fast wie im Bürgerkrieg“. 
Am 5. August verlagerte sich das Geschehen in den Stadtteil Linden-Nord, wo zeitgleich das Fährmannsfest Hannover als alternatives Open-Air-Festival stattfand. Nachdem am frühen Abend ein Bierstand mit den Worten „Freibier für alle!“ überfallen wurde, wurde das Fährmannsfest von der Polizei gestürmt.
Da nach Ansicht von Punks die "bürgerkriegsähnlichen Zustände" zumeist schon im Vorfeld durch die Presse herbeigeredet wurden, kam das Motto auf: „Die Presse befiehlt, wir folgen.“ Die Polizei setzte bei den Chaostagen nach eigenen Angaben auf eine Deeskalationsstrategie, die aber das Gegenteil bewirkte, so dass sich der damalige niedersächsische Ministerpräsident Gerhard Schröder und sein Innenminister Gerhard Glogowski bundesweit Kritik für ihre Strategie gefallen lassen mussten.
Im Jahr 1996 kam es am ersten Augustwochenende zu einer bisher nicht dagewesenen Polizeipräsenz von über 10.000 Beamten in der gesamten Stadt Hannover, die jeden Versuch, Chaostage zu veranstalten, im Keim ersticken sollte. Dies gelang bei einer Anzahl von Punks, die nur im oberen dreistelligen Bereich lag, mühelos. Da an diesem Wochenende in vielen Stadtteilen buchstäblich an jeder Ecke Polizei stand, wurde von Kritikern auch ironisch von „Ordnungstagen“ gesprochen.
Für das EXPO-Jahr 2000 waren erneut Chaostage in Hannover angekündigt, die jedoch nicht die Ausmaße von 1995 erreichten. Initiator Karl Nagel hatte eine umfangreiche parodistische Website erstellt, die vollkommen überzogene Erwartungen weckte. Trotzdem befanden sich zur Zeit der Expo sehr viele Jugendliche in der Stadt und es kam zu hunderten von Festnahmen durch die Polizei, vor allem auch auf dem Gelände der besetzten ehemaligen Schokoladenfabrik Sprengel in der Nordstadt. Zudem gab es bereits im Vorfeld einen Anschlag von Autonomen auf die Bahnstrecke Hannover-Hamburg, der sich auf die Expo in Hannover bezog.
Vom 3. bis zum 5. August 2001 wurden Chaostage in Cottbus und Dortmund angekündigt. In Cottbus versammelten sich relativ wenige Jugendliche; nach Berichten wurden 58 Personen in Cottbus kurzzeitig in Polizeigewahrsam genommen. In Dortmund trafen sich etwa 700 Punks, von denen mehr als 500, nach kleineren Zwischenfällen, in Gewahrsam genommen wurden.
Im Jahr 2002 sollten Chaostage vom 2. bis zum 4. August in München stattfinden. Sie waren nach Medienberichten als Protest gegen den Kanzlerkandidaten der CDU/CSU, Edmund Stoiber, geplant. Die Münchner Polizei reagierte auf die Ankündigung mit einer „Null-Toleranz-Strategie“. Allerdings reisten ohnehin kaum Punks an, so dass die Chaostage praktisch ausfielen. Eine Sonderverfügung untersagte alle „Handlungen, die mit Chaostagen zu tun haben“. In der Boulevard-Presse wurde dieses Vorgehen sehr gelobt (BILD: „Punker prallen an Festung München ab“).
Vom 5. bis 7. August 2005 fanden wieder Chaostage in Hannover statt. Ungefähr 300 bis 500 Punks trafen sich in der Stadt. Die Polizei nahm bereits am Freitag, dem 5. August knapp 90 Punks in Gewahrsam. Bei einer Wahlveranstaltung der Anarchistischen Pogo Partei Deutschlands am 6. August am Kröpcke setzte die Polizei ein striktes Alkohol- und Hundeverbot durch. Nach ersten Ausschreitungen in der Innenstadt sowie an der Universität Hannover löste die Polizei die Veranstaltung auf, kesselte einen Großteil der anwesenden Punks vor dem Hauptbahnhof über ca. drei Stunden ein und nahm sie für bis zu acht Stunden in Gewahrsam.
Vom 4. bis 6. August 2006 trafen sich ungefähr 300 bis 450 Punks, Skins und Freunde, viele in neutraler Kleidung, in Hannover. Etwa 1000 Polizisten waren im Einsatz und erteilten allen größeren Gruppen einen Platzverweis für die Innenstadt.
Am 9. Juni 2007 trafen sich ungefähr 200 Punks, Skins und Autonome sowie Karl Nagel in Wuppertal-Elberfeld, um das 25-jährige Jubiläum der Chaostage zu feiern. Etwa 300 Polizisten nahmen letztlich 47 Punks fest, sprachen gegen 42 Randalierer Aufenthaltsverbote aus und erteilten 150 Platzverweise. Ein Beamter und mehrere Punks wurden verletzt.
Vom 10. bis 14. Oktober 2012 fanden die „internationalen Chaostage“ in Karlsruhe statt. Als Begründung für den Austragungsort wurde das stattfindende „Karlsruher Stadtfest“ mit dem stattfindenden „Maskottchentreffen“ sowie die zahlreichen Baustellen der Stadt genannt. Mit einem starken Aufgebot hatte die Polizei den Versuch von etwa 60–70 Punks unterbunden, in das „Substage“ auf dem ehemaligen Schlachthofgelände einzudringen. In den Räumlichkeiten fand zu diesem Zeitpunkt ein von rund 300 Personen besuchtes friedliches Konzert der Altpunkband Slime statt. Bereits am späten Nachmittag und in den früheren Abendstunden hatten sich rund 60 Punks, auf dem Messplatz eingefunden und sich friedlich niedergelassen. Bei der späteren Fest- beziehungsweise Gewahrsamnahme von 71 Punks, die zum Teil bis zum nächsten Tag anhielt, setzte die Polizei Pfefferspray und Hiebwaffen ein. Insgesamt wurden über hundert Platzverweise durch die Polizei ausgesprochen, teilweise ein bis einschließlich Sonntagabend geltendes Aufenthaltsverbot für den innerstädtischen Bereich. 
Für 2013 wurde zu Chaostagen nach Heidelberg am ersten Juliwochenende aufgerufen. Es kamen allerdings weitaus weniger Teilnehmer als angekündigt. Zugleich wurde wieder für Hannover am ersten Augustwochenende mobilisiert. Ein Konzert der Fun-Punk Band „Abstürzende Brieftauben“, der Band „Kein Hass da“ (mit Frontsänger Karl Nagel) und drei weiteren Bands fand am ersten Samstag im August begleitend zu den Chaostagen in Hannover statt.
1996 kam der Film "Krieg der Welten – Chaostage Hannover 1995" in Umlauf, der in der Punkszene schnell Kultstatus errang. Er besteht aus diversen Zusammenschnitten von Nachrichtensendungen und Spielfilmen.
Im Jahr 2007 wurde der Episodenfilm "Chaostage – We Are Punks!" von Regisseur Tarek Ehlail gedreht. Punks, die auch an den echten Chaostagen beteiligt waren, wirken mit. Die Geschichte an sich bezieht sich jedoch nicht auf die realen Ereignisse, sondern versucht mit einer absurden Verknüpfung von Zufällen die Entstehung des Phänomens auf ironische und satirische Weise zu „erklären“. Diese beziehen sich auf das gleichnamige Buch von Moses Arndt. Dokumentarischen Charakter erhält der Film durch Interviewszenen mit an den Chaostagen beteiligten Punks. Der Film feierte am 3. Oktober 2008 in Hannover Premiere. Der gleichnamige Soundtrack mit vielen Bezügen zu den Treffen wurde wegen des Liedes "Wir wollen keine Bullenschweine" von der Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien indiziert.
Bei einem Punkkonzert am Tag der Premiere kam es erneut zu Auseinandersetzungen zwischen Punks und der Polizei in der Nordstadt.
Etwa seit den 2000er Jahren wird der Ausdruck Chaostage für verwirrte oder ungewöhnlich ungeordnete gesellschaftlich-politische Ereignisse und Zustände von vielerlei Art und ohne Bezug zur Punkszene benutzt (z.B. Bundesregierung/Koalitionskrisen, Führungskrise in der deutschen Bank, Griechenlandkrise, AfD-Parteitag, G8-Gipfel in Genua u. v. a.).
Von konservativ-bürgerlicher Seite wurden besonders die früheren Chaostage als reine „Randale“ wahrgenommen. Politische Ziele seien nicht erkennbar, es handele sich weniger um politische Demonstrationen, sondern vielmehr um Rituale der Gewalt, vergleichbar mit dem 1. Mai in Berlin-Kreuzberg.
Aber auch von alternativer und linker Seite wurden die Veranstaltungen wegen Inhaltsleere und Bürgerschreck-Mentalität kritisiert: Die Treffen lieferten – so die Kritiker – einer Law-and-Order-Politik Argumente und dienten erlebnisorientierten sowie gewaltbereiten Jugendlichen als Abenteuerspielplatz.
Aus Pogo-anarchistischer Sicht bestand die Zielsetzung der Chaostage früher hauptsächlich darin, provokativ gegen Repression und Entrechtung von Punks vorzugehen. Seit den 1990er Jahren ist vor allem das Bestreben erkennbar, den Mythos Chaostage am Leben zu erhalten und den sensationslüsternen Medien, Politikern und Bürgern künstlich übersteigerte Krawallgefahren anzubieten, die diese dankbar annahmen, um so ein Stück unterhaltsame Realsatire zu schaffen.

</doc>
<doc id="217960" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217960" title="Eigenspannung">
Eigenspannung

Eigenspannungen sind mechanische Spannungen, die in einem Körper herrschen, an dem keine äußeren Kräfte angreifen und der sich im thermischen Gleichgewicht befindet. Sie können durch plastische Verformungen innerhalb eines Objektes verursacht werden. Mit den Eigenspannungen eng verbunden sind auch Verformungen (z. B. Verzug beim Schweißen). 
Einteilung nach Ausdehnung:
Einteilung nach Zeitverlauf:
"Thermische" (Eigen-)Spannungen entstehen durch Temperatureinflüsse.
Eigenspannungen können auch durch Diffusionsvorgänge hervorgerufen werden, wenn inhomogene Einlagerung oder Austreiben von im Festkörper gelösten Fremdstoffen zu Volumenänderungen führt.
Die Ursachen von Eigenspannungen können thermisch, physikalisch oder chemisch induziert sein (Beispiele):
Durch Eindiffusion von Fremdstoffen in Festkörperoberflächen kann es dort zu Druckeigenspannungen kommen. Gleiches ist bei Ionenimplantation zu beobachten.
Starke Eigenspannungen sind auch in dünnen Schichten zu beobachten.
Da Eigenspannungen eine intrinsische Größe darstellen, ist eine Messung im klassischen Sinne nicht möglich. Vielmehr werden Begleiterscheinungen gemessen, welche in die zugrunde liegende Eigenspannung überführt werden können. Hierbei wird zwischen zerstörungsfreien oder zerstörenden Verfahren unterschieden. Bei den zerstörenden Methoden (Sägeschnittverfahren, Bohrlochmethode, Ringkernmethode) wird eigenspannungsbehaftetes Material mechanisch (i.d.R. mit Hochgeschwindigskeitsfräsen) oder mittels Elektroerosion abgetragen. Die dabei freigesetzte Eigenspannung führt zu einer Deformation des umliegenden Materials, welche i.d.R. mit Dehnungsmessstreifen gemessen wird. Durch geeignete Korrelationen können diese Verformungen in die zugrunde liegende Eigenspannung umgerechnet werden. Im Fokus aktueller Forschung liegen Verfahren, bei denen die Dehnungermittlung optisch erfolgt (z.B. digitaler Bildkorrolation oder Holografie) und der Materialabtrag durch ein Laserablationssystem substituiert wird.
Bei der zerstörungsfreien Methode (z. B. Röntgenografische Systeme, EBSD) wird die Verzerrung des Metallgitters infolge der herrschenden Spannung ermittelt. Hierbei werden engergiereiche Röntgenstrahlen in das zu untersuchende Werkstück eingebracht. Die Reflexion der Strahlung äußert sich dann als spezifisches Diffraktionsmuster, welches direkte Rückschlüsse auf die Höhe der zugrunde liegenden Eigenspannungen ermöglicht. Dieses Verfahren ist zunächst nur auf sehr oberflächennahe Bereiche begrenzt, bei Stahl liegt die Informationstiefe im Bereich einiger Mikrometer. Durch elektrochemisches Abtragen dünner Schichten und geeignetes Rückrechnen der dabei ausgelösten Spannungen können jedoch auch Eigenspannungs-Tiefenverläufe ermittelt werden. Energiereichere Verfahren (Neutronenquellen) erlauben größere Eindringtiefen.
Zugeigenspannungen an der Oberfläche wirken sich negativ auf die Dauerfestigkeit eines Bauteils aus. Dagegen bewirken oberflächennahe Druckspannungen insbesondere bei Glas eine starke Erhöhung der Festigkeit, da an der Oberfläche vorliegende An- und Mikrorisse sich nicht ausbreiten können.
Um Oberflächen unter Druckspannung zu bringen, werden Metall-Oberflächen oft kugelgestrahlt. Schweißnahtübergänge werden mehr und mehr mit dem hochfrequenten Hämmerverfahren HiFIT (High Frequency Impact Treatment) behandelt. Dies wirkt sich günstig auf die Ermüdungsfestigkeit (Materialermüdung) aus. Glasoberflächen können hierzu chemisch behandelt werden oder sie werden (wie im Falle des Einscheiben-Sicherheitsglases) bei der Erstarrung im noch weichen Zustand aus Luftdüsen angeblasen, um latente thermische Eigenspannungen zu erzeugen.

</doc>
<doc id="217962" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217962" title="Jürgen Graf (Holocaustleugner)">
Jürgen Graf (Holocaustleugner)

Jürgen Graf (* 15. August 1951 in Basel) ist ein Schweizer Holocaustleugner.
Der Sohn eines Bankbeamten und Sozialdemokraten absolvierte das Humanistische Gymnasium. Er studierte Skandinavistik, Anglistik und Romanistik und schloss 1978 mit dem Lizenziat ab. Graf arbeitete zunächst als Lehrer in der Schweiz, später in Taiwan als Dozent an einer Universität. Nach seiner Rückkehr nach Basel arbeitete er als Befrager von Asylbewerbern für den Delegierten für das Flüchtlingswesen auf dem zur Empfangsstelle umfunktionierten Rheinschiff „Basilea“. Seine Erfahrungen schilderte er 1990 in dem Buch „Das Narrenschiff“, das zu einem „Rundumschlag gegen den Missbrauch des Asylrechts“ wurde und ihm den Vorwurf der Fremdenfeindlichkeit einbrachte. Wirtschaftlich war das Buch ein Erfolg. 
1991 lernte Graf den Holocaustleugner Arthur Vogt kennen, dessen Überzeugung er sich anschloss. 1993 erschien Grafs Buch „Der Holocaust auf dem Prüfstand. Augenzeugenberichte versus Naturgesetze“, worin er den Holocaust leugnet. Graf verschickte es an viele Journalisten und Parlamentarier und wurde damit als bekennender Negationist bekannt. Infolgedessen wurde er fristlos aus dem Schuldienst entlassen. Anschließend fand Graf eine Anstellung an einer nichtstaatlichen Schule in Basel, an der er Ausländern Deutschunterricht gab.
Für den Holocaustleugner Gerhard Förster schrieb er mit Unterstützung Carlo Mattognos "Auschwitz. Tätergeständnisse und Augenzeugen des Holocaust", das Förster 1994 in seinem Verlag "Neue Visionen" herausbrachte. Unter anderem wegen dieser Publikation wurden Graf und Förster im Juli 1998 vom Bezirksgericht Baden AG zu 15 (Graf) bzw. 12 (Förster) Monaten Haft ohne Bewährung und Geldstrafen verurteilt. Um nicht ins Gefängnis zu müssen, ging Graf ins Ausland. Bereits 1995 war er in Deutschland wegen Volksverhetzung zu einem Jahr ohne Bewährung verurteilt worden.
In Veröffentlichungen sowie auf zahlreichen, von rechtsextremen und neonazistischen Gruppierungen organisierten Veranstaltungen verbreitet Graf, der Holocaust habe nicht stattgefunden. Dazu tritt er häufig als Referent auf internationalen Veranstaltungen auf. Aufgrund holocaustleugnender Aktivitäten wurde Graf in mehreren Gerichtsverfahren in Deutschland, Frankreich und der Schweiz wegen Volksverhetzung, Aufstachelung zum Rassenhass, Verunglimpfung des Andenkens Verstorbener und Beleidigung zu Geld- und Haftstrafen verurteilt.
In dem Buch „Todesursache Zeitgeschichtsforschung“, das auch unter dem Titel „Der Holocaust im Klassenzimmer“ erschien, stellt Graf in für jugendliche Leser aufbereiteter Form Szenen eines Unterrichts dar, in welchem Mädchen und Jungen gemeinsam mit der Lehrerin über den Holocaust diskutieren und dabei von ihrer ursprünglichen Überzeugung, dass es den Völkermord in den Konzentrations- und Vernichtungslagern der Nationalsozialisten gegeben hat, abrücken. Der Titel „Todesursache Zeitgeschichtsforschung“ bezieht sich hierbei auf den Tod der Lehrerin, dessen Umstand am Ende des Buches vage umschrieben wird und die aufgrund ihrer Unterrichtsführung vorher vom Schuldienst entlassen wurde.
Graf hat darüber hinaus zahlreiche Aufsätze für die belgisch-flämische Organisation „Vrij Historisch Onderzoek“ geschrieben, steht in engem Kontakt mit anderen Holocaustleugnern wie Germar Rudolf und Ernst Zündel und hat eine eigene Homepage im Internet. 
Graf hat sich seinen letzten Haftstrafen durch Flucht nach Weißrussland, dann nach Russland entzogen. Er lebt mit seiner weißrussischen Ehefrau in Moskau. Er arbeitet eng mit Ahmed Rami von Radio Islam zusammen, dessen Bücher er übersetzt.

</doc>
<doc id="217972" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217972" title="Guxhagen">
Guxhagen

Guxhagen ist eine Gemeinde im Schwalm-Eder-Kreis in Nordhessen.
Guxhagen liegt etwa 13 km (Luftlinie) südlich der Kasseler Innenstadt zwischen den jeweils etwas entfernten Naturparks Habichtswald (etwa im Nordwesten) und Meißner-Kaufunger Wald (etwa im Nordosten) an der Mündung des kleinen Schwarzenbachs in die Fulda.
Guxhagen grenzt im Nordwesten an die Stadt Baunatal, im Norden an die Gemeinde Fuldabrück, im Nordosten und Osten an die Gemeinde Söhrewald (alle drei im Landkreis Kassel), im Süden an die Gemeinde Körle, im Südwesten an die Stadt Felsberg, sowie im Westen, mit der Fulda und der Eder als Grenze, an die Gemeinde Edermünde (alle drei im Schwalm-Eder-Kreis).
Die Gemeinde Guxhagen besteht aus diesen Ortsbezirken:
Die Besiedelung des Gebietes geht bis in die Jungsteinzeit zurück. In Ellenberg wurden zwei vorchristlich verzierte Menhire aus der Zeit 1800 v. Chr. entdeckt.
Guxhagen stand Jahrhunderte lang im Schatten des Klosters Breitenau. Das Kloster wurde im Jahr 1113 von dem hessischen Gaugrafen Werner IV. von Maden und dessen Frau Gisela in der Breitenau gegründet. 1119 bezogen der spätere Abt Drutwin und zwölf weitere Benediktinermönche aus dem Kloster Hirsau im Schwarzwald die ersten Klostergebäude in der „Breiten Aue“. Die Blütezeit des Klosters begann wohl in der Mitte des 12. Jahrhunderts und endete zum Anfang des 14. Jahrhunderts. Es besaß damals die Dörfer Guxhagen, Ellenberg und Büchenwerra sowie Grundbesitz und Einkünfte in fast 100 anderen Orten. Danach kam es zu Missständen und das Kloster verlor wieder an Besitz. Der im Jahre 1497 erfolgte Anschluss an die Bursfelder Kongregation brachte für das Kloster noch einmal einen kurzen Aufschwung, der dann mit der Einführung der Reformation in der Landgrafschaft Hessen sein Ende fand. Ein Jahr nach der Homberger Synode wurde das Kloster 1527 aufgelöst. Es wurde Kammergut des Landgrafen Philipp I. Der bisherige Prior, Theobald Zabel (Cabel), wurde erster protestantischer Pfarrer zu Breitenau, zuständig für das nun evangelische Guxhagen.
Der Ort Guxhagen wurde erstmals in einer Urkunde vom 20. April 1352 als "Kukushayn" (Kuckuckshain) erwähnt. Ein Bewohner des Dorfes Kukushayn, Werner genannt Ruchfuz (Krähenfuß), übergab eine Hufe in der Gemarkung von Buchenwerde (Büchenwerra) mit allem Zubehör dem Kloster Breydenowe (Breitenau). Die Schreibweise des Dorfnamens wandelte sich im Laufe der Zeit: Kukushayn (1352), Guckishain (1357), Guckeshain (1399), Guczhan (1415), Kuckshain (1445), Guxhaene (1500), Guxgeshagen (1525), Guxhain (1579 sowie 1697) und Guxhagen (1579). Am 22. Juli 1357 wurde ein Streit über die Gerichtsbarkeit in Guxhagen und Ellenberg, die sich im Besitz des Klosters Breitenau befanden, beigelegt. Der Landgraf und sein Sohn einigten sich mit dem Abt des Klosters darauf, dass die Blutgerichtsbarkeit für beide Orte und das Kloster in der Hand des Landgrafen lag und in Guxhagen tagte, die Niedere Gerichtsbarkeit behielt der Abt des Klosters. Diese Regelung wurde später auch für Büchenwerra angewandt, als der Ort mehr oder weniger ganz in den Besitz des Klosters Breitenau übergegangen war.
Eine Kapelle wurde 1513 beim Oberhof gebaut. Guxhagen wurde mit der Auflösung des Klosters Breitenau im Oktober 1527 eine selbständige Gemeinde. Erste Angaben über die Einwohnerzahlen stammen aus dem Jahr 1579. Damals existierten 74 Haushaltungen. Eine Schule wird 1596 erstmals erwähnt.
Während des Dreißigjährigen Krieges wurde 1626 das ehemalige Kloster Breitenau durch Truppen des Feldherrn Johann t’Serclaes von Tilly geplündert. Drei Kirchglocken und die Bücherei wurden geraubt. Auch in Guxhagen fanden Plünderungen und Zerstörungen statt. Von 1637 bis 1640 fielen Kroatische Reiter unter Isolani ein. Als 1640 die Truppen von Octavio Piccolomini einfielen, blieben auf dem Klostergelände nur die Kirche, die Kapelle und die Steingebäude stehen. Alle anderen Gebäude wurden niedergebrannt. Die Klostergebäude dienten danach als Pferdestall und Getreidespeicher.
Im Siebenjährigen Krieg von 1756 bis 1763 kam es erneut zu Zerstörungen. Der Gemeindewald "Hundsforth" wurde zur Hälfte abgeholzt und abgebrannt. Teile der Klosteranlage und Brücken wurden zerstört.
Ab 1840 wurden Wege zu den Nachbarorten mit Pflaster angelegt. Am 1. Juli 1845 wurde mit dem Bau der Eisenbahnstrecke (Main-Weser-Bahn) begonnen. Es wurde der belgische Ingenieur Frans Splingard verpflichtet. Man begann zuerst mit dem Bau des Tunnels (433 m) durch den Stiegberg. 1846 wurden beim Eisenbahnbau 7000 Arbeiter beschäftigt. Am 18. September 1848 wurde die Strecke zwischen Guxhagen und Bebra in Betrieb genommen. Die Strecke nach Kassel-Wilhelmshöhe wurde auf Grund des Brückenbaus in Guntershausen erst am 19. Dezember 1849 eröffnet. Der Bahnverkehr fand zuerst nur auf einem Gleis statt. Das zweite Gleis wurde 1873/74 gebaut.
1871 werden während des Deutsch-Französischen Krieges 750 französische Kriegsgefangene im Kloster Breitenau inhaftiert. Von 1874 bis 1949 befand sich auf dem Gelände eine Korrektions- und Landarmenanstalt, also ein Arbeitshaus.
1883/84 wurde die Fuldabrücke zwischen den Ortsteilen von Guxhagen gebaut. Bis zum Bau der Fuldabrücke gab es als Verbindung zwischen beiden Ortsteilen einen Fährbetrieb und eine Furt. 1890 erhielt die Gemeinde die erste Apotheke. Der Wasserleitungsbau begann um 1900. 1914 wurde beim Kloster Breitenau eine neue Mühle gebaut, die mit zwei Turbinen ab 1916/17 Strom erzeugte und bis in die 1920er Jahre neben der Breitenau auch den anderen Teil Guxhagens mit Strom versorgte.
Von 1935 bis 1937 fand der Bau der Reichsautobahn, der heutigen Bundesautobahn 7, statt; eine offizielle Autobahnanschlussstelle erhielt Guxhagen aber erst am 20. Dezember 1973. Als am frühen Morgen des 31. März 1945 die ersten amerikanischen Panzer heranrückten, sprengten deutsche Pioniere die Autobahnbrücke über die Fulda und auch die Fuldabrücke in Guxhagen. Es wurden in Guxhagen zunächst ein Behelfssteg, später eine hölzerne Behelfsbrücke über die Fulda gebaut, die erst Ende des Jahres 1953 durch eine neue Brücke ersetzt wurde.
Die "Gedenkstätte Breitenau" erinnert an das ehemalige Konzentrationslager (1933–1934) und Arbeitserziehungslager Breitenau (1940–1945). Sie befindet sich in der ehemaligen Zehntscheune des Klosters auf dem Gelände des heutigen psychiatrischen Krankenhauses. Etwa jeder fünfte der insgesamt über 8000 Gefangenen im KZ Breitenau wurde in SS-Konzentrationslager deportiert. Schließlich wurden am Fuldaberg, nicht weit entfernt vom Lager in der Breitenau, noch in der Nacht des 29. und am frühen Morgen des 30. März 1945 (Gründonnerstag/Karfreitag) – einen Tag vor dem Einmarsch amerikanischer Truppen – 28 Gefangene durch ein Erschießungskommando der Gestapo Kassel ermordet.
1964/65 wurde die Mittelpunktschule gebaut, die 1971 in eine Integrierte Gesamtschule umgewandelt wurde. 1971/72 wurde auch der erste Kindergarten gebaut. Eine Großsporthalle erhielt Guxhagen 1985. Mit dem Bau der Umgehungsstraße 1980/82 wurde eine neue Brücke über die Fulda, südlich der Klosteranlage, und eine Straße bis zum Guxhagener Friedhof gebaut, die die Orte Grifte, Guxhagen und Körle miteinander verbindet. 1990 wurde der Abschnitt vom Friedhof bis zum Stiegberg fertiggestellt. Die ICE-Schnellbahntrasse (Hannover–Fulda) wurde zwischen 1986 und 1991 westlich zwischen Guxhagen und Wollrode gebaut.
Am 1. Februar 1971 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Albshausen, Büchenwerra, Ellenberg und Wollrode eingegliedert. Am 1. März 1971 kam Grebenau hinzu.
Die Kommunalwahl am 6. März 2016 lieferte folgendes Ergebnis, in Vergleich gesetzt zu früheren Kommunalwahlen:
Der erste direkt gewählte Bürgermeister von Guxhagen war von 1994 bis 2003 Winfried Becker (SPD). Becker wurde nach seiner Amtszeit erster Kreisbeigeordneter des Schwalm-Eder-Kreises. Seit März 2015 ist er Landrat des Schwalm-Eder-Kreises.
Auf Becker folgte der parteilose Edgar Slawik, der erstmals am 30. März 2003 gewählt wurde und am 2. November 2008 und am 9. November 2014 im Amt bestätigt wurde.
In Guxhagen ist, wie auch in der umliegenden Region, die nordhessische Küche beheimatet. Speckkuchen und besonders die Fleisch- und Wurstwaren wie Ahle Wurst, Weckewerk und Blut- und Leberwurst zählen u. a. hierzu. Diese werden auch heute noch zum Teil bei privaten Hausschlachtungen hergestellt.
Ebenfalls typisch sind die Schlachteessen, die in der Gemeinde angeboten werden.
Guxhagen liegt an der Bundesstraße 83 und der Bundesautobahn 7 (Kassel – Bad Hersfeld).
Die Gemeinde gehört dem Nordhessischen Verkehrsverbund an, der unter anderem ein Anrufsammeltaxisystem innerhalb der Großgemeinde anbietet. Der Bahnhof an der Friedrich-Wilhelms-Nordbahn wird von der RegioTram Kassel sowie Nahverkehrszügen der cantus Verkehrsgesellschaft angefahren.
Durch das Gemeindegebiet führen folgende Radwanderwege:
Die Gemeinde hat eine Grund- und eine Gesamtschule. In Guxhagen und Ellenberg befinden sich Standorte der Gemeindebücherei.

</doc>
<doc id="217974" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217974" title="Tanka">
Tanka

Das Tanka (jap. , dt. "Kurzgedicht") ist eine mindestens 1.300 Jahre alte reimlose japanische Gedichtform ("Waka") mit 31 Moren. Sie ist älter als das Haiku, das sich aus dem Tanka entwickelte. Ein Tanka beschwört den Augenblick, hält ihn fest mit Präzision und Musikalität.
In der Anthologie "Man’yōshū" – entstanden zwischen 400 und 759 und herausgegeben um 760 – herrscht die Form des Tanka vor und sie gedieh im mittelalterlichen "Shinkokinwakashū" (dt. "Neuen Sammlung alter und neuer Gedichte") (1205), einer Sammlung aristokratisch-höfischer Lyrik zur höchsten Blüte.
Tanka wurden oft verwendet, um jeder Art von Anlässen einen würdigen Abschluss zu geben. So wurde auch besonderer Wert auf die Schönheit des Gedichtes und die ästhetische Form gelegt. Entsprechendes Papier, Tinte, Schönschrift und eine symbolische Zugabe, wie ein Zweig oder ein Blatt wurden verwendet.
Obwohl sich das Tanka über die Jahrhunderte weiterentwickelte, behielt es 31 Moren, die 31 Kana entsprechen.
In Japan wird ein Tanka oft in einer einzigen Linie geschrieben, in anderen Sprachen oft in der Form 5-7-5-7-7 Moren je Zeile. Dabei ist eine Gliederung in zwei Teile üblich, die auch von verschiedenen Personen stammen können: 5-7-5 als erster Teil (Oberstollen), meist mit jahreszeitlichem Inhalt, und 7-7 als zweiter Teil (Anschluss- oder Unterstollen). Daraus entwickelte sich dann eine Art der Kettendichtung, das Renga. Der Rengameister wachte über die Einhaltung der Form, die sich auch selbständig weiterentwickelte.
Zwischen beiden Teilen (Oberstollen, Anschlussstollen) kann eine Leerzeile gesetzt werden (muss aber nicht). Diese verdeutlicht eine inhaltliche Zäsur, die zwischen den beiden Teilen spürbar ist.
So kann der erste Teil, der Oberstollen, wie bei einem Haiku ein Bild oder eine Idee zeichnen. Dieses Bild wird im zweiten Teil, dem Anschlussstollen, vollendet und eröffnet dem Leser neue Gedankenrichtungen.
Durch Weglassen des zweiten Teils des Tanka, des Anschlussstollens, entstand schließlich auch eine Form, die sich zum Haiku entwickelte.
Auch für das Tanka gelten die recht strengen Regeln des Haiku. Insbesondere sind Reime und Wortwiederholungen zu vermeiden.
Tanka-Beispiel eines unbekannten Dichters aus dem Man'yōshū:
"<poem>
Im Sturm des Herbstes
die Berge überfliegt dort
der Schrei der Wildgans,
die in die Ferne fortzieht,
in Wolken tief verborgen.
</poem>"
Yoshimi Kondō (1913–2006) zählte zu den wichtigsten japanischen Dichtern der Nachkriegszeit, der seine Verse ausnahmslos in Tanka veröffentlichte. Er war zudem Präsident des Verbandes der Tanka-Dichter, der "Mirai Tankakai".
Gezählt werden Kanazeichen (Sprechzeiten, Moren); da diese meistens für einen Konsonanten mit folgendem Vokal stehen, entsprechen sie oft einer Silbe. Allerdings nimmt auch ein alleinstehendes "n", das kleine nicht gesprochene "tsu" zur Konsonantenverdoppelung sowie eine Vokallängung eine eigene Sprechzeit und ein Zeichen in Anspruch; von uns werden diese aber nicht als Silben gesehen. D.h. "Konban wa" zählt nicht 3, sondern 5 Zeiten, "yuurei" nicht 2, sondern 4, "kappa" nicht 2, sondern 3.

</doc>
<doc id="217975" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217975" title="CCCP">
CCCP

CCCP steht für:
 (kyrillische Schrift, latinisiert "SSSR"; Abkürzung von russisch "Sojus Sowetskich Sozialistitscheskich Respublik"‚ Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken‘) bezeichnet die Sowjetunion (UdSSR)

</doc>
<doc id="217978" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217978" title="Velden am Wörther See">
Velden am Wörther See

Velden am Wörther See [] () ist eine Marktgemeinde und ein gesetzlich anerkannter Luftkurort mit Einwohnern (Stand ) im Bezirk Villach-Land in Kärnten. Der Ort ist einer der bekanntesten und beliebtesten Fremdenverkehrsorte Österreichs.
Velden nimmt die Westbucht des Wörthersees ein.
Die Marktgemeinde Velden ist in acht Katastralgemeinden (Augsdorf, Duel, Kerschdorf ob Velden, Köstenberg, Latschach an der Drau, Lind ob Velden, St. Egyden, Velden am Wörther See) gegliedert und umfasst 30 Ortschaften (Einwohnerzahlen Stand 1. Jänner 2015):
Die älteste urkundliche Erwähnung von Velden stammt aus dem Jahr 1150. Der Name leitet sich von "Velben" (Weide) ab.
Seit dem 12. Jahrhundert gehörte das Veldener Gebiet zur Herrschaft und Burg Hohenwart, die im Lauf der Jahrhunderte im Besitz der Grafen von Ortenburg und Cilli, des Millstätter St.  Georgsritterordens und der Habsburger waren. 1545 die erwarben die Khevenhüller die Herrschaft über Landskron und Velden. Die ab 1603 selbstständige Herrschaft Velden ging im Zuge der Gegenreformation 1629 in den Besitz der Grafen von Dietrichstein über.
Bei der Auflösung der Herrschaft durch das Gemeindegesetz vom 17. März 1849 umfasste das Gemeindeterritorium die Katastralgemeinden Velden, Augsdorf, Duel, Lind Emmersdorf, Kerschdorf, Köstenberg und Sand. Am 1. Jänner 1850 wurde aus diesen Gemeinden die selbstständige Großgemeinde Velden, die im 19. und 20. Jahrhundert mehrmals ihre Größe änderte. Bei der Neuordnung der Gemeindestruktur in Kärnten 1972/73 wurde das Gemeindegebiet etwa auf die Größe von 1850 zurückgeführt.
Im Jahre 1853 nahm die Linienschifffahrt mit dem Raddampfer „Maria-Wörth“ ihren Betrieb auf. Elf Jahre später wurde der Wörthersee durch die Verlängerung der Südbahn von Klagenfurt nach Villach an das Eisenbahnnetz angeschlossen. Im selben Jahr, 1864, begann mit der Eröffnung der ersten Badeanstalt in Velden, der bald weitere folgten, die Entwicklung zum Kurort.
Am 13. März 1881 ereignete sich ein Großbrand, der das alte bäuerliche Velden vernichtete und dazu beitrug, dass Velden noch vor Beginn der Badesaison zu einem Villen-Kurort ausgebaut wurde.
Den Namenszusatz „am Wörther See“ führt die Gemeinde seit 1893, Marktgemeinde ist Velden seit dem 2. Mai 1947.
Laut Volkszählung 2001 hatte die Marktgemeinde Velden eine Wohnbevölkerung von 8.545, davon besaßen 93,1 % die österreichische, 3,6 % die deutsche und 1,8 % die bosnische Staatsbürgerschaft. Der Anteil der Kärntner Slowenen an der Gesamtbevölkerung betrug 2,8 %.
78,7 % der Veldener bekannten sich zur römisch-katholischen Kirche, 7,2 % zur evangelischen und 1,2 % zum Islam, 8,6 % der Bevölkerung war ohne religiöses Bekenntnis.
Internationales Humorfestival Velden, seit 2009 jährlich, Leitung: Christian Hölbling
Der Gemeinderat besteht aus 27 Mitgliedern und setzt sich seit der Gemeinderatswahl 2015 aus Mandaten der folgenden Parteien zusammen:
Mit Ferdinand Vouk stellt die SPÖ den Bürgermeister.
Seit etwa 1900 wurde von der Gemeinde ein Wappen mit dem Schlossportal auf einem mit Seerosen belegten Wellenschildfuß verwendet.
Die heutige Form geht auf einen Entwurf des lokalen Grafikers Heinrich Ebner zurück.
Wellenschildfuß und Seerose charakterisieren die Lage des Hauptortes am Wörthersee, das manieristische Schlossportal von 1603 erinnert an die Khevenhüller und deren Lustschloss in Velden. Das Wappen wurde der Marktgemeinde am 4. September 1965 offiziell verliehen.
Die amtliche Blasonierung lautet:
Die Fahne ist Rot-Weiß mit eingearbeitetem Wappen.

</doc>
<doc id="217979" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217979" title="Aja I.">
Aja I.

Aja (I.) (eigentlich Meri-nefer-Re) war ein altägyptischer König (Pharao) der 13. Dynastie (Zweite Zwischenzeit), der um 1700 v. Chr. oder von etwa 1669 bis um 1656 v. Chr. regierte. Die genaue Aussprache des Namens ist unbekannt, möglich ist auch, dass der Eigenname dieses Königs „Eje“ ausgesprochen wurde; diese Namensform ist die übliche für einen ägyptischen König der 18. Dynastie mit gleicher hieroglyphischer Schreibweise, weswegen beide Könige durch entsprechende Ordnungszahlen unterschieden werden. Im deutschsprachigen Raum hat sich allerdings für den König der 13. Dynastie die Lesung „Aja“ etabliert, sodass eine Unterscheidung durch Ordnungszahlen (Aja I./Eje II.) nicht zwingend erforderlich ist.
Aja war ein Herrscher der 13. Dynastie, der nach dem Turiner Königspapyrus 13 Jahre, 8 Monate und 28 Tage regiert haben soll. Der Herrscher ist von dem Pyramidion seiner Pyramide und einigen weniger bedeutenden Objekten wie zahlreichen Siegeln, Obsidian-Vasen und einem Torbruchstück in Karnak her bekannt. Er gilt als der letzte Herrscher der 13. Dynastie, da er im Norden und im Süden des Landes Denkmäler hinterließ. Nach ihm scheint das Land in mehrere Teile zerfallen zu sein und die eigentliche Zweite Zwischenzeit beginnt. Die geringe Anzahl seiner Denkmäler im Vergleich zu seiner Regierungszeit lässt eine krisenreiche Epoche vermuten. Es gibt kaum Privatdenkmäler, die sich in diese Zeit datieren lassen.
Nahe dem Ort Fâqûs im östlichen Nil-Delta wurde im Jahre 1911 ein Pyramidion entdeckt, das Aja I. zugeschrieben werden kann. Es ist 85 Zentimeter hoch, an der Grundseite 83 Zentimeter breit und besteht aus schwarzem Granit. Bisher konnte aber nahe dem Fundplatz keine Struktur entdeckt werden, die als Bauplatz einer Pyramide gedient haben könnte.

</doc>
<doc id="217982" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217982" title="BSA">
BSA

BSA steht als Abkürzung für:

</doc>
<doc id="217983" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217983" title="Antonia Gordiana">
Antonia Gordiana

Antonia Gordiana war die Tochter des römischen Kaisers Gordian I., die Schwester des Kaisers Gordian II. und die Mutter des Kaisers Gordian III.
Der in der Historia Augusta zugeschriebene Name Maecia Faustina wird von modernen Historikern als fiktiv abgelehnt. Auch die übrigen Angaben des notorisch unzuverlässigen Geschichtswerks zu Gordianas Biografie sind mit Vorsicht zu genießen. Demzufolge wuchs sie zusammen mit ihrem älteren Bruder Gordian im früheren Haus des Pompeius in Rom auf, das später unter anderem Marcus Antonius und Tiberius gehört hatte. Über ihre Mutter soll sie eine Urenkelin des Herodes Atticus gewesen sein. 
Nach 214 heiratete Gordiana einen Senator, der in der Historia Augusta den (wohl ebenfalls erfundenen) Namen "Iunius Balbus" trägt und vor 238 verstorben sein soll. In diesem Jahr wurde ihr 13-jähriger Sohn auf Druck der Bevölkerung von den Senatskaisern Pupienus und Balbinus zum "Caesar" und nach deren (vielleicht von Gordiana angestifteten) Ermordung am 29. Juli zum "Augustus" erhoben. 
Um sich der Gunst des Senats zu versichern, nahm der junge Kaiser, dessen Geburtsname unbekannt ist, den Namen "Marcus Antonius Gordianus" an, den auch sein Großvater und sein Onkel getragen hatten. Mit Hilfe deren ehemaliger Unterstützer konnte Gordiana zu Beginn der Regierungszeit ihres Sohnes Einfluss auf die Staatsgeschäfte nehmen.
241 verheiratete Gordiana ihren Sohn mit Furia Sabinia Tranquillina, der Tochter des Prätorianerpräfekten Timesitheus, der dadurch zum De-facto-Regenten des Imperiums aufstieg. Unklar ist, ob und wie lange sie ihren 244 im Orient ums Leben gekommenen Sohn überlebt hat und durch welche Umstände sie gestorben ist.

</doc>
