<doc id="217410" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217410" title="Folgenbeseitigungsanspruch">
Folgenbeseitigungsanspruch

Der Folgenbeseitigungsanspruch ist ein im deutschen Recht jedenfalls gewohnheitsrechtlich anerkannter Anspruch zur Wiederherstellung eines Zustandes nach einem öffentlich-rechtlichen Eingriff.
Die normativ-dogmatische Herleitung ist umstritten. Als rechtliche Grundlagen werden in der Rechtsprechung und Literatur eine Analogie zu §§ , , BGB, das Gebot der Gerechtigkeit, das Rechtsstaatsprinzip, der Grundsatz der Gesetzmäßigkeit der Verwaltung, der Grundsatz des Gesetzesvorbehalts, die Freiheitsrechte und die Rechtsschutzgarantie nach GG genannt. Die mittlerweile wohl herrschende Meinung vertritt die Ansicht, dass sich der Folgenbeseitigungsanspruch aus den jeweiligen Grundrechten ergibt. Dies wird damit begründet, dass die Grundrechte zunächst als Abwehrrechte dienen, sobald der Eingriff in die Rechte jedoch geschehen ist, wandeln sich die Abwehrrechte in das Recht auf Beseitigung der Folgen.
Dass dem Adressaten hoheitlichen Handelns grundsätzlich bei der Aufhebung eines für ihn belastenden Verwaltungsaktes ein materielles Recht auf Beseitigung der unmittelbaren Folgen zusteht, ergibt sich auch aus der Formulierung des VwGO. Dies begründet den Folgenbeseitigungsanspruch jedoch nicht, sondern setzt ihn voraus.
Hinsichtlich des angegriffenen Verwaltungshandelns wird von einem "Vollzugsfolgenbeseitigungsanspruch" gesprochen, wenn die Folgen eines (rechtswidrigen) Verwaltungsaktes wieder rückgängig gemacht werden sollen, der "allgemeine Folgenbeseitigungsanspruch" wird dann auf das übrige Verwaltungshandeln (in der Regel Realakte) angewandt. Beide Arten müssen dieselben Voraussetzungen erfüllen; dennoch ist die begriffliche Unterscheidung nicht überflüssig, zumal der Vollzugsfolgenbeseitigungsanspruch als Annex zu einer Anfechtungsklage geltend gemacht werden kann, während Folgenbeseitigungsansprüche im Übrigen im Rahmen einer allgemeinen Leistungsklage geltend gemacht werden müssen.
Voraussetzung für einen Folgenbeseitigungsanspruch ist
Das Verwaltungshandeln (ob als Verwaltungs- oder Realakt) selbst muss nach heute überwiegend vertretener Ansicht nicht zwingend rechtswidrig sein. Es kommt auf den rechtswidrigen Zustand an. Muss der Bürger die Folgen des Verwaltungshandeln dulden, so ist das Handeln der Behörde nicht rechtswidrig.
Die Beseitigung muss durch die Behörde tatsächlich und rechtlich möglich und zumutbar sein. Die Beseitigung ist unzumutbar, wenn sie einen unverhältnismäßig hohen Aufwand erfordern würde. Wenn die Beseitigung hiernach ausgeschlossen ist, besteht möglicherweise ein Schadensersatzanspruch.
Der Anspruch unterliegt der 3-jährigen Verjährungsfrist des BGB.
Der Umfang der Rechtsfolgen des Folgenbeseitigungsanspruchs begrenzt sich auf die Wiederherstellung ("Restitution") des früheren Zustands ("status quo ante in natura") soweit diese möglich, zulässig und zumutbar ist. Der Folgenbeseitigungsanspruch umfasst nur die unmittelbaren Folgen des Eingriffes, sodass Entschädigung oder Schadensersatz aufgrund dessen nicht verlangt werden kann.
Können die Folgen in tatsächlicher oder rechtlicher Hinsicht nicht beseitigt werden, so ist der Folgenbeseitigungsanspruch ausgeschlossen. Es kommt dann ein "Folgenentschädigungsanspruch" in Betracht, welcher aber kein eigenständiger Anspruch ist und sich auch nicht aus dem Folgenbeseitigungsanspruch herleitet, sondern sich aus den allgemeinen Entschädigungsansprüchen (beispielsweise der Amtshaftung) ergibt. Die Mitverschuldensregelungen des BGB werden mittlerweile nach der herrschenden Meinung analog angewandt.

</doc>
<doc id="217415" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217415" title="Wahl des deutschen Bundespräsidenten 1964">
Wahl des deutschen Bundespräsidenten 1964

Am 1. Juli 1964 wurde Bundespräsident Heinrich Lübke von der 4. Bundesversammlung für eine zweite Amtszeit wiedergewählt. Lübke wurde außer von CDU/CSU mit 485 Sitzen in der Bundesversammlung auch von der SPD mit 445 Sitzen unterstützt. Möglicherweise spielte dabei eine Rolle, dass Lübke als Befürworter einer Großen Koalition galt, die 1966 tatsächlich zustande kam. Die FDP mit 104 Sitzen nominierte Bundesminister der Justiz Ewald Bucher. Für diesen wurden 123 Stimmen abgegeben, für Lübke 710. Die 187 Enthaltungen stammten wahrscheinlich ganz überwiegend von Wahlleuten der SPD.

</doc>
<doc id="217418" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217418" title="Hermann Volk">
Hermann Volk

Hermann Kardinal Volk (* 27. Dezember 1903 in Groß-Steinheim; † 1. Juli 1988 in Mainz) war von 1962 bis 1982 Bischof von Mainz. Papst Paul VI. ernannte den Mainzer Bischof am 5. März 1973 zum Kardinal.
Hermann Volk wurde am 27. Dezember 1903 in Steinheim am Main (jetzt ein Stadtteil von Hanau) geboren. Sein älterer Bruder war Georg Volk. Nach dem Abitur trat Hermann in das Mainzer Priesterseminar ein. Am 2. April 1927 empfing er durch Bischof Ludwig Maria Hugo die Priesterweihe. Anschließend war er vom 1. Mai 1927 bis zum 31. August 1931 Kaplan in Alzey und vom 1. September desselben Jahres bis zum 20. April 1935 Kaplan in Mainz in der Pfarrei St. Ignaz. Anschließend wurde er für weitere Studien freigestellt. Hierzu hielt er sich an den Universitäten Freiburg im Üechtland und Münster auf. Am 12. Oktober 1938 wurde er in Freiburg im Üechtland zum Doktor der Philosophie promoviert. Seine Dissertation befasste sich mit der Kreaturauffassung bei Karl Barth. Anschließend war er als priesterliche Aushilfe in Nidda beschäftigt, bis er am 18. September an der Universität Münster zum Doktor der Theologie promoviert wurde. Nach verschiedenen Aushilfsstationen in Offenbach am Main und Gau-Odernheim wurde er am 1. Mai 1941 Pfarrkurator in Nidda. Am 20. März 1943 habilitierte er bei Michael Schmaus über Emil Brunners Lehre von der Sünde.
Am 11. August 1946 wurde er Ordentlicher Professor für Dogmatik an der Westfälischen Wilhelms-Universität in Münster. Er half neben seiner Lehrtätigkeit auch in Pfarreien der Innenstadt von Münster und in der Hochschulgemeinde aus. Von 1954 bis 1955 übernahm er auch das Amt des Rektors der Universität. Für seine Verdienste als Hochschullehrer wurde er am 25. Februar 1956 zum Päpstlichen Hausprälaten ernannt. In seiner Funktion als Professor für Dogmatik wurde er schon frühzeitig in die Planungen des Zweiten Vatikanischen Konzils einbezogen. 1960 wurde er deshalb als Consultor in das Sekretariat für die Einheit der Christen berufen. Ab 1966 war er Mitglied dieses Rates.
Am 3. März 1962 wurde Hermann Volk vom Mainzer Domkapitel zum Nachfolger des am 3. Juni 1961 verstorbenen Albert Stohr gewählt. Papst Johannes XXIII. bestätigte die Wahl am 25. März 1962 und ernannte Hermann Volk damit zum 86. Nachfolger des Hl. Bonifatius auf dem Heiligen Stuhl von Mainz. Die Bischofsweihe fand am 5. Juni im Mainzer Dom statt. Konsekrator war der Freiburger Metropolit, Erzbischof Hermann Schäufele.
Im August desselben Jahres wurde Volk Mitglied der Glaubenskommission der Deutschen Bischofskonferenz, was er bis 1982 blieb. Von 1969 bis 1978 war er außerdem Vorsitzender der Kommission. Im September 1964 wurde er auch Mitglied der Liturgiekommission (bis März 1978), der er ebenfalls von 1964 bis 1969 als Vorsitzender diente. Die Arbeit in dieser Kommission hatte besonderes Gewicht, da in dieser Zeit die Umsetzung der vom Zweiten Vatikanischen Konzil beschlossenen Liturgiereformen erfolgte. Außerdem war er von 1962 bis 1982 Mitglied der Ökumenekommission und von März 1968 bis Mai 1976 Mitglied der Kommission für Wissenschaft und Kultur. 
Als Bischof von Mainz nahm Hermann Volk am Zweiten Vatikanischen Konzil von 1962 bis 1965 teil. Dort beteiligte er sich u.a. an der Erarbeitung der Konstitution Sacrosanctum Concilium für die Heilige Liturgie. Mehrmals nahm er in so genannten Interventionen in der Plenarversammlung des Konzils zu wichtigen Fragen Stellung. Das Konzilstagebuch Volks wird von Peter Walter und Leonhard Hell ediert. 
Nach dem Konzil war der Mainzer Oberhirte, der seit 1968 auch Mitglied der Glaubenskongregation war, als Vorsitzender der Liturgiekommission der Deutschen Bischofskonferenz in die Umsetzung der vom Konzil beschlossenen Liturgiereform involviert. Dabei war er darauf bedacht, zwischen den Bewahrern und Erneuerern einen gesunden Mittelweg zu finden.
Um diese und andere Fragen kümmerte sich auch die Würzburger Synode, die von Januar 1971 bis November 1975 stattfand und die die Beschlüsse des Konzils in Deutschland umsetzen sollte. Hermann Volk gehörte dort der Sachkommission I an, die sich mit der „Glaubenssituation und Verkündigung“ befassen sollte.
Aufgrund seiner Verdienste um die Umsetzung des Konzils gab Papst Paul VI. am 2. Februar 1973 bekannt, den Mainzer Bischof zum Kardinal kreieren zu wollen. Er war damit der erste Kardinal seit Albrecht von Brandenburg (1514–1545) auf dem Mainzer Bischofsstuhl und nach diesem und Konrad von Wittelsbach (1183–1200) erst der dritte Mainzer Kardinal überhaupt.
Die Feierlichkeiten zur Ernennung fanden am 5. März 1973 in Rom statt, wo dem neuen Kardinal von Papst Paul VI. die Insignien seiner neuen Würde überreicht wurden. Als Titelkirche wurde ihm die Kirche "Santi Fabiano e Venanzio a Villa Fiorelli" zugewiesen. 
Schon ein Jahr zuvor knüpfte Kardinal Volk erste Kontakte zur polnischen Bischofskonferenz und hielt dort bei einem Besuch im gleichen Jahr theologische Vorträge vor polnischen Professoren. Anlässlich dieses Besuchs kam er auch mit dem Krakauer Erzbischof Karol Wojtyla zusammen, der im September 1978 im Rahmen eines Gegenbesuchs auch Mainz besuchte. Der Austausch der polnischen und der deutschen Bischofskonferenz wurde als wichtiges Signal der Aussöhnung zwischen den Nationen nach den Verheerungen des Zweiten Weltkriegs gesehen.
Noch im selben Jahr zum 27. Dezember, seinem 75. Geburtstag, reichte Kardinal Volk gemäß den Bestimmungen des kanonischen Rechts seinen Rücktritt ein. Johannes Paul II. nahm das Gesuch nicht an und verlängerte die Amtszeit des Mainzer Bischofs um zwei Jahre. 1980 bot der Bischof daher erneut seinen Rücktritt an, der aber von Johannes Paul II. erneut nicht angenommen wurde. Diesmal wurde die Amtszeit unbefristet verlängert. Erst 1982 gab der Papst dem Gesuch wegen der nunmehr angegriffenen Gesundheit Volks statt. Am 27. Dezember 1982 endete die 20-jährige Amtszeit des 86. Bonifatiusnachfolgers.
Am 5. Dezember 1964 erhielt Hermann Volk die Ehrenbürgerschaft seiner Heimatstadt Steinheim am Main.
1975, im Jahr des tausendjährigen Jubiläums des Mainzer Doms wurde Hermann Volk am 3. Juni mit der Ehrenbürgerwürde der Stadt Mainz geehrt. Drei Jahre später erhielt er außerdem das Großkreuz "pro piis meritis" des Verdienstordens "Pro Merito Melitensi" des Souveränen Malteserordens und das Großkreuz des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland, nachdem er bereits 1973 das Große Bundesverdienstkreuz mit Stern und Schulterband verliehen bekommen hatte.

</doc>
<doc id="217419" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217419" title="Wahl des deutschen Bundespräsidenten 1959">
Wahl des deutschen Bundespräsidenten 1959

Am 1. Juli 1959 wählte die 3. Bundesversammlung den bisherigen Ernährungsminister Heinrich Lübke zum zweiten Bundespräsidenten. Bundeskanzler Konrad Adenauer hatte zunächst selbst kandidieren wollen und die Öffentlichkeit davon in einer Rundfunkansprache am 8. April 1959 unterrichtet. „Die Stellung, die Aufgabe und die Arbeit des Bundespräsidenten“, so erklärte er, „wird in der deutschen Öffentlichkeit und damit auch international zu gering eingeschätzt. Sie ist viel größer, als man schlechthin glaubt.“ Alsbald wurde Adenauer jedoch klar, dass er mit dieser Einschätzung allein stand und es ihm auch nicht gelingen würde, Ludwig Erhard als seinen Nachfolger im Kanzleramt zu verhindern, den er für ungeeignet hielt. Deshalb verzichtete er letztlich auf die Kandidatur und begründete das in einer Rundfunkansprache am 5. Juni 1959 damit, dass sich inzwischen „die außenpolitische Situation verschlechtert“ habe. „Ich glaube, bei dieser Entwicklung es nicht verantworten zu können, meinen jetzigen Posten als Bundeskanzler zu verlassen.“
Nach langen Diskussionen entschied sich die CDU/CSU, die in der Bundesversammlung über 517 Sitze verfügte, für Lübke, der entsprechend im ersten Wahlgang 517 Stimmen errang. Im zweiten Wahlgang konnte er sich mit 526 Stimmen gegen Carlo Schmid durchsetzen, für den mit 386 Stimmen ebenso viele abgegeben wurden, wie die SPD Sitze in der Bundesversammlung hatte. Der Kandidat Max Becker der FDP, die 82 Sitze hatte, konnte mit 102 bzw. 99 Stimmen im ersten und zweiten Wahlgang offenbar ebenfalls ein paar von den insgesamt 59 Mitgliedern der kleineren Parteien für sich gewinnen.

</doc>
<doc id="217421" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217421" title="Pensky">
Pensky

Pensky ist der Familienname folgender Personen:

</doc>
<doc id="217423" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217423" title="Albert Stohr">
Albert Stohr

Albert Stohr (* 13. November 1890 in Friedberg; † 3. Juni 1961 in Seligenstadt) war Bischof von Mainz.
Albert Stohr war der Sohn des Reichsbahn-Obersekretärs Emil Stohr und dessen Frau Eva Elisabeth aus Friedberg; Albert erlangte 1909 an der Augustinerschule Friedberg das Abitur. Anschließend besuchte er das Priesterseminar in Mainz, wo er sich mit Romano Guardini anfreundete. Stohr empfing am 19. Oktober 1913 im Mainzer Dom die Priesterweihe. Als Priester war er zunächst 1914 Subrektor des Mainzer Konvikts, 1915 Kaplan an St. Emmeran in Mainz, 1916 Subrektor des Bensheimer Konvikts, 1918 Kaplan in Viernheim und 1919/20 vertretungsweise am Lehrerseminar Bensheim. Ab 1920 studierte er an der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg und wurde dort 1921 promoviert. Nach weiteren Studien in Münster, Rom und Gießen habilitierte er sich 1924 für Dogmatik bei Martin Grabmann in München mit einer Arbeit über die Trinitätslehre des Dominikaners Ulrich von Straßburg. 1925 erhielt er einen Ruf auf eine Professur für Kirchengeschichte und Homiletik am Priesterseminar in Mainz und war dort von 1926 bis 1935 Professor für Dogmatik. Parallel lehrte er von 1925 bis 1932 am Pädagogischen Institut Mainz. Er engagierte sich unter anderem in der Görres-Gesellschaft.
Von 1931 bis 1933 war er Abgeordneter der Deutschen Zentrumspartei im Hessischen Landtag.
1932 veröffentlichte Stohr im Mainzer Journal einen Artikel unter dem Titel "„Warum wir Hitler nicht wollen“" über die Weltanschauung der Nationalsozialisten und den „neuen Blutmythus“ des NS-Ideologen Alfred Rosenberg und kam zu dem Schluss, dass Katholiken und überzeugte Protestanten Hitler nicht wählen dürften.
Nach dem Tode seines Vorgängers Ludwig Maria Hugo wurde er am 10. Juni 1935 vom Mainzer Domkapitel zum Bischof gewählt und am 17. Juli 1935 von Pius XI. als Bischof des Bistums Mainz bestätigt. Mit 44 Jahren war er jüngster Bischof Deutschlands. Die Bischofsweihe spendete ihm am 24. August 1935 der Freiburger Erzbischof Conrad Gröber; Mitkonsekratoren waren Ludwig Sebastian, Bischof von Speyer, und Joannes Baptista Sproll, Bischof von Rottenburg. Als bischöfliches Leitwort wählte Albert Stohr: "Domninus fortitudo" - "Der Herr ist (meine) Stärke". Der nationalsozialistischen Reichsstatthalter Jakob Sprenger verzögerte die Ableistung des Eides auf die Verfassung durch Stohr, sodass dieser erst am 21. September 1935 die Verwaltung des Bistums übernehmen konnte. Die ersten zehn Jahre von Stohrs Amtszeit waren durch die Auseinandersetzung mit dem nationalsozialistischen Regime geprägt.
1937 verlas Stohr selbst die päpstliche Enzyklika "Mit brennender Sorge" gegen den Nationalsozialismus und seine Folgen und übernahm die Verantwortung für deren Vervielfältigung, die im Bistum Mainz von eigenen Kräften, ohne Beauftragung professioneller Druckereien, geleistet worden war. Im gleichen Jahr wurde Stohr von der Fuldaer Bischofskonferenz zum Referenten für die kirchliche Jugendarbeit ernannt. Dies war besonders heikel, da Jugendarbeit außerhalb der Kirchenmauern im gleichgeschalteten System des Nationalsozialismus verboten war.
Stohr wurde mehrfach Ziel von nationalsozialistischen Hetzkampagnen; Wallfahrten wurden verboten, weil Stohr dabei die Nationalsozialisten kritisierte. Da kirchliches Wirken nach außen zunehmend unmöglich wurde, berief er über Pfingsten 1937 eine Diözesansynode ein, um zumindest die bestehenden Strukturen und Dienste gegen noch schlimmere Angriffe zu schützen und die Widerstandskraft im Bistum zu erhalten.
Nachdem im Juli 1938 die Wohnung des Rottenburger Bischofs Joannes Baptista Sproll von Nationalsozialisten gestürmt wurde und Sproll im August gewaltsam von der Gestapo aus seiner Bischofsstadt verschleppt wurde, protestierte Stohr in einem Rundschreiben an die Bischöfe gegen die Hinnahme der Tätlichkeiten gegen Sproll. Zugleich wandte sich Stohr gegen die Kirchenpolitik Kardinal Innitzers.
1940 wurde Stohr durch die Bischofskonferenz neben dem Jugendreferat auch die Leitung der ständigen „Liturgischen Kommission“ übertragen, in der er für die deutschsprachigen Bistümer wichtige Vorstufen zum Zweiten Vatikanischen Konzil erarbeitete.
Obwohl es zu Stohrs Zeiten geradezu „ein Stilelement des katholischen Episkopates (war), dass man sich eher grundsätzlich äußert und zu aktuellen politischen Aussagen weniger Stellung nimmt“ und trotz der Schikanen durch die Nationalsozialisten wandte sich Stohr in seinen Predigten sehr deutlich gegen die Unmenschlichkeit der Nationalsozialisten. 1937 setze er sich in einem Hirtenbrief kritisch mit „Volk und Rasse“ auseinander, in seiner Christkönigspredigt 1941 geißelte er die Vernichtung sogenannten „lebensunwerten Lebens“ und forderte die Einhaltung der Menschenrechte. Im August 1943 plante er eine briefliche Intervention beim Reichsminister des Innern Wilhelm Frick zugunsten der verfolgten Juden, die aber nicht ausgeführt wurde.
In der während des Zweiten Weltkriegs herrschenden Not verschaffte er mehreren Menschen Unterkunft, obwohl das Bischofspalais in Mainz bereits während der Bombardements von 1942 stark beschädigt worden war. Da 1945 die Gefahr bestand, von den Nationalsozialisten verschleppt zu werden, musste Stohr im evangelisch geprägten Engelstadt untertauchen und sich bis zum Vorrücken der amerikanischen Armee verstecken. Drei Tage nach der Einnahme der Stadt Mainz durch die Amerikaner kehrte Stohr am 24. März 1945 in seine Bischofsstadt zurück und begann den Wiederaufbau der Kirche und des Landes.
Noch im März 1945 verkündete er als Ziele des Neuaufbaus die Wiederherstellung und die Vertiefung des religiösen Lebens und forderte ein klares Bekenntnis zu einem sozialen und christlich orientierten Rechtsstaat.
Nach dem Krieg setzte sich Stohr gegen eine kollektive Schuldzuweisung an alle Deutschen ein und warnte auch davor, dass zu weit gehende Entnazifizierungsmaßnahmen gegen Geringbelastete und Mitläufer den Wiederaufbau bremsen könnten. Er befürchtete, dass so die Deutschen von der extremen Rechten zur extremen Linken gedrängt würden. Außerdem setzte sich Stohr bei den Besatzungsmächten für eine schnelle Freilassung der Kriegsgefangenen und für eine verbesserte Versorgung derselben ein.
Ebenfalls engagierte er sich für die Integration der zahlreichen Heimatvertriebenen, allein im Bistum Mainz wuchs die Zahl der Katholiken von rund 439.000 am Anfang seines Episkopats 1935 auf 741.000 zu seinem Ende 1961. Er weihte während seiner Amtszeit über 100 neue Kirchengebäude ein.
Stohr organisierte auch den ersten deutschen Katholikentag nach dem Krieg, 1948 fand dieser mit ca. 180.000 Besuchern in Mainz statt.
Aufgrund der hohen Arbeitsbelastung wurde erstmals seit dem Untergang des alten Erzbistums Mainz dem Mainzer Bischof 1954 mit Josef Maria Reuß ein Weihbischof zur Seite gestellt.
Ab 1955 wurden die Kriegsschäden am Mainzer Dom beseitigt; 1960 konnte Stohr den neuen Hochaltar zur Feier seines 25-jährigen Bischofsjubiläums weihen.
1959 wurde Stohr in die Theologische Kommission zur Vorbereitung des Zweiten Vatikanischen Konzils berufen, verstarb aber vor dessen Beginn auf einer Firmreise am 3. Juni 1961 im Alter von 70 Jahren.
In seine Amtszeit fielen der Nationalsozialismus, dessen entschiedener Gegner er war, der Zweite Weltkrieg und der sich daran anschließende Wiederaufbau des Domes, der ebenso wie die Stadt im Zweiten Weltkrieg große Zerstörungen davontrug.
Gemeinsam mit Romano Guardini war er maßgeblich an der Vorbereitung der Liturgiereform des Zweiten Vatikanischen Konzils beteiligt.
Zur Pflege der regionalen Kirchengeschichte setzte er sich gemeinsam mit weiteren Bistümern am Rhein für die Gründung der Gesellschaft für mittelrheinische Kirchengeschichte ein. Er förderte die Wiedererrichtung der Mainzer Universität und der Bildungseinrichtungen in katholischer Trägerschaft in seinem Bistum.
Stohr engagierte sich für zahlreiche Sozialprojekte im Heiligen Land. Er war Großkomtur des Ritterorden vom Heiligen Grab zu Jerusalem.
Den Studierenden war er besonders verbunden; er war Mitglied der katholischen Studentenverbindungen KDStV Hohenstaufen Freiburg im Breisgau, VKDSt Hasso-Rhenania Mainz und VKDSt Saxonia Münster im CV.
Zuletzt trat Stohr für die Rehabilitierung von Romano Guardini ein, dessen „progressistische“ Haltung in Rom Gegenstand von Lehrbeanstandungen war.

</doc>
<doc id="217424" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217424" title="Peter Ebdon">
Peter Ebdon

Peter Ebdon (* 27. August 1970 in London) ist ein englischer Snookerspieler.
Ebdon begann seine Profikarriere 1991 und stieg bald zu den besten Spielern der Welt auf. 1997 erreichte er als Nummer 3 der Snookerweltrangliste seine bislang beste Platzierung.
Sein größter Erfolg war der Gewinn der Weltmeisterschaft im Jahr 2002 mit einem 18:17-Sieg im Finale gegen Stephen Hendry.
Er stand noch zwei weitere Male in einem WM-Finale: 1996 verlor er gegen Hendry und 2006 gegen Graeme Dott. Weitere Erfolge aus Ebdons Karriere sind seine Siege 1993 beim Rothmans Grand Prix, 1997 bei den Thailand Open, 2001 bei den Regal Scottish Open, 2002 bei den British Open, 2004 beim Irish Masters, 2006 bei der UK Championship sowie 2009 und 2012 bei den China Open.
Ebdon ist bekannt für seine im Snooker nur noch seltene defensive Spielweise. Zweimal erzielte er bereits ein Maximum Break (147 Punkte). Bei den China Open erzielte er 2012 im Finale außerdem sein 300. Century-Break, was vor ihm nur vier Spieler geschafft haben.
Peter Ebdon ist auch Popsänger. Er veröffentlichte bisher zwei Singles: "I Am a Clown" (1996, im Original von David Cassidy) und "The Fall of Paradise" (2002).
Ebdon hat mit seiner früheren Frau Deborah vier Kinder. 2005 wanderte er mit seiner Familie nach Dubai aus. Nach der Scheidung zog er 2010 nach Budapest, wo er mit seiner zweiten Frau Nora lebt.
Peter Ebdon ist farbenfehlsichtig. Dadurch kann er die braune Billardkugel nur schwer von den roten Kugeln unterscheiden. In unübersichtlichen Situationen fragt er deshalb den Schiedsrichter nach der Position der braunen Kugel. Früher kam es mehrmals vor, dass er statt einer roten die braune Kugel gelocht hat (oder umgekehrt).
Ebdon gilt als kultivierter Mensch; neben dem Snookerspiel gilt sein Interesse der Pferdezucht, dem Schwimmen und edlen Weinen.
Peter Ebdon ist Mitglied im Bund der Freimaurer und wurde 2013 in die Snooker Hall of Fame aufgenommen.
Peter Ebdon nahm bei Ranglistenturnieren 17-mal an einem Endspiel teil; 9-mal konnte er ein Finale gewinnen.

</doc>
<doc id="217425" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217425" title="Krak">
Krak

Krak (oder auch Krakus) soll der von Kadlubek geschriebenen Legende nach ein Herzog der Wandalen am Fluss Wandalus gewesen sein. Seine Existenz ist laut heutiger Geschichtswissenschaft nicht belegbar. Er gilt als der angebliche Begründer der Stadt Krakau ("poln. Kraków"). Krak soll durch eine List den am Fuße des Wawel lebenden menschenfressenden Wawel-Drachen besiegt haben. Ihm wird auch der Bau des Waweler Schlosses zugeschrieben.
Laut Wincenty Kadłubek war er auch Vater der Wanda, die nach seinem Tod Königin (der Polen) werden und dabei einen deutschen Ritter heiraten sollte. Nach der Version im 16. Jahrhundert fand Wanda das letztere unakzeptabel und brachte sich selber um. Nach früherer Version starb der deutsche Ritter, aber Wanda hatte ein langes Leben.
Schon vor Kadłubek hatte Cosmas von Prag die Legende von Krok und dessen Tochter Libussa erfunden.

</doc>
<doc id="217426" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217426" title="Podenco Ibicenco">
Podenco Ibicenco

Der Podenco Ibicenco (Katalanisch: Ca Eivissenc) ist eine von der FCI anerkannte Hunderasse aus Spanien (FCI-Gruppe 5, Sektion 7, Standard Nr. 89).
Der windhundähnliche Podenco Ibicenco ist die wohl bekannteste Rasse aus der Gruppe der Podencos. Sein Ursprungsgebiet sind die zu Spanien gehörenden Balearen. Die Insel Ibiza gab ihm zwar seinen Namen, doch man findet ihn heute auf allen Inseln der Balearen sowie auf dem spanischen Festland, insbesondere in Katalonien.
Eine Vermutung zum Ursprung dieser Rasse geht dahin, dass sein Stammvater der Tesem ist, der auch mit dem auf Malta beheimateten Pharaonenhund (Kelb tal-Fenek) in Verbindung gebracht wird. Eine bislang allerdings unbewiesene Theorie lautet, dass die Phönizier für die Verbreitung dieses Hundetyps über das ganze Mittelmeer gesorgt haben sollen. Es wäre aber auch denkbar, dass die Podencos, ebenso wie der Pharaonenhund und der Cirneco dell' Etna sich aus mediterranen Pariahunden entwickelt haben und ihr Erscheinungsbild weniger einem gemeinsamen Vorfahren, als vielmehr den spezifischen Anforderungen ihrer jeweiligen Heimatregionen verdanken.
1929 kam der Podenco Ibicenco nach England, wo er heute noch gezüchtet wird. Auf dem Kontinent wurde er lange Zeit als "Pharaonenhund" bezeichnet, ein Begriff, der erstmals 1906 von dem Schweizer Dr. Carl von Muralt aus Zürich in einem Artikel in einer Schweizer Jagdzeitschrift über die Jagd auf den Balearen verwendet wurde. 1963 verabschiedete die FCI einen Rassestandard, der wesentlich am Modell des Podenco Ibicenco orientiert war, der es aber ermöglichte, alle stehohrigen, windhundähnlichen Hunde aus dem Mittelmeerraum als "Pharaonenhunde" zu registrieren. Da aber bereits seit 1931 ein von Spanien bei der FCI eingereichter Rassestandard für den Podenco Ibicenco bestand, gab es de facto zwei Rassestandards für dieselbe Rasse. 1977 hob die FCI diesen Standard wieder auf und ordnete den Namen Pharaonenhund (engl. Pharaoh Hound) dem aus Malta stammenden Kelb tal-Fenek zu.
Der Podenco Ibicenco ist ein gewandter und intelligenter Hund, dessen Erziehung nicht einfach ist. Es gibt insgesamt drei Haararten, nämlich Glatthaar, Rauhaar und Langhaar, wobei die rauhaarige und die langhaarige Varietät auf Zuchtschauen gemeinsam gerichtet werden. Die Farbe ist vorzugsweise Weiß und Rot, oder auch einfarbig Weiß oder Rot. Falbfarbene Färbung ist zugelassen, jedoch nicht bei der glatthaarigen Varietät. Podencotypisch ist er kaum von der Jagd abzuhalten, so dass es oft nicht möglich ist, ihn beim Spaziergang abzuleinen. Bevor man sich für einen solchen Hund entscheidet, sollte man also sorgfältig prüfen, ob man die Möglichkeit hat, ihm den für eine artgerechte Haltung unerlässlichen Freilauf in einem sicheren Gelände zu ermöglichen. Typischerweise verhält er sich in der Wohnung sehr still, freundlich und sanft. Auffällig sind seine sehr großen Stehohren, die er mit allen Podencos gemein hat. Seine typische Gangart ist der weitausholende, sehr elegante Trab. Beim Aufspüren von Beute zeigt er dies durch heftiges Schwanzwedeln an. Auffällig ist hierbei die jedem reinrassigen Podenco gegebene weiße Schwanzspitze. Gejagt wird mit Spurlaut.
Der Podenco Ibicenco wird zur Jagd auf Niederwild verwendet. Typische Jagdbeute ist wie bei allen Podencos das Wildkaninchen. Der Podenco Ibicenco wird zumeist in größeren Meuten zur Jagd eingesetzt. Im hohen Gras oder Buschwerk orientieren sich die Hunde mit teilweise hohen Sprüngen, bis sie ein Kaninchen aufgespürt haben. Das Versteck wird von der Meute eingekreist und ein Hund springt zum Fang der Beute vor.
Mitunter bewegen sich die Hunde vollkommen frei auf den weitläufigen Grundstücken ihrer Eigentümer, und es kommt nicht selten vor, dass sie sich wandernden Urlaubern anschließen. Ein solcher Hund ist jedoch keinesfalls herrenlos.
Obwohl schon lange bekannt, war der Podenco Ibicenco in den deutschsprachigen Ländern lange Zeit eine eher seltene Erscheinung. Bis heute gibt es nur vereinzelte Züchter. In Deutschland bestand bis 1998 ein eigener Club, der neben dem Podenco Ibicenco auch den Cirneco dell' Etna, den Podengo Português und den Podenco Canario betreute. Nachdem sich der Club selbst aufgelöst hat, hat der VDH dem "Deutschen Windhundzucht- und Rennverband" (DWZRV) zum 1. Januar 1999 die Betreuung der Rassen übertragen. In der Schweiz betreut der "Schweizerische Club für Mediterranen-Windhunde" den Podenco Ibicenco.
In den letzten Jahren werden verstärkt Podencos aus unterschiedlichen Regionen Spaniens durch Tierschutzorganisationen nach Deutschland und in die angrenzenden Länder vermittelt. Es kommt auch vor, dass vereinzelte Podenco Ibicenco von einem anerkannten Züchter in Spanien ausgesondert, und durch eine Organisation u. a. auch nach Deutschland vermittelt werden.

</doc>
<doc id="217430" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217430" title="Wahl des deutschen Bundespräsidenten 1954">
Wahl des deutschen Bundespräsidenten 1954

Am 17. Juli 1954 wurde Bundespräsident Theodor Heuss durch die Bundesversammlung mit dem höchsten Ergebnis, das je ein Kandidat erzielte, im ersten Wahlgang im Amt wiedergewählt. Heuss erhielt 871 Stimmen, was 85,6 % der 1018 Mitglieder der Bundesversammlung und 88,2 % der 987 abgegebenen Stimmen entspricht. In der Bundesversammlung verfügten CDU/CSU mit 431 und FDP mit 112 Sitzen über insgesamt 543 Sitze und damit über eine deutliche absolute Mehrheit. Angesichts dessen verzichtete die SPD mit ihren 347 Sitzen auf einen eigenen Wahlvorschlag, um stattdessen Heuss zu unterstützen, der sich in den fünf Jahren seiner ersten Amtszeit allgemein Respekt verschafft hatte.
Einziger Gegenkandidat war Alfred Weber, den die KPD ohne seine Einwilligung vorschlug und der ihren zwölf Sitzen entsprechend zwölf Stimmen erhielt. Weber teilte später mit, dass er die KPD in der Bundesversammlung weder aufgefordert noch ermächtigt habe, ihn vorzuschlagen, und dass er sich entschieden gegen diesen Missbrauch seines Namens verwahre.
Sechs weitere Personen erhielten je eine Stimme. Die Bekanntgabe ihrer Namen wurde von der Bundesversammlung mit Heiterkeit aufgenommen. Als jedoch der Name des damals noch in Haft befindlichen Kriegsverbrechers Karl Dönitz fiel, ertönten Pfui-Rufe.
Nach diesen Vorgängen wurde für die nächste Bundespräsidentenwahl durch das Gesetz über die Wahl des Bundespräsidenten durch die Bundesversammlung vom 25. April 1959 eine Beschränkung der Wahl auf zugelassene Wahlvorschläge eingeführt, denen die schriftliche Zustimmungserklärung des Vorgeschlagenen beizufügen ist.
Der KPD-Abgeordnete Max Reimann sorgte für einen Eklat, als er unter Verstoß gegen Artikel 54 Grundgesetz („Der Bundespräsident wird ohne Aussprache von der Bundesversammlung gewählt“) das Wort ergriff und die Wahl von Heuss als „ein Unglück für das deutsche Volk“ bezeichnete. Bundestagspräsident Hermann Ehlers erteilte zwei Ordnungsrufe.
Während die erste Wahl des deutschen Bundespräsidenten 1949 in Bonn stattgefunden hatte, trat die Bundesversammlung seit 1954 in Berlin zusammen, und zwar in der Ostpreußenhalle auf dem Messegelände (Berlin). Nach dem Volksaufstand des 17. Juni 1953 in Ost-Berlin und der DDR hielt man es für angebracht, im Hinblick auf die Berlin-Frage Bindungen zwischen Berlin (West) und dem Bund zu betonen und zu vertiefen. Dagegen wurden damals weder von den Westmächten, noch von der Sowjetunion Bedenken oder Einwände erhoben. Diese protestierte erstmals 1959: Die Wahl des Staatsoberhauptes der Bundesrepublik Deutschland in der nicht zu ihr gehörenden Stadt Berlin verstoße gegen deren Viermächtestatus. Nach dem Viermächteabkommen über Berlin 1971/72 tagte die Bundesversammlung bis zur Wiedervereinigung Deutschlands wieder in Bonn, und zwar in der Beethovenhalle.
Seit der Bundesversammlung von 1954 wählten auch die Mitglieder der Bundesversammlung aus Berlin, die 1949 noch nicht stimmberechtigt gewesen waren, den Bundespräsidenten mit. Hingegen hatten die Berliner Abgeordneten im Deutschen Bundestag, die bis zur Wiedervereinigung auch nicht direkt gewählt, sondern vom Berliner Abgeordnetenhaus in den Bundestag entsandt wurden, kein Stimmrecht.

</doc>
<doc id="217431" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217431" title="Wahl des deutschen Bundespräsidenten 1949">
Wahl des deutschen Bundespräsidenten 1949

Am 12. September 1949 wählte die Bundesversammlung den FDP-Vorsitzenden Theodor Heuss zum ersten Bundespräsidenten. Das entsprach einer Koalitionsvereinbarung zwischen CDU/CSU und FDP nach der Bundestagswahl 1949, die außerdem die Wahl Konrad Adenauers zum Bundeskanzler (am 15. September 1949) vorsah.
Angesichts der 395 von 804 Sitzen, über die die Regierungskoalition (CDU/CSU 280, FDP 87, DP 28) in der Bundesversammlung verfügte, wurden Kurt Schumacher, dem Vorsitzenden der SPD mit ihren nur 279 Sitzen von vornherein kaum Chancen eingeräumt, und erst recht nicht dem Kandidaten Rudolf Amelunxen der Zentrumspartei mit 21 Sitzen. Die KPD brachte es auf 40 Sitze. Einige wenige Stimmen wurden für Personen abgegeben, die gar keine Kandidatur erklärt hatten. Eine Beschränkung der Wahl auf zugelassene Wahlvorschläge wurde erst durch das Gesetz über die Wahl des Bundespräsidenten durch die Bundesversammlung vom 25. April 1959 eingeführt.
Im ersten Wahlgang wurden 803, im zweiten Wahlgang 800 Stimmen abgegeben.

</doc>
<doc id="217432" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217432" title="Albert Koebele">
Albert Koebele

Albert Koebele (* 28. Februar 1853 in Siensbach/Breisgau; † 28. Dezember 1924 in Waldkirch) war ein deutsch-amerikanischer Entomologe und einer der Begründer der biologischen Schädlingsbekämpfung.
Albert Koebele wuchs in bescheidenen Verhältnissen als Zweitältester von sechzehn Geschwistern im Südschwarzwald auf, wo sein Vater Bauer und Gastwirt war. Schon früh interessierte er sich für die Natur und vor allem für Insekten. Da er für die Arbeit als Bauer eine zu schwache Konstitution hatte, brachte ihn sein Vater nach Freiburg in die Lehre bei einem Hutmacher. Weil ihm dieser Beruf nicht gefiel, schickte man ihn zu einem Verwandten nach New York, der dort mit Kohlen handelte und Likör produzierte. Dieser hatte großes Verständnis für Koebeles Forscherdrang und sorgte dafür, dass er dem Direktor des Landwirtschaftlichen Versuchswesens bei der Washingtoner Regierung ("United States Department of Agriculture"), dem berühmten amerikanischen Entomologen Charles Valentine Riley, vorgestellt wurde, der ihn als seinen Assistenten einstellte.
Seine Aufgabe bestand vor allem in der Präparation von Rileys Fängen und der Aufzucht von Versuchstieren. 1880 bekam er die US-Staatsbürgerschaft, 1882 wurde er zum ""Amerikanischen Staatsentomologen"" mit Dienstsitz in Washington, D.C. ernannt.
1885 trat in Kalifornien und anderen Weststaaten der USA die Australische Wollschildlaus ("Icerya purchasi") auf, ein Schädling, der aus Australien eingeschleppt worden war und der den Anbau von Orangen und Zitronen praktisch zum Erliegen brachte. Um Möglichkeiten zur Bekämpfung der Schildlaus zu erforschen, wurde Koebele zum "California State Board of Horticulture" in Alameda, Kalifornien versetzt. Auf einer Forschungsreise nach Australien im Jahre 1888 fand er die Marienkäferart "Rodolia cardinalis", ein natürlicher Gegner der Wollschildlaus. Koebele züchtete diese Art in großen Mengen, setzte sie aus und bewirkte damit, dass der Bestand der Weißen Wollschildlaus innerhalb von drei Jahren so dezimiert worden war, dass sie an den Cirtrusplantagen keine Schäden mehr anrichtete. Unter anderem führte er auch eine Schlupfwespenart aus Australien nach USA ein, mit der Napfschildläuse (u. a. "Coccus hesperidum", "Saissetia oleae", "Saissetia coffeae)" bekämpft wurden und werden. Dabei saugt die Schlupfwespe Eier und Nymphen der weiblichen Schildläuse aus und parasitiert diese. Der Entomologe Leland Ossian Howard beschrieb diese Art zu Ehren von Koebele mit dem Namen "Metaphycus alberti".
1893 gab Koebele seine Stellung als Staatsentomologe auf und arbeitete forthin beim "Hawaii Board of Agriculture and Forestry" in Honolulu, Hawaii. Seine Methode setzte er dort gegen die Kaffeeschildlaus, eine Verwandte der Wollschildlaus ein, die er mit einer anderen Marienkäferart bekämpfen konnte. Während der Jahre, in denen er in Hawaii angestellt war, erforschte er auf der Inselwelt des Stillen Ozeans Schädlinge, die dort massenweise auftraten. Längere Forschungsaufenthalte führen ihn auch nach Australien, auf die Fidschi-Inseln, nach Ceylon, Japan Mexiko und in das Kaiserreich China.
1908 kehrte Koebele aus gesundheitlichen Gründen nach Deutschland zurück und ließ sich in Waldkirch bei Freiburg nieder. Eine Rückkehr nach den USA wurde zunächst aus gesundheitlichen Gründen verhindert (Koebele hatte sich auf einer seiner Reisen Malaria zugezogen), in der Zeit des Ersten Weltkrieges konnte er aus politischen Gründen nicht in die Vereinigten Staaten einreisen. So arbeitete er in Deutschland als privater Forscher und Berater für die "Hawaiian Sugar Planters Association".
Koebele war korrespondierendes Mitglied mehrerer wissenschaftlicher Gesellschaften, so unter anderem bei der "Brooklyn Entomological Society" und der "California Academy of Sciences".

</doc>
<doc id="217435" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217435" title="David Usher">
David Usher

David Usher (* 24. April 1966 in Oxford, England) ist ein kanadischer Rocksänger und Songschreiber.
Seit seiner frühen Kindheit zog er mit seiner Familie nach Malaysia, New York, Kalifornien und Thailand um, bevor sie sich in Kingston (Ontario), Kanada niederließ.
Während er eine Schule in Vancouver besuchte, trat Usher 1993 der Rock-Band Moist bei. Ihr 1994 erschienenes Debüt-Album "Silver" bekam Vierfach-Platin in Kanada. Als Front-Sänger der Band wurde er mit seiner Soul-artigen Stimme und seinem exotischen Aussehen in seinem Heimatland schnell berühmt.
Nach Erscheinen des Nachfolge-Albums "Creature" 1996, nahm er sich etwas Zeit, sein erstes Solo-Album "Little Songs" aufzunehmen, das 1998 erschien.
Eines seiner international bekanntesten und erfolgreichsten Lieder ist "Black Black Heart" vom Album "Morning Orbit".

</doc>
<doc id="217436" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217436" title="Wahl des deutschen Bundespräsidenten 2004">
Wahl des deutschen Bundespräsidenten 2004

Bei der Wahl des deutschen Bundespräsidenten 2004 wurde
der ehemalige Direktor des Internationalen Währungsfonds (IWF), Horst Köhler (CDU), durch die 12. Bundesversammlung zum neunten Bundespräsidenten gewählt. Er trat gegen die Präsidentin der Europa-Universität Viadrina in Frankfurt (Oder), Gesine Schwan (SPD), an. Die Art der Kandidatenauswahl von CDU/CSU und FDP, die letztlich zur Nominierung Köhlers führte, wurde in der Öffentlichkeit vielfach als der Würde des Amtes nicht angemessen bezeichnet. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hatte in Teilen der CDU und der FDP den favorisierten Wolfgang Schäuble als Kandidaten nicht durchsetzen können. Köhler und Schwan hatten nach ihrer Nominierung eine Art Wahlkampf geführt, obwohl Köhler wegen der absoluten Mehrheit von CDU/CSU und FDP in der Bundesversammlung mit seiner Wahl rechnen konnte.
Die 604 Stimmen, die Horst Köhler erhielt, sind nur eine Stimme mehr als die absolute Mehrheit und damit deutlich weniger als im Vorfeld erwartet. Bei der Wahlauszählung kam es jedoch zu einer Panne, da bei der ersten Auszählung Köhler "nur" 602 Stimmen bekam, was einen zweiten Wahlgang bedeutet hätte. Unionsvertreter bestanden auf eine Nachzählung, bei der zwei Stimmenkarten für Köhler im Stapel von Schwan gefunden wurden. Es gab neun Enthaltungen und zwei ungültige Stimmen. Daraus folgt, dass mindestens neun Mitglieder des CDU/CSU/FDP-Lagers für Schwan gestimmt haben (falls die Enthaltungen und ungültigen Stimmen allesamt von Mitgliedern dieses Lagers abgegeben wurden; andernfalls sogar noch mehr). Ein Mitglied aus SPD-Reihen blieb aus Krankheitsgründen der Bundesversammlung fern. Die Anzahl der Sitze hatte sich zudem um einen vermindert, da die Bundestagsabgeordnete Anke Hartnagel (SPD) vor der Wahl verstarb und dieses Mandat nicht wiederbesetzt wurde, weil es ein Überhangmandat war.
In seiner Dankesrede erstrebte Köhler, dem Erbe Johannes Raus gerecht zu werden und sich als Mittler und vertrauensschaffende Person einzuführen. Er würdigte die Einheit Deutschlands, zudem forderte er ein „Deutschland der Ideen“ und eine kinderfreundlichere Gesellschaft.

</doc>
<doc id="217438" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217438" title="Georg Heinrich Maria Kirstein">
Georg Heinrich Maria Kirstein

Georg Heinrich Maria Kirstein (* 2. Juli 1858 in Mainz; † 15. April 1921 ebenda) war Bischof von Mainz.
Aufgrund der Schließung des Mainzer Priesterseminars im Rahmen des Kulturkampfs trat Kirstein in das Priesterseminar in Eichstätt ein. Nach dem Studium der Theologie empfing Georg Heinrich Maria Kirstein am 14. November 1881 durch Bischof Franz Leopold von Leonrod das Sakrament der Priesterweihe. 
Wegen der Kulturkampfgesetzgebung konnte er im Bistum Mainz nur Aushilfstätigkeiten ausüben, zunächst im rheinhessischen Heßloch (1880–1881), dann in der Wormser Dompfarrei und schließlich in Bürstadt (1881–1884). Mit der durch die Erhebung von Bischof Paul Leopold Haffner auf den Mainzer Bischofsstuhl eingeleiteten Neuordnung des Verhältnisses von Staat und Kirche konnte Kirstein 1887 seinen Dienst als Kaplan in St. Ludwig (Darmstadt) antreten. Seine erste Pfarrstelle übernahm er in Gau-Algesheim, wo am Treppenaufgang zur Pfarrkirche St. Cosmas und Damian sein in Stein gehauenes Bischofswappen noch zu sehen ist. 1902 wurde er ins Domkapitel nach Mainz berufen und bald zum Geistlichen Rat, Domkustos und Regens des Priesterseminars ernannt.
Als am 15. November 1903 Bischof Heinrich Brück unerwartet starb, wählte ihn das Domkapitel am 30. November zu dessen Nachfolger. Die Bischofsweihe spendete ihm am 19. März 1904 der damalige Erzbischof von Freiburg, Thomas Nörber; Mitkonsekratoren waren der Bischof von Fulda Adalbert Endert und der Bischof von Limburg Dominikus Willi, OCist.
Als Mainzer Bischof war Georg Heinrich Maria Kirstein qua Verfassung von 1904 bis 1918 Mitglied der ersten Kammer der Landstände des Großherzogtums Hessen.
Kirstein war seit 1919 so schwer erkrankt, dass am 7. März 1921 der Regens des Speyerer Priesterseminars, Ludwig Maria Hugo, zum Koadjutor ernannt und am 10. April 1921 in Speyer zum Bischof geweiht wurde.
Bischof Kirstein starb am 15. April 1921 und wurde im südlichen Seitenschiff des Domes beigesetzt.

</doc>
<doc id="217439" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217439" title="Brunnenthal">
Brunnenthal

Der Name Brunnenthal bezeichnet verschiedene Orte:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="217440" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217440" title="Rechtschreibprüfung">
Rechtschreibprüfung

Rechtschreibprüfung bezeichnet softwaregestützte Verfahren zur Korrektur von Rechtschreib- oder Tippfehlern in elektronisch vorliegenden Texten. Einsatzzwecke sind die klassischen Officeprogramme, die bereits zuvor verwendeten Textverarbeitungsprogramme und Schreibmaschinen mit elektronischer Anzeige, die einen Druck nach Fertigstellung des gesamten Textes erlauben. Inzwischen werden auch Datenbanken, Webeditoren, E-Mail-Clients und zahlreiche weitere Programme mit integrierten Rechtschreibprüfungen ausgestattet.
Bis in die 1990er Jahre wurde die Rechtschreibprüfung oft mithilfe einfacher Wortlisten realisiert, mit denen der geschriebene Text verglichen wurde. Dies erfordert keine komplexen Algorithmen, die in der Anfangszeit des Computers zu viel Rechenzeit erfordert hätten. Die Nachteile sind zahlreich. Zum einen werden zusammengesetzte Wörter generell als Fehler erkannt, sofern sie nicht ebenfalls in der Wortliste stehen. Auch Wörter mit Prä- und Suffixen, Partikeln usw. müssen in der Wortliste stehen, um nicht als Fehler markiert zu werden. Der begrenzte Speicher erforderte Kompromisse; gängige Zusammensetzungen wurden berücksichtigt, seltene nicht. Andere Wörter wie Komposita ohne Bindestrich hingegen werden fälschlicherweise als richtig eingestuft.
Mit zunehmender Rechenleistung heutiger Computer werden bessere Rechtschreibprüfungen möglich, oft sogar mit Prüfung der Grammatik und der Worttrennung.
Weiteres Beispiel: 
Wenn die automatische Rechtschreibprüfung ein falsches Wort vorschlägt und dieses dann auch übernommen wird, spricht man auch vom Cupertino-Effekt.
Schwierigkeiten ergeben sich ferner insbesondere bei deutschen Texten durch zusammengesetzte Wörter. Um die Quote der zu Unrecht als fehlerhaft deklarierten Ausdrücke nicht zu hoch werden zu lassen, akzeptieren moderne Rechtschreibprogramme auch Zusammensetzungen, die nicht in Standardwörterbüchern stehen (z. B. „Bildungsmisere“). Ein Nachteil dieses Verfahrens ist, dass teilweise auch semantisch unsinnige Zusammensetzungen (z. B. „Fordergrund“, „Hautnachrichten“) nicht mehr als Fehler ausgewiesen werden.

</doc>
<doc id="217441" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217441" title="Häufungspunkt">
Häufungspunkt

In der Analysis ist ein Häufungspunkt einer Menge anschaulich ein Punkt, der unendlich viele Punkte der Menge in seiner Nähe hat. Ein Häufungspunkt einer Folge (seltener: „Verdichtungspunkt“ oder „Häufungswert“) ist ein Punkt, der Grenzwert einer Teilfolge ist. Beide Begriffe sind eng miteinander verwandt. Entsprechende, aber im Detail leicht unterschiedliche Definitionen gibt es in der Topologie. 
Der Begriff des Häufungspunkts spielt eine wichtige Rolle in der Mathematik.
Eine stärkere Bedingung gilt für einen "Kondensationspunkt" oder auch formula_1"-Häufungspunkt" (s.u.) einer Menge.
Der Begriff "Folgenhäufungspunkt" ist eng verwandt mit dem Begriff Grenzwert. Der entscheidende Unterschied liegt darin, dass jede Folge höchstens "einen" Grenzwert haben kann, aber möglicherweise "mehrere", vielleicht sogar unendlich viele Häufungspunkte.
Von einem "Grenzwert" wird gefordert, dass in jeder Umgebung fast alle Folgenglieder liegen. Bei einem "Häufungspunkt" müssen dies nur unendlich viele sein. Es können also nochmals „unendlich viele“ Folgenglieder für weitere Häufungspunkte übrig bleiben.
Wenn eine Folge einen Grenzwert hat, dann ist dieser Grenzwert insbesondere auch ein Folgenhäufungspunkt. Wenn eine Folge in einem Hausdorff-Raum (also insbesondere jede Folge in einem metrischen Raum) mehrere Folgenhäufungspunkte hat, dann hat sie keinen Grenzwert.
Die Begriffe Folgenhäufungspunkt und Mengenhäufungspunkt sind eng miteinander verwandt, aber nicht genau gleichwertig. Das demonstriert folgendes Beispiel:
Die Folge formula_2 sei folgendermaßen definiert:
formula_3
Die Folge "a" hat zwei Häufungspunkte. Die Teilfolge formula_4 konvergiert gegen 0, also ist 0 Folgenhäufungspunkt von formula_5. Die Teilfolge formula_6 konvergiert gegen 1, also ist auch 1 Folgenhäufungspunkt von formula_5.
Die Menge der Folgenglieder von formula_5 ist definiert durch
formula_9
Das heißt, formula_10 ist die Menge aller Folgenglieder, siehe Bildmenge von Funktionen. Nun ist 0 ein Häufungspunkt der Menge formula_11 denn um jede ε-Umgebung gibt es noch Elemente formula_12 mit formula_13, die 1 jedoch nicht, da sich zum Beispiel in seiner Umgebung mit dem Radius formula_14 kein weiteres Element der Menge befindet.
Der Unterschied beruht darauf, dass ein Wert, der in einer Folge unendlich oft als Glied vorkommt, in der Menge trotzdem nur einmal gezählt wird. Jeder Mengenhäufungspunkt ist ein Folgenhäufungspunkt. Umgekehrt ist ein Folgenhäufungspunkt entweder ein Mengenhäufungspunkt, oder kommt unendlich oft als Folgenglied vor.
Diese Definition gilt zunächst für Folgen rationaler oder reeller Zahlen. Sie kann wortwörtlich ebenso in beliebigen, auch mehrdimensionalen, metrischen Räumen, allgemeiner noch in uniformen Räumen und darüber hinaus in allen topologischen Räumen verwendet werden. Dabei wird eine jeweils allgemeinere Definition des Umgebungsbegriffes verwendet.
Sofern die Topologie des Raumes nicht allzu 'verklumpt' ist, ist ein Punkt formula_15 bereits dann Häufungspunkt, wenn in jeder Umgebung von formula_15 ein von formula_15 verschiedenes Folgenglied liegt.
Eine Folge kann einen, mehrere, sogar unendlich viele Häufungspunkte besitzen, zwischen denen sie in ihrem Verlauf „hin- und herspringt“. Ebenso gibt es Folgen, die keinen Häufungspunkt besitzen.
In einem kompakten Raum besitzt jede unendliche Folge einen Häufungspunkt (zum Beispiel in einem beschränkten und abgeschlossenen Teilbereich des reellen Raumes).
Der Grenzwert einer konvergenten Folge ist immer auch Häufungspunkt der Folge, denn per Definition enthält jede noch so kleine Umgebung des Grenzwertes alle bis auf endlich viele Folgenglieder. In metrischen Räumen und allgemeiner in Hausdorff-Räumen ist der Grenzwert einer konvergenten Folge eindeutig und ist auch der einzige Häufungspunkt der Folge. In allgemeineren topologischen Räumen kann eine Folge gleichzeitig sowohl einen Grenzwert besitzen als auch einen Häufungspunkt, der kein Grenzwert ist.
Hat eine Folge einen Grenzwert, so konvergieren "alle" Teilfolgen gegen diesen.
Für einen Häufungspunkt ist es hinreichend, dass "eine" Teilfolge gegen den Häufungspunkt konvergiert. Jeder Häufungspunkt einer Teilfolge ist auch Häufungspunkt der Ausgangsfolge. Im Raum der reellen Zahlen (und allgemeiner in allen das erste Abzählbarkeitsaxiom erfüllenden topologischen Räumen) gibt es zu jedem Häufungspunkt eine Teilfolge, die gegen diesen Häufungspunkt konvergiert.
Vorausgesetzt, die Menge der Häufungspunkte einer beschränkten reellen Zahlenfolge sei nichtleer, beschränkt und außerdem abgeschlossen, wird der Limes superior (zu deutsch „oberer Limes“ oder „oberer Grenzwert“) als der größte Häufungspunkt dieser Folge definiert, geschrieben formula_19. 
Dabei gilt: formula_20 ist größter Häufungspunkt einer Folge formula_21 genau dann, wenn für jedes formula_22 im Intervall formula_23 unendlich viele, im sich anschließenden Intervall formula_24 dagegen höchstens endlich viele (weitere) Folgenglieder anzutreffen sind.
Analog wird der Limes inferior (zu deutsch „unterer Limes“ oder „unterer Grenzwert“) als der kleinste Häufungspunkt einer beschränkten reellen Zahlenfolge definiert. Es gilt formula_25.
Limes superior und Limes inferior lassen sich auf die erweiterten reellen Zahlen verallgemeinern und schließen dann für nach oben unbeschränkte Folgen den Wert formula_26 und für nach unten unbeschränkte Folgen formula_27 als Häufungspunkte ein. Zur Unterscheidung werden formula_26 und formula_27 in diesem Zusammenhang oft als "uneigentliche Häufungspunkte" bezeichnet. Unter Einschluss der uneigentlichen Häufungspunkte existieren Limes superior und Limes inferior dann nicht nur für beschränkte, sondern für alle beliebigen reellen Zahlenfolgen.
In einem topologischen Raum formula_35 sei formula_15 ein Punkt der Grundmenge formula_37 und formula_38 eine Teilmenge von formula_37. Man bezeichnet formula_15 als Berührpunkt (auch Adhärenzpunkt) von formula_38, wenn in jeder Umgebung von formula_15 mindestens ein Punkt von formula_38 liegt. formula_15 heißt "Häufungspunkt" von formula_38, wenn in jeder Umgebung von formula_15 mindestens ein Punkt von formula_38 liegt, der von formula_15 verschieden ist. Man kann Mengenhäufungspunkte also so charakterisieren, dass diese durch andere Elemente der Menge beliebig genau approximiert werden können. Die Menge aller Häufungspunkte einer Menge wird als Ableitung der Menge bezeichnet. Die Menge aller Berührpunkte von formula_38 heißt Abschluss von formula_38 und wird als formula_51 geschrieben.
In topologischen Räumen ist:
In diesem Zusammenhang heißt formula_15 "Häufungspunkt von formula_38 im engeren Sinne" (oder "eigentlicher Häufungspunkt"), wenn jede Umgebung von formula_15 unendlich viele gemeinsame Punkte mit formula_38 hat.
In einem T-Raum sind die Begriffe "Häufungspunkt" und "Häufungspunkt im engeren Sinne" äquivalent, und jeder Punkt formula_15 ist unter der Voraussetzung, dass der Umgebungsfilter eines jeden Punktes des Raumes eine höchstens abzählbare Basis hat, genau dann ein Häufungspunkt von formula_38, wenn es eine aus Punkten von formula_38 \ formula_65 bestehende Folge gibt, die gegen formula_15 konvergiert.
Sei formula_67 der Umgebungsfilter des Punktes formula_15 im topologischen Raum formula_37. Man nennt
den "Verdichtungsgrad" der Menge formula_38 im Punkt formula_15. 
Für jede Kardinalzahl formula_73formula_74formula_75 
heißt formula_15 ein formula_73-"Häufungspunkt" von formula_38, wenn formula_73formula_74formula_81. Die formula_82-Häufungspunkte heißen "maximale" oder "vollständige Häufungspunkte". Die formula_1-Häufungspunkte (lies Aleph-1-Häufungspunkte) heißen "Verdichtungs-" oder "Kondensationspunkte". Die Menge aller Punkte in formula_37, die Kondensationspunkte einer Menge formula_38 sind, heißt "Kondensation" von formula_38 und wird mit formula_87 oder formula_38 bezeichnet. In polnischen Räumen gilt für jede Menge formula_38: formula_90.
formula_15 heißt isolierter Punkt von formula_38, wenn er in formula_38 liegt, aber kein Häufungspunkt von formula_38 ist. formula_15 heißt "unverdichtet", falls er kein Verdichtungspunkt von formula_38 ist. Mengen ohne isolierte Punkte heißen "insichdicht". Mengen, die nur aus isolierten Punkten bestehen, heißen "isolierte Mengen".
In einem T-Raum sind die abgeschlossene Hülle einer insichdichten Menge sowie die Vereinigung von insichdichten Mengen insichdicht. Die relativ offenen Teilmengen einer insichdichten Menge sind auch insichdicht. Die Vereinigung aller insichdichten Teilmengen von formula_38 heißt der "insichdichte Kern" von formula_38. Mengen, deren insichdichte Kerne leer sind, heißen "separiert". Jede isolierte Menge ist separiert, nicht aber umgekehrt. In einem T-Raum ist der insichdichte Kern von formula_38 die bezüglich der Inklusion größte insichdichte Teilmenge von formula_38. Abgeschlossene insichdichte Mengen heißen "perfekt". In polnischen Räumen ist eine Menge formula_38 genau dann perfekt, wenn formula_102.
Sei formula_103 formula_104 formula_105 eine Teilmenge der reellen Zahlen. formula_38 besteht also aus einem links halboffenen Intervall und einem einzelnen Punkt. Mit Ausnahme der formula_107 sind alle Elemente von formula_38 Häufungspunkte von formula_38. Die formula_107 ist isoliert, weil beispielsweise das offene Intervall formula_111 eine Umgebung von formula_107 ist, die keinen weiteren Punkt aus formula_38 enthält.
Zusätzlich ist auch die Null Häufungspunkt von formula_38. Da das Intervall links offen ist, gibt es Punkte im Intervall, die beliebig nahe an der Null liegen. Somit muss jede Umgebung der Null auch einen Punkt des Intervalls enthalten. Aus gleichem Grund ist auch die formula_115 Häufungspunkt von formula_38. Hier wird deutlich, dass ein Häufungspunkt von formula_38 der Menge formula_38 angehören kann, aber nicht muss.
Zuweilen werden statt Häufungspunkt auch die Wörter "Häufungswert", formula_119-"Punkt" oder "Grenzpunkt" benutzt.

</doc>
<doc id="217447" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217447" title="Grindel">
Grindel

Grindel (althochdeutsch "grintil" „Riegel“, „Sperre“) bezeichnet:
Grindel ist der Name folgender Orte:
Grindel ist der Familienname folgender Personen:

</doc>
<doc id="217448" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217448" title="Pharaonenhund">
Pharaonenhund

Der Pharaonenhund oder auch Pharaoh Hound ist eine von der FCI (Nr. 248, Gr. 5, Sek. 6) anerkannte Hunderasse aus Malta. Der maltesische Name lautet Kelb tal-Fenek. Standardgebendes Land ist Großbritannien.
Der Name "Pharaonenhund" wurde ursprünglich als Sammelbezeichnung für alle windhundähnlichen, stehohrigen Jagdhunde vom Typ der Podencos verwendet. Seit 1977 wird dieser Name durch die FCI jedoch ausschließlich dem "Kelb tal-Fenek" zugeordnet, einer Rasse, die 1960 von den Engländern auf Malta "entdeckt" wurde. Der maltesische Name "Kelb tal-Fenek" (etwa: Hund des Kaninchens) spielt auf seine Verwendung zur Kaninchenjagd an.
Zur Geschichte der Rasse, die auch dem Cirneco dell' Etna von der benachbarten Insel Sizilien ähnelt, gibt es unterschiedliche Theorien:
Eine von vielen Liebhabern und Züchtern außerhalb Maltas vertretene Auffassung lautet, dass der Pharaonenhund schon eine lange Geschichte gehabt habe, ehe er auf der Insel Malta landete. Abbildungen von windhundähnlichen Hunden vom Typ des Tesem und des mit einem Hunde- bzw. Schakalkopf dargestellten Totengottes Anubis in ägyptischen Grabkammern, aber auch 5000 Jahre alte Knochenfunde belegen, dass es Hunde dieses Typs schon während der Antike in Ägypten und im Nahen Osten gab. Phönizische Händler und die Römer sollen für die Verbreitung dieser Hunde im ganzen Mittelmeergebiet verantwortlich sein und sie schließlich auch auf die Inseln Malta und Gozo gebracht haben.
Ein Einwand gegen diese Theorie lautet, dass die ersten Belege für die Existenz eines für die Kaninchenjagd verwendeten Jagdhundes auf Malta erst aus der Zeit des Malteserordens stammen. Außerdem wird darauf hingewiesen, dass die Rasse auf den relativ kleinen Inseln Malta und Gozo nicht hätte überleben können, wenn es nicht regelmäßig zur Einkreuzung anderer Hunderassen und damit zur Zufuhr neuen genetischen Materials gekommen wäre. Ein wissenschaftlicher Beweis für die direkte Abstammung des Kelb tal-Fenek von dem rund 2500 Jahre früher ausgestorbenen Tesem ist damit kaum zu führen.
Diese Zweifel werden durch die Ergebnisse einer Studie zum Genom des Haushundes erhärtet, die im Mai 2004 vom Fred Hutchinson Krebsforschungszentrum (FHCRC) in Seattle veröffentlicht wurde. Dieser Untersuchung zufolge sollen der Pharaonenhund und der Podenco Ibicenco erst in geschichtlich jüngerer Zeit aus unterschiedlichen Rassen entstanden sein.
In den letzten Jahren sind insbesondere in Malta Forderungen laut geworden, den Hund auch in den internationalen kynologischen Organisationen wie z. B. der FCI als "Kelb tal-Fenek" zu bezeichnen. Tatsächlich war die Rasse auf Malta bis zum Zeitpunkt ihrer „Entdeckung“ durch englische Hundezüchter ausschließlich unter diesem Namen bekannt, und auch die Legende vom ägyptischen Ursprung ist erst im Verlaufe ihrer internationalen Verbreitung entstanden.
Um Verwechslungen mit den bis 1977 ebenfalls als "Pharaonenhund" bezeichneten Podencos zu vermeiden, wird häufig auch in den deutschsprachigen Ländern die englische Rassebezeichnung "Pharaoh Hound" gebraucht.
Charakteristisch im Aussehen sind die auffällig großen Stehohren, die man auch bei den anderen mediterranen Jagdhunden vom Typ der Podencos findet. Die Widerristhöhe beträgt bei Rüden zwischen 56 und 63,5 cm, bei Hündinnen zwischen 53 und 61 cm. Das rostbraune bis dunkelrostbraune Fell ist kurz und glänzend, von fein und dicht bis etwas harsch. Der Hund hat kein schwarzes Pigment, d. h. Nase, Augenlider und Ohreninnenseiten sind fleischfarben. Es sind nur wenige weiße Markierungen zulässig: Eine weiße Rutenspitze ist sehr erwünscht. Häufig sind auch ein weißer Brustfleck (im Rassestandard als „Stern“ bezeichnet, doch in der Praxis nur selten wirklich ebenmäßig verteilt) und Weiß an den Zehen. Eine schmale weiße Blesse auf der Mittellinie des Gesichts wird toleriert. Die Schnauze ist geringfügig länger als der Hirnschädel. Die obere Begrenzungslinie des Schädels verläuft parallel zu der des Fangs. Der Kopf stellt sowohl von oben als auch von der Seite betrachtet einen stumpfen Keil dar. Die Ohren sind mittelhoch angesetzt. Sie werden bei Aufmerksamkeit aufgerichtet getragen, dabei sind sie sehr beweglich. Am Ansatz breit, sind sie groß und fein. Die Rute ist mittelhoch angesetzt, am Ansatz dick, sich zur Spitze (peitschenartig) verjüngend, in Ruhehaltung gerade bis unter das Sprunggelenk reichend.
Im Wesen ist er den Windhunden sehr ähnlich: Er ist sehr lebhaft und sensibel und benötigt viel Auslauf. Da er auf Malta auch als Wachhund eingesetzt wird, neigt er jedoch bei unbekannten Geräuschen zum Bellen. Eine gute Möglichkeit, um sein Bewegungsbedürfnis zu befriedigen, bildet die Teilnahme an Windhundrennen, insbesondere an Coursings.
Auf Malta und Gozo wird er meistens in Paaren oder in kleinen Gruppen zur nächtlichen Jagd auf Kaninchen eingesetzt. Die Hunde stöbern die in Steinwällen oder Felsspalten verborgenen Kaninchen mit ihrem Geruchssinn und ihrem feinen Gehör auf und zeigen dies dem Jäger durch Bellen und Scharren an. Die Jäger decken das Versteck des Kaninchens dann mit einem Netz ab und setzen ein Frettchen ein, das das Kaninchen an die Oberfläche und damit in das Netz treibt. Wenn ein Kelb tal-Fenek ein Kaninchen im Freien aufstöbert, verfolgt er es mit einem charakteristischen, schrillen Bellen, das von den Maltesern "Kurriera" genannt wird. Dadurch signalisiert er den anderen Hunden, sich an der Jagd zu beteiligen. Dieses Verhalten lässt sich auch bei Windhundrennen und Coursings beobachten, wo die Rasse zu den wenigen Hunden gehört, die während des Rennens bellen. Der Pharaonenhund gehört zu den Hunden die „mit weichem Maul“ jagen, das heißt, dass er die Beute lebend zu seinem Herrchen bringen kann.

</doc>
<doc id="217449" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217449" title="Boston Terrier">
Boston Terrier

Der Boston Terrier ist eine von der FCI anerkannte Hunderasse aus den USA (FCI-Gruppe 9, Sektion 11, Standard Nr. 140). Die Rasse ist seit 1979 der offizielle "State Dog" des US-Bundesstaats Massachusetts.
Diese Hunderasse wurde in den 1870er Jahren in den USA geschaffen und hieß Boston Bulldog. Sie entstand aus einer Kreuzung des heute ausgestorbenen Weißen Englischen Terriers und des English Bulldog. Zur weiteren Verbesserung wurden später auch die Französischen Bulldoggen eingekreuzt. 1878 wurde er auf einer Ausstellung in Boston vorgestellt und erhielt 1891 vom American Kennel Club den Namen "Boston Terrier". 1927 kam er nach Europa. Dort blieb er lange Zeit selten, in den letzten Jahren sind jedoch steigende Welpenzahlen zu verzeichnen: im VDH wurden 1998 noch 95 Welpen geworfen, 2007 waren es bereits 238 Welpen, und bis 2010 stieg die Zahl auf 322 Welpen.
Der Boston Terrier ist muskulös mit kompaktem Körper mit kraft- und würdevoller Bewegung. Es gibt ihn in drei Gewichtsklassen, über die Schulterhöhe gibt es keine offiziellen Angaben. Er hat kurzes, glattes, glänzendes, weiches Fell, gestromt, schwarz oder „"seal"“ (schwarz mit rötlichem Schimmer, der nur bei Sonnenlicht oder sonstigem hellem Licht zu erkennen ist), mit weißen Markierungen auf der Schnauze, Brust und über den Augen. Oft findet man auch diese „Markierungen“ am Hals, Füßen und dem unteren Teil der Beine. Der massige Kopf hat einen flachen Schädel mit einer kurzen, quadratischen Schnauze, und große, runde, dunkle Augen. Charakteristisch sind die im Verhältnis zur Körpergröße großen, stehenden Ohren. (Das Kupieren von Ohren und Rute ist in Deutschland und vielen anderen Ländern verboten. Dies ist jedoch hier ohne Belang, da ein Boston Terrier von Haus aus einen Stummelschwanz und stehende Ohren haben sollte.)
Trotz seines Namens „Terrier“ ist der Boston Terrier kein Jagdhund. Im Rassestandard heißt es, dass er freundlich, lebhaft und intelligent sei, weshalb er ein einzigartiger Begleithund sei.

</doc>
<doc id="217451" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217451" title="Rupperswil">
Rupperswil

Rupperswil (in der lokalen Mundart ) ist eine Einwohnergemeinde im Bezirk Lenzburg des Schweizer Kantons Aargau. Sie liegt südlich der Aare zwischen Lenzburg und dem Kantonshauptort Aarau.
Das Haufendorf befindet sich in einer grossen Lichtung zwischen dem Suretwald im Westen und dem Länzertwald im Osten. Rupperswil ist also eine typische Rodungssiedlung. Die Landschaft ist in Richtung Norden leicht geneigt und weist keinerlei grössere Erhebungen auf. Die ostwärts fliessende Aare bildet die nördliche Gemeindegrenze. Südlich des Flusses verläuft der drei Kilometer lange Kanal der ehemaligen Spinnerei Steiner, der auf einen früheren Seitenarm der Aare zurückgeht. Das zwischen der Aare und dem Steinerkanal liegende Waldgebiet Geissenschachen ist zweieinhalb Kilometer lang und bis zu 350 Meter breit.
Die Fläche des Gemeindegebiets beträgt 622 Hektaren, davon sind 229 Hektaren bewaldet und 179 Hektaren überbaut. Der höchste Punkt befindet sich auf 401 Metern im Südosten des Gemeindegebiets, der tiefste auf 350 Metern an der Aare.
Nachbargemeinden sind Auenstein im Norden, Möriken-Wildegg im Nordosten, Niederlenz und Lenzburg im Osten, Staufen im Südosten, Schafisheim und Hunzenschwil im Süden, Suhr im Südwesten sowie Buchs und Aarau im Westen.
1911 wurde in den Zozeläckern ein römischer Ziegelbrennofen gefunden. Verschiedene Ziegelfragmente weisen auf eine Benutzung im frühen 2. Jahrhundert hin. Die Anlage steht mit einer grösseren bei Hunzenschwil in Zusammenhang. Die ersten Siedlungsspuren stammen aus der Mitte des 8. Jahrhunderts, als alamannische Bauern ein grosses Gebiet im Länzertwald und im Suretwald rodeten und urbar machten. Die erste urkundliche Erwähnung von "Rubiswile" erfolgte im Jahr 1173, als die Landesherrschaft von den Grafen von Lenzburg an die Grafen von Kyburg überging. Der Ortsname stammt vom althochdeutschen "Rubineswilari" und bedeutet «Hofsiedlung des Rubin».
Auf die Kyburger folgten 1264 die Habsburger. Die niedere Gerichtsbarkeit war im Besitz der Herren von Rupperswil. Auf dieses im 14. Jahrhundert ausgestorbene Geschlecht folgten die Hallwyler. 1415 eroberten die Eidgenossen den Aargau; Rupperswil gehörte nun zum Untertanengebiet der Stadt Bern, dem so genannten Berner Aargau und war Hauptort eines Gerichtsbezirks im Amt Lenzburg. 1521 überliessen die Hallwyler ihre Rechte in Rupperswil der Stadt Bern und erweiterten dafür ihre Gerichtsbefugnisse in Schafisheim. 1528 führten die Berner die Reformation ein. Im März 1798 nahmen die Franzosen die Schweiz ein, entmachteten die «Gnädigen Herren» von Bern und riefen die Helvetische Republik aus. Rupperswil gehört seither zum Kanton Aargau.
Jahrhundertelang hatten die Dorfbewohner mit den Fluten der ungebändigten Aare zu kämpfen. In Fronarbeit begradigten sie zwischen 1865 und 1873 den Fluss und bauten Hochwasserschutzdämme. Der Anschluss ans Eisenbahnnetz erfolgte am 15. Mai 1858, als die Schweizerische Nordostbahn die Strecke Aarau–Brugg mit einem Bahnhof in Rupperswil eröffnete. Am 23. Juni 1874 folgte die Strecke der Aargauischen Südbahn nach Wohlen, die bis 1881 nach Arth-Goldau verlängert wurde und so eine Verbindung zur Gotthardbahn schuf. Der Bau der Eisenbahnen begünstigte die wirtschaftliche Entwicklung des Dorfes. 1942 entstand das Kraftwerk Rupperswil-Auenstein. Seit 1900 hat sich die Bevölkerungszahl fast vervierfacht, besonders ausgeprägt war das Wachstum in den 1950er und 1980er Jahren.
2015/16 sorgte der Vierfachmord von Rupperswil für internationale Schlagzeilen.
Im 13. Jahrhundert entstand eine romanische Kapelle, die um 1500 mit gotischen Elementen verziert und zu einer Kirche ausgebaut wurde. Trotzdem erwies sich das Gebäude als zu klein, weshalb es 1922 abgebrochen und durch einen Neubau ersetzt wurde; die Inneneinrichtung blieb zu einem grossen Teil erhalten. Neben der neuen Kirche steht das 1681 errichtete Pfarrhaus.
Das Dorfmuseum Rupperswil ist in einem alten Bauernhaus untergebracht und zeigt in Wechselausstellungen handwerkliche Geräte und andere Gegenstände aus vergangenen Jahrhunderten.
Die Blasonierung des Gemeindewappens lautet: «In Weiss blauer Schrägbalken.» Seit dem frühen 19. Jahrhundert war auf dem Gemeindewappen ein weisses Pferd auf rotem Grund zu sehen. Doch weil das Wappen ähnlich wie jenes von Lengnau aussah und die Zuckermühle es bis heute (in abgewandelter Form) als Firmenlogo verwendet, führt die Gemeinde seit 1949 das altüberlieferte Wappen der Herren von Rupperswil, das mindestens seit 1334 existiert.
Bevölkerungsentwicklung:
Am lebten Menschen in Rupperswil, der Ausländeranteil betrug %. Bei der Volkszählung 2000 waren 53,3 % reformiert, 25,7 % römisch-katholisch, 4,7 % moslemisch und 1,9 % christlich-orthodox; 1,2 % gehörten anderen Glaubensrichtungen an. 88,2 % bezeichneten Deutsch als ihre Hauptsprache, 3,7 % Italienisch, 2,1 % Serbokroatisch, 1,5 % Türkisch, 1,4 % Albanisch, 0,6 % Spanisch.
Die Versammlung der Stimmberechtigten, die Gemeindeversammlung, übt die Legislativgewalt aus. Ausführende Behörde ist der fünfköpfige Gemeinderat. Seine Amtsdauer beträgt vier Jahre und er wird im Majorzverfahren (Mehrheitswahlverfahren) vom Volk gewählt. Er führt und repräsentiert die Gemeinde. Dazu vollzieht er die Beschlüsse der Gemeindeversammlung und die Aufgaben, die ihm von Kanton und Bund zugeteilt wurden.
Für Rechtsstreitigkeiten ist das Bezirksgericht Lenzburg zuständig. Rupperswil gehört zum Friedensrichterkreis Schafisheim.
In Rupperswil gibt es gemäss Betriebszählung 2008 rund 1800 Arbeitsplätze, davon 2 % in der Landwirtschaft, 44 % in der Industrie und 54 % im Dienstleistungsbereich. Auf dem Gemeindegebiet steht eine der beiden Zuckermühlen der Schweiz, in der Rohzucker veredelt und abgepackt wird. Ebenfalls von Bedeutung ist eine Fensterfabrik, ausserdem steht hier ein Teil der Wildegger Zementfabrik. Die meisten Erwerbstätigen sind Wegpendler und arbeiten in der näheren Umgebung, beispielsweise in Lenzburg oder Aarau.
Rupperswil liegt äusserst verkehrsgünstig. Eineinhalb Kilometer südlich des Dorfzentrums befindet sich der Anschluss Aarau-Ost der Autobahn A1. Von dort aus führt auch die Autobahn T5 nach Aarau. Die Hauptstrasse 5 führt von Aarau nach Brugg, eine Nebenstrasse nach Hunzenschwil.
Der Bahnhof liegt an der Ost-West-Hauptlinie Bern–Zürich, wobei sich hier die zwei Äste über Lenzburg–Heitersberg (Heitersbergstrecke) bzw. über Brugg–Baden (Bahnstrecke Baden–Aarau) verzweigen. Es halten Züge nach Aarau, Arth-Goldau, Baden, Olten und Zürich. Eine Buslinie der Gesellschaft Regionalbus Lenzburg verkehrt über Hunzenschwil zum Bahnhof Lenzburg.
Die Gemeinde verfügt über drei Kindergärten und zwei Schulhäuser, in denen die Primarschule, die Realschule und die Sekundarschule unterrichtet werden. Die Bezirksschule kann in Aarau, Lenzburg oder in Wildegg besucht werden. Die nächstgelegene Kantonsschule (Gymnasium) befindet sich in Aarau.

</doc>
<doc id="217454" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217454" title="Béla Anda">
Béla Anda

Béla Nikolai Anda (* 4. April 1963 in Bonn) ist ein deutscher Kommunikationsmanager und Journalist. Er war zu Zeiten der rot-grünen-Koalition von 2002 bis 2005 Regierungssprecher und Chef des Bundespresseamtes.
Anda wurde als Sohn des ungarischen Ökotrophologen Dr. László Anda (†) und der deutschen Lehrerin Renate Anda, geb. Schulte, geboren. Nach dem Abitur und einer Ausbildung zum Reserveoffizier (Leutnant der Reserve) im Panzeraufklärungsbataillon 3 in Lüneburg absolvierte Anda 1984 ein Volontariat bei der Welt am Sonntag, bei der er dann bis 1986 als Politikredakteur tätig war. Das anschließende Studium der Politikwissenschaft am Otto-Suhr-Institut der Freien Universität Berlin und an der London School of Economics schloss der Erasmus-Stipendiat 1991 ab. Anschließend war er bis 1998 in verschiedenen Positionen bei der Bild-Zeitung beschäftigt.
Der parteilose Anda wurde nach Übernahme der Regierung durch die rot-grüne Koalition unter Bundeskanzler Gerhard Schröder im Februar 1999 zum stellvertretenden Regierungssprecher unter Uwe-Karsten Heye berufen. Nach der Wiederwahl der Regierungskoalition wurde Heye in den einstweiligen Ruhestand versetzt und Anda, mittlerweile SPD-Mitglied, im Oktober 2002 zum Regierungssprecher und Chef des Bundespresseamtes ernannt. In seiner Funktionen begleitete er unter anderem die von Gerhard Schröder initiierte Agenda 2010 kommunikativ. Nach der Wahl von Angela Merkel zur Bundeskanzlerin ernannte sie Ende November 2005 Ulrich Wilhelm zum neuen Regierungssprecher und Chef des Presse- und Informationsamtes der Bundesregierung. Anda wurde in den einstweiligen Ruhestand versetzt.
Im April 2006 übernahm der ehemalige Staatssekretär beim Finanzdienstleister AWD als Chief Communications Officer die Ressorts Presse, Marketing und Sponsoring. In dieser Funktion verantwortete er auch das Sponsoring für Hannover 96 und die damalige AWD Arena. AWD-Chef Carsten Maschmeyer gilt als Freund Gerhard Schröders und hatte diesen im Wahlkampf 1998 mit Großanzeigen in allen niedersächsischen Tageszeitungen unterstützt. In den Jahren 2007 bis 2008 war Béla Anda zusätzlich als Kolumnist für das Polit-Magazin Cicero tätig und verfasste Beiträge zu den Themen Wirtschaft, Kultur und Politik.
Zum 1. August 2012 wurde Béla Anda stellvertretender Chefredakteur der Bild-Zeitung, wo er den Bild-Newsletter etablierte und die Zusammenlegung der Redaktionen Bild Politik, Bild Hauptstadt Büro, Bild Wirtschaft und Bild Online Politik verantwortete. Am 13. November 2015 gab der Axel-Springer-Verlag bekannt, dass Béla Anda die Bild-Zeitung verlässt, um sich neuen Aufgaben in der Privatwirtschaft zu widmen. Sein Nachfolger wurde Nikolaus Blome.
Für seine Verdienste um die deutsch-französische Freundschaft wurde Béla Anda 2005 vom damaligen französischen Staatspräsidenten Jacques Chirac persönlich zum Ritter der Ehrenlegion ("Chevalier de la Legion d Honneur") ausgezeichnet. Für die Kommunikation der Agenda 2010 wurde Anda vom Magazin PRREPORT im Jahr 2003 zum "PR Mann des Jahres" gewählt.
Béla Anda ist Vater von vier Söhnen. Sein Ex-Schwiegervater ist der ehemalige Hamburger Innensenator und frühere Lufthansa-Vorstandsvorsitzende Heinz Ruhnau. Seit 2013 ist Béla Anda in zweiter Ehe verheiratet mit Ina Tenz.

</doc>
<doc id="217455" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217455" title="GtL-Verfahren">
GtL-Verfahren

Das GtL-Verfahren "(Gas-to-Liquids)" ist ein Verfahren zur Herstellung Synthetischer Kraftstoffe.
Beim GtL-Verfahren wird Erdgas durch Zufuhr von Sauerstoff und Wasserdampf zu Synthesegas und dieses in einer Fischer-Tropsch-Synthese zu Kohlenwasserstoffen umgewandelt. Der Hauptanteil des Produktgemisches aus der Fischer-Tropsch-Synthese besteht aus langkettigen wachsartigen Normalparaffinen, die erst durch Cracken und Isomerisierung in einem speziellen Hydrocracker (und anschließender Fraktionierung) in flüssige Kohlenwasserstoffe umgewandelt werden müssen. Nach dem Crackprozess entsteht Kraftstoff für Motoren.
Ein verbessertes inzwischen patentiertes Verfahren wurde mit Förderung des Bundeswirtschaftsministerium vom Institut für Energieverfahrenstechnik und Chemieingenieurwesen der Technischen Universität Bergakademie Freiberg in Zusammenarbeit mit dem Anlagenbauer Chemieanlagenbau Chemnitz entwickelt. Das Gas wird in einem ersten Schritt einer Methanolsynthese zugeführt. Hier kommt der neu entwickelte isotherme Reaktor zum Einsatz. Nach einer Separationsstufe wird das produzierte Methanol in der Benzinsynthese verarbeitet. 
Die gewonnene farb- und geruchlose Flüssigkeit ist völlig schwefelfrei und enthält weder aromatische Verbindungen noch organischen Stickstoff. Außerdem weist dieses Produkt andere hervorragende Eigenschaften (niedrige Dichte, hohe Cetanzahl) aus.
Die Abgaswerte beim Einsatz synthetischer Kraftstoffe sind besser als mit üblichen Dieselkraftstoffen. GtL-Kraftstoffe erfordern keine Anpassungen am Motor.
GtL-Treibstoff soll als Kraftstoff-Ersatz oder -Beimischung dienen. Als Handelsname wurde der Begriff Synfuel geprägt.
Derzeit gibt es eine kleine GtL-Produktion (nach dem sogenannten SMDS-Verfahren, s.u.) von Shell in Malaysia, deren Ausstoß der Kraftstoffmarke "V-Power Diesel" beigemischt wird. Shell führte den "V-Power-Diesel" Ende Juni 2004 ein. "Shell V-Power" soll 5 % GtL-Anteil und zusätzliche Additive enthalten.
Weltmarktführer im Bereich der GtL-Technologie ist die südafrikanische "Sasol Ltd.", die GtL-Anlagen in Südafrika und zusammen mit Chevron in Katar unterhält. 
Weltweit größte GtL-Anlage zurzeit (2015) ist Pearl GTL in Ras Laffan, Qatar, mit einer projektierten Kapazität von 140.000 Barrel/d.
Eine neue GtL-Technik kommt aus Russland: die sogenannte HTR (HochTemperaturReaktor)
Technologie - diese arbeitet mit mindestens 40 % höherer Effizienz als Fischer-Tropsch-Synthese und wird von "SYNFUEL Technology Ltd." seit 2007 vermarktet. Die weltweiten Patentrechte wurden gesichert. Derzeit befinden sich mehrere HTR-Anlagen in Planung bzw. in Bau.
Die chemischen und physikalischen Eigenschaften ähneln zum Teil denen des von Choren in Deutschland bis zu deren Insolvenz testweise produzierten BtL-Kraftstoffes "SunDiesel".

</doc>
<doc id="217458" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217458" title="Leon Czolgosz">
Leon Czolgosz

Leon Frank Czolgosz (* 1. Januar 1873 in Alpena, Michigan; † 29. Oktober 1901 in Auburn, New York) war ein US-amerikanischer Arbeiter und anarchistischer Aktivist polnischer Herkunft. Er feuerte am 6. September 1901 zwei Revolverschüsse auf den amerikanischen Präsidenten William McKinley ab, der den dadurch erlittenen Verletzungen acht Tage später erlag.
Leon F. Czolgosz wurde 1873 in Alpena als Sohn polnischer Immigranten geboren. Er hatte sieben Geschwister. Die Familie zog nach Detroit und später nach Ohio, wo sich Leon bereits im Alter von zehn Jahren von ihr trennte, um mit zweien seiner Brüder bei der "American Steel and Wire Company" zu arbeiten. Dort kam es oft zu Streiks, worauf die Brüder entlassen wurden. Mit 16 Jahren arbeitete Leon in einer Glasfabrik. Nachdem er mehrfach Auseinandersetzungen zwischen streikenden Arbeitern und der Polizei erlebt hatte, erlitt er 1898 einen Nervenzusammenbruch und kehrte zu seiner Familie zurück. Allerdings lehnte er ihre katholischen Anschauungen ab. Darüber geriet er oft in Streit mit seiner Stiefmutter und entfremdete sich seiner Familie immer mehr. Er wurde ein Anhänger der Anarchistin Emma Goldman und besuchte viele ihrer öffentlichen Reden. Unter ihrem Einfluss begeisterte er sich für die Idee des Anarchismus. Als der italienische Anarchist Gaetano Bresci am 29. Juli 1900 den italienischen König Umberto I. ermordete, war Czolgosz davon so stark beeindruckt, dass er beschloss, seinerseits den amerikanischen Präsidenten zu töten.
Nachdem er erfahren hatte, dass Präsident McKinley die Pan-American Exposition in Buffalo, New York, besuchen würde, reiste er dorthin und mietete sich in einer Pension ein. Am 2. September 1901 erwarb er einen Revolver und erlebte am 5. September McKinleys Rede auf dem Ausstellungsgelände. Am folgenden Tag reihte er sich in das Defilee der Ausstellungsbesucher ein, die der Präsident im "Temple of Music" empfing. Die Hand, in der er den Revolver hielt, hatte er mit einem Taschentuch bandagiert, um eine Verletzung vorzutäuschen. Als er um 16:07 Uhr an die Reihe kam, dem Präsidenten die Hand zu schütteln, feuerte er zwei Schüsse auf ihn ab. Als die Leibwächter sich auf ihn stürzten, wandte sich der Präsident an sie: „Go easy with him, boys!“.
Von den beiden Kugeln war eine von einer Rippe abgeprallt, die andere jedoch so tief in den Unterleib eingedrungen, dass die Ärzte sie nicht finden und entfernen konnten. Ein auf der Ausstellung gezeigter Prototyp eines Röntgengeräts kam aus unbekannten Gründen nicht zum Einsatz. Zunächst schien McKinley sich stetig zu erholen, sodass er am 11. September etwas Fleischbrühe und am folgenden Tag etwas Toast mit Ei zu sich nehmen konnte. Danach verschlechterte sich sein Zustand jedoch rapide. Er starb schließlich am 14. September 1901 um 2:15 Uhr.
Nach einer relativ kurzen Verhandlung wurde Leon Czolgosz zum Tode auf dem elektrischen Stuhl verurteilt und am 29. Oktober 1901 im Gefängnis von Auburn hingerichtet. Seine letzten Worte waren:
Nach einer Autopsie wurde die Leiche auf dem Gefängnisgelände beigesetzt. Im Sarg übergoss man sie mit Schwefelsäure, um die Zersetzung zu beschleunigen.
,

</doc>
<doc id="217459" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217459" title="Ryman Auditorium">
Ryman Auditorium

Das in der Innenstadt Nashvilles gelegene Ryman Auditorium ist eine der Kultstätten der Country-Musik. Von 1943 bis 1974 beherbergte es die Grand Ole Opry.
Ende des 19. Jahrhunderts von Thomas Green Ryman als Kirche mit 6000 Plätzen erbaut, diente es schon bald als Plattform für Konzerte und politische Veranstaltungen. Von 1943 an übertrug der Radiosender WSM allsamstäglich die legendäre Grand Ole Opry Show in alle amerikanischen Haushalte. Das kaum renovierte Kirchengebäude stellte einen passenden Hintergrund für die traditionsorientierten Musikdarbietungen dar. 
1974 zog die Grand Old Opry in eine neu erbaute Konzerthalle. Das Ryman stand anschließend lange Jahre leer. 1994 wurde es wiedereröffnet. Regelmäßig finden hier Auftritte führender Country-Musiker statt. Sogar die Grand Ole Opry kehrte für einige Wochen zurück. Das Ryman Auditorium mit dem angeschlossenen Museum zählt heute zu den wichtigsten Touristen-Attraktionen Nashvilles.

</doc>
<doc id="217460" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217460" title="Cho Oyu">
Cho Oyu

Cho Oyu oder Qowowuyag („Göttin des Türkis“; Tibetisch: "jo-bo-dbu-yag"; ) ist ein Achttausender im Himalaya. Er liegt im zentralen Himalaya nur 20 km westlich von Mount Everest und Lhotse und stellt den westlichen Eckpfeiler des Mahalangur Himal im Himalaya-Hauptkamm dar.
Die Grenze zwischen China und Nepal verläuft über den Gipfel des Cho Oyu.
Der Name „Göttin des Türkis“ bezieht sich auf das von Tibet aus sichtbare türkise Leuchten des Gipfels im Nachmittagslicht. Der Name setzt sich wahrscheinlich zusammen aus den tibetischen Wörtern "chomo" („Göttin“) und "yo" („türkis“), diese Herleitung ist jedoch nicht belegt. Erstbesteiger Herbert Tichy erfuhr von einem Lama in Namche Bazar, der Name bedeute „Gewaltiger Kopf“. Heinrich Harrer vermutet, der Berg heiße "cho-i-u" („Gottes Kopf“); auf früheren Karten war der Berg phonetisch ähnlich mit Cho Uyu verzeichnet. Eine alternative tibetische Übersetzung des Namens („Kahler Gott“) deckt sich mit Harrers Version und mit einer Legende, nach der der Kahle Gott "Cho Oyu" der Göttinmutter "Chomolungma" seinen Rücken zugewendet hat, weil diese sich weigerte, ihn zu heiraten.
Der Cho Oyu ist erst dank einer neuerlichen Vermessung 1984 als sechsthöchster der 14 Achttausender erkannt worden. Bis dahin hatte er mit einer vermeintlichen Höhe von hinter Dhaulagiri () und Manaslu () den achten Platz eingenommen. Nach der Vermessung 1984 wurde seine Höhe zunächst auf festgelegt und nach neueren Messungen in den 1990er Jahren auf korrigiert.
Weil die Schweizer den Briten im Jahr 1952 bei der Genehmigung für den Mount Everest zuvorgekommen waren, konzentrierten sich die Briten in diesem Jahr auf den Cho Oyu, wo die Teilnehmer der für 1953 bereits genehmigten Everest-Expedition ihre Ausrüstung und Höhenanpassung erprobte. Edmund Hillary und George Lowe erkundeten dabei die Nordwestzugänge des Cho Oyu, die Südseite wurde für unangreifbar gehalten. Auf einen Besteigungsversuch von Norden wurde jedoch verzichtet, weil Expeditionsleiter Eric Shipton es nicht wagte, eine Lagerkette über die Grenze ins verbotene Tibet einzurichten.
Am 19. Oktober 1954 gelang einer österreichischen Klein-Expedition unter Führung von Herbert Tichy – mit dem Tiroler Sepp Jöchler und dem Sherpa Pasang Dawa Lama – die Erstbesteigung des Berges, ohne zusätzlichen Sauerstoff. Der Weg auf die Nordseite über einen Eisbruch hatte sich dabei als einfacher erwiesen, als von den Briten zwei Jahre zuvor befürchtet.
1958 schaffte eine indische Expedition die zweite Besteigung. Im gleichen Jahr gab es auch den ersten Todesfall am Cho Oyu. Der Sherpa Pasang Dawa Lama bezwang den Gipfel zum zweiten Mal. Die Bergsteiger Pasang und Sonam Gyaltsen wurden vom indischen Ministerpräsidenten Nehru in Neu Delhi empfangen, auch in Kathmandu wurden sie gefeiert, denn zum ersten Mal kamen bei einer Expedition allein die Sherpa zum Gipfelerfolg. Die dritte Besteigung durch eine deutsche Expedition 1964 ist bis heute umstritten, da es keine Beweise für das Erreichen des Gipfels gibt. Fritz Stammberger hatte angegeben, den Gipfel alleine erreicht zu haben, nachdem sein Sherpa 150 Meter unterhalb des Gipfels zurückblieb. Die Beweiskraft des angeblichen Gipfelfotos wurde daraufhin bestritten.
1978 durchstiegen die österreichischen Alpinisten Edi Koblmüller und Alois Furtner die extrem schwierige und gefährliche Südostwand zum Gipfel. 1983 gelang dem Südtiroler Reinhold Messner zusammen mit Michl Dacher und Hans Kammerlander die vierte nachgewiesene Besteigung. Sie kletterten im Alpinstil über eine neue Route vom Südwestgrat durch die Südwestwand zum Gipfel. Bis zu diesem Zeitpunkt waren acht Menschen, darunter 1982 der bekannte deutsche Bergsteiger Reinhard Karl, bei missglückten Besteigungen des Cho Oyu gestorben. 1985 schafften Maciej Berbeka und Maciej Pawlikowski aus einer polnischen Expedition unter der Führung von Andrzej Zawada die erste Winterbesteigung über den Südpfeiler, der bis heute als schwierigste Route gilt. Einige Tage später waren mit Jerzy Kukuczka und Andrzej Heinrich zwei weitere Expeditionsteilnehmer erfolgreich.
Die erste Besteigung eines Frauenteams gelang der Tschechoslowakin Dina Štěrbová und der Amerikanerin Vera Komarkova zusammen mit Ang Rita Sherpa und Nuru Sherpa am 13. Mai 1984.
Im Jahr 1988 durchkletterte ein slowenisches Team erstmals die Nordwand. Die Südwestwand wurde 1990 erstmals von Wojciech Kurtyka, Erhard Loretan und Jean Troillet durchstiegen. 1996 durchstiegen der Spanier Òscar Cadiach und der Österreicher Sebastian Ruchsteiner erstmals den Nordgrat. Den Kasachen Boris Dedeshko und Denis Urubko gelang 2009 eine direkte Route in der Südostwand. Diese Erstbegehung wurde mit dem Piolet d’Or gewürdigt.
Der Cho Oyu ist nach dem Mount Everest mit 2790 Gipfelerfolgen (Stand: 30. Juni 2009) der meistbestiegene Achttausender. Er zählt auf seiner Normalroute zu den „leichteren“ Achttausendern mit geringen objektiven Schwierigkeiten. Daher ist er oft Ziel kommerzieller Expeditionen und weist mit einem Verhältnis von einem Todesfall auf 65 Gipfelerfolge das geringste Risiko aller Achttausender auf.
Kommerzielle Expeditionsunternehmen, die eine Everest-Besteigung organisieren, empfehlen daher Kunden, die unerfahren in Extremhöhen sind, oftmals, zuvor an einer Expedition zum Cho Oyu teilzunehmen. Neben dem kommerziellen Interesse bietet ein Gang auf den Cho Oyu allen Beteiligten eine Möglichkeit zur Einschätzung der individuellen Anpassungsfähigkeit an große Höhen und den Sauerstoffmangel.
Im September und Oktober 2001 bestieg der norwegische Bergsteiger und Ambient-Künstler Geir Jenssen den Berg und fertigte während des Aufstiegs Feldaufnahmen der Natur- und Umgebungsgeräusche an. Die Aufnahmen wurden 2006 unter dem Titel "Cho Oyu 8201m – Field Recordings From Tibet" veröffentlicht.

</doc>
<doc id="217462" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217462" title="Joseph Ludwig Colmar">
Joseph Ludwig Colmar

Joseph Ludwig Colmar (* 22. Juni 1760 in Straßburg; † 15. Dezember 1818 in Mainz) war erster Bischof von Mainz nach dem Ende des Mainzer Erzbistums.
Joseph Ludwig Colmar wurde als Sohn des Sprachlehrers Johannes Colmar und seiner Gattin Elisabeth geb. Gräff geboren und wuchs in seiner Geburtsstadt Straßburg auf, wo er auch seine Ausbildung absolvierte. Er besuchte das königliche Kolleg, begann im Herbst 1776 an der Hochschule seine philosophischen Studien und avancierte am 29. Juni 1779 zum Lizenziat der Philosophie. Danach studierte er Theologie, wurde am 27. Januar 1783 Baccalaureus, im selben Jahr auch theologischer Lizentiat und empfing am 20. Dezember die Priesterweihe. 
Dann wirkte er als Lehrer am Straßburger Kolleg und förderte als solcher während der etwa achtjährigen Dauer seiner Tätigkeit insbesondere das Studium der griechischen Sprache und der Geschichte. Daneben verwaltete er unentgeltlich die Stelle als Kaplan zu St. Stephan und widmete sich auch der Seelsorge der in Straßburg garnisonierenden deutschen Regimenter in französischen Diensten. 
1791 verweigerte Joseph Ludwig Colmar den Eid auf die Zivilverfassung des Klerus. Obwohl ein Preis auf seinen Kopf ausgesetzt wurde blieb Colmar auch während der revolutionären Schreckensherrschaft verborgen in Straßburg und ging unter ständiger Lebensgefahr, in verschiedenen Verkleidungen, seinem priesterlichen Berufe nach. 
Als eine öffentliche Wirksamkeit seit 1795 wieder möglich wurde, gründete er eine Schule für junge Katholiken und eine katholische Bibliothek. Sehr segensreich wirkte er in diesen Jahren auch wieder als Kanzelredner, besonders durch die apologetischen Vorträge, welche er von 1799 bis 1802 im Straßburger Münster hielt.
Durch die französische Okkupation der deutschen Gebiete links des Rheines wurden gemäß Konkordat von 1801 zwischen Papst Pius VII. und Napoleon, jeweils an den Départementssitzen auch gebietsmäßig deckungsgleiche Bistümer eingerichtet. Die alten Diözesen – darunter auch Mainz, Worms und Speyer – erklärte man (hinsichtlich ihrer linksrheinischen, nun französischen Teile) für aufgelöst. Das Gebiet des heutigen Rheinhessen-Pfalz wurde damals zum neuen französischen Département du Mont-Tonnerre mit der Hauptstadt Mainz zusammengefasst. Deckungsgleich entstand das neue, ausschließlich linksrheinische Großbistum Mainz, das die linksrheinischen Gebiete der alten Fürstbistümer Mainz und Worms, sowie erhebliche Anteile vom linksrheinischen Territorium des alten Fürstbistums Speyer vereinigte. 
Mit Datum vom 6. Juli 1802 avancierte Joseph Ludwig Colmar zum Bischof dieses neuen Sprengels, erhielt am 24. August von dem ebenfalls frisch ernannten Trierer Oberhirten Charles Mannay, in der Karmelitenkirche zu Paris die Weihe und wurde am 3. Oktober des Jahres in St. Peter (Mainz) inthronisiert. Zeitgleich mit ihm wurden aufgrund des Konkordats, in den von Frankreich besetzten deutschen Gebieten, der schon genannte Bischof Mannay von Trier (deckungsgleich mit dem Département de la Sarre) sowie Bischof Marc-Antoine Berdolet in Aachen (deckungsgleich mit den beiden zusammengefassten Départements de la Roer und de Rhin-et-Moselle) installiert. Die rechtsrheinischen (nach wie vor deutschen) Teile des Fürstbistums Mainz existierten unter dem alten Fürsterzbischof Karl Theodor von Dalberg vorerst weiter, weshalb sich dessen Amtszeit als Mainzer Erzbischof mit der von Bischof Colmar überschneidet. 
In Colmars Amtszeit fällt die Strukturierung und Organisation der neu entstandenen Großdiözese Mainz, die im Südwesten bis nach Pirmasens und Zweibrücken reichte. Dazu gehörten aber auch besonders die seelsorgerischen Aspekte. Er unternahm zahlreiche Visitationsreisen, um seine Diözesanen persönlich kennenzulernen und förderte nach einer Periode der Aufklärung und der nationalkirchlichen Bestrebungen seines Vorgängers, feierliche Gottesdienste, Bruderschaften, Wallfahrten u.ä., wodurch das religiöse Leben in kurzer Zeit neu aufblühte. Colmar gründete 1803 ein Priesterseminar und berief Bruno Franz Leopold Liebermann zu dessen Regens. Es entwickelte sich zum romtreuesten in ganz Deutschland und es entstand dort um den Bischof und um Liebermann der sogenannte Mainzer Kreis. Den Armen und Kranken widmete er sich mit großer Hingabe. Bei der Typhusepidemie im Winter 1813, die in Mainz durch die zurückflutende, französische Armee, nach der Leipziger Völkerschlacht ausgelöst wurde, pflegte Colmar mit seinen Priestern und Seminaristen persönlich die Kranken und Sterbenden, die oft hilflos, in Lumpen gehüllt, in Scheunen, Hinterhöfen und Kellern dahinsiechten.
Sehr verdient machte sich der Bischof durch die Rettung der bereits zum Abriss freigegebenen Dome von Mainz und Speyer. Der Mainzer Dom etwa war während der Belagerung von Mainz (1793) stark beschädigt worden. Das Gebäude wurde zum Magazin degradiert und im Jahr 1801 schließlich das Inventar, bzw. das was davon noch übrig war, versteigert. Der Geburtstag Napoléons 1804 wurde zur Rekonziliation des Gebäudes genutzt. Andere Kirchen, wie zum Beispiel St. Maria ad Gradus in Mainz konnte er nicht retten.
Als nach Ende der französischen Besatzungszeit das Territorium des bisherigen Großbistums Mainz wieder aufgeteilt wurde und im Süden die nun rein bayerische Diözese Speyer neu auflebte, trug der Bayernkönig Maximilian I. Joseph diesen Bischofsstuhl am 24. Dezember 1817 dem von ihm geschätzten Joseph Ludwig Colmar an. König Max kannte den Bischof persönlich aus der ehemals gemeinsamen Straßburger Zeit, als er selbst Oberst und Kommandeur des von Colmar seelsorgerisch betreuten Regiments „Elsaß“ war. Dieser zog es - wohl auch wegen seines schon fortgeschrittenen Alters - vor, Bischof von Mainz zu bleiben. Er empfahl dem Monarchen seinen Vertrauten und Generalvikar Johann Jakob Humann als Speyerer Oberhirten, der jedoch bei der liberalen bayerischen Regierung unter Minister Montgelas nicht durchsetzbar war.
Als Joseph Ludwig Colmar 1818 starb, äußerte sein Schüler, der spätere Speyerer Bischof Nikolaus von Weis (1796–1869):
Bischof Colmars Grabplatte befindet sich im Mittelgang des Mainzer Doms.
Zum 250. Geburtstag von Bischof Joseph Ludwig Colmar erschien eine Biographie des Kirchenhistorikers Georg May in Mainz, unter dem Titel: "„Bischof Joseph Ludwig Colmar (1760–1818) als Seelsorger“"
Colmar war Kommandeur der französischen Ehrenlegion und Kommandeur 1. Klasse des Großherzoglich Hessischen Ludwigsorden.
"Siehe auch:" Bistum Mainz und Mainzer Kreis.

</doc>
<doc id="217463" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217463" title="Landkreis Cosel">
Landkreis Cosel

Der preußische Landkreis Cosel in Oberschlesien bestand von 1816 bis 1945. Er umfasste am 1. Januar 1945 die Stadt Cosel sowie 77 weitere Gemeinden und einen Gutsbezirk (Forst). Der Sitz des Landratsamtes war in Cosel. Der Eisenbahnknotenpunkt "Kandrzin" mit seinen rund 6000 Einwohnern war in den 1930er Jahren nach der Kreisstadt Cosel die zweitgrößte Gemeinde des Landkreises.
Nach der Neuorganisation der Kreisgliederung im preußischen Staat nach dem Wiener Kongress trat mit dem 1. Mai 1816 der Kreis Cosel in der preußischen Provinz Schlesien vom Regierungsbezirk Breslau zum Regierungsbezirk Oppeln. Seit dem 1. Juli 1867 gehörte der Kreis zum Norddeutschen Bund und ab 1. Januar 1871 zum Deutschen Reich. Zum 8. November 1919 wurde die Provinz Schlesien aufgelöst. Aus dem Regierungsbezirk Oppeln wurde die neue Provinz Oberschlesien gebildet. Nach der Volksabstimmung in Oberschlesien 1921 und der Aufteilung in einen westlichen deutschen und einen östlichen polnischen Teil wurde am 3. September 1922 im deutsch gebliebenen Teil eine weitere Volksabstimmung durchgeführt, bei der über die Bildung eines eigenen Landes Oberschlesien im Deutschen Reich entschieden werden sollte. Jedoch sprachen sich über 90 % für den bisherigen "status quo", also den Verbleib Oberschlesiens im Freistaat Preußen der Weimarer Republik aus.
Zum 1. Januar 1927 wurden die Landgemeinden Ehrenfeld, Habicht und Mosurau und die Gutsbezirke Dollendzin, Habicht und Mosurau aus dem Kreis Cosel in den Landkreis Ratibor eingegliedert. Zum 30. September 1929 fand im Kreis Cosel entsprechend der Entwicklung im übrigen Freistaat Preußen eine Gebietsreform statt, bei der alle bisher selbständigen Gutsbezirke aufgelöst und benachbarten Landgemeinden zugeteilt wurden. Einzig die unbewohnten Forstgutsbezirke behielten ihre Selbständigkeit, da sich in ihnen ein Gemeindeleben nicht entfalten konnte. Am 1. April 1938 wurden die preußischen Provinzen Niederschlesien und Oberschlesien zur neuen Provinz Schlesien zusammengeschlossen.
Zum 18. Januar 1941 wurde die Provinz Schlesien aufgelöst. Aus den bisherigen Regierungsbezirken Kattowitz und Oppeln wurde die neue Provinz Oberschlesien gebildet. Im Frühjahr 1945 wurde das Kreisgebiet durch die Rote Armee besetzt und trat danach unter polnische Verwaltung.
Der Kreis Cosel gliederte sich in die Stadtgemeinde Cosel, in Landgemeinden und selbstständige Gutsbezirke. Mit Einführung des preußischen Gemeindeverfassungsgesetzes vom 15. Dezember 1933 gab es ab 1. Januar 1934 eine einheitliche Kommunalverfassung für alle preußischen Gemeinden. Die bisherigen Stadtgemeinde Cosel führte jetzt die Bezeichnung "Stadt".
Mit Einführung der Deutschen Gemeindeordnung vom 30. Januar 1935 trat zum 1. April 1935 im Deutschen Reich eine einheitliche Kommunalverfassung in Kraft, wonach die bisherigen "Land"gemeinden nun als "Gemeinden" bezeichnet wurden. Eine neue Kreisverfassung wurde nicht mehr geschaffen; es galt weiterhin die Kreisordnung für die Provinzen Ost- und Westpreußen, Brandenburg, Pommern, Schlesien und Sachsen vom 19. März 1881. Seit dem 1. Januar 1939 führte der Kreis Cosel entsprechend der jetzt reichseinheitlichen Regelung die Bezeichnung "Landkreis". 
Von den Bewohnern des Landkreises waren 1939 96 % katholisch und 4 % evangelisch. Der Anteil der polnisch sprechenden Bewohner lag um 1890 noch bei 82,0 % und sank bis 1900 auf 73,7 %.
Im Jahre 1936 fanden im Kreis Cosel umfangreiche Änderungen und Eindeutschungen von Ortsnamen statt. Sie umfassten lautliche Angleichungen, Übersetzungen oder freie Erfindungen, zum Beispiel:

</doc>
<doc id="217468" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217468" title="Jazzanova">
Jazzanova

Jazzanova ist ein dem Nu Jazz zugerechnetes Berliner Discjockey- und Produzentenkollektiv, das sowohl durch Remixe als auch durch eigene Veröffentlichungen bekannt wurde. Es betreibt nebenher das Plattenlabel Sonar Kollektiv.
Internationale Aufmerksamkeit erregten Jazzanova 1997 mit der Uptempo-Jazz-Brasil-Nummer "Fedime's Flight". Drehscheibe für den Klangkosmos von Jazzanova ist der Club „Delicious Doughnuts“ in Berlin. Hier legten Mitte der 90er Alexander Barck, Jürgen von Knoblauch und Claas Brieler ihren Mix aus Jazz, Latin und House auf. Als gestandene Großstadt-DJs wollten sie dem Trend, zu remixen und selbst zu veröffentlichen, nicht hinterherlaufen. Gemeinsam mit dem Hip-Hop-Produzenten Rosko Kretschmann (Kosma) fertigten sie erste eigene Tracks für die „Delicious Doughnuts“-Compilations.
Mit der zweiten Auflage des Club-Samplers beauftragte Kretschmann seine Freunde Axel Reinemer und Stefan Leisering, die zusammen unter den Pseudonymen "Extended Spirit" und "Pathless" veröffentlichten. Da die Erscheinung der gemeinsam produzierten Titel jedoch gefährdet war, gründeten die Discjockeys kurzer Hand ein eigenes Label (Jazzanova Records) und integrierten die drei Produzenten in die Band und geben ihrem Kind den Namen Jazzanova.
Durch die Verbindung zu „Compost“-Chef Michael Reinboth erreichte "Fedime's Flight" die Aufmerksamkeit der angesagten europäischen Nu-Jazz-DJs. Es folgten internationale DJ-Jobs und Remixaufträge für Marshmellow, Visit Venus, Karma, UFO, 4 Hero und Ian Pooley. Diese wurden auf diversen Samplern und einer ersten EP veröffentlicht. Eigene Compilations und die Gründung des Sonar Kollektivs rundeten die Palette ab. Laut Claas benutzten Jazzanova damals als „Inspirationsquelle viele Jazzplatten, Brasilplatten, Latinoplatten, Boogie, Soul, Folk, Soundtracks und rocklastige, experimentelle Fusion-Titel aus den 70ern. Wir versuchen, das in Formate umzusetzen, die heute benutzt werden: House, Drum and Bass, Jungle, Trip Hop, Nu Jazz, Hip Hop undsoweiter“.
Nach dieser Gründungsphase vergingen mehrere Jahre, bis Jazzanova ihr offizielles Debütalbum "In Between" präsentierten. Ursprünglich für 2000 angekündigt, erschien es erst im Frühjahr 2002. Immer wieder von Remixaufträgen (Calexico, Rainer Trüby, MJ Cole, Liquid Lounge, Incognito, Eternal Sun, King Britt feat. Ursula Rucker, Koop, Roy Davis Junior) unterbrochen, erarbeiteten sie ein neues Profil: Weg vom Latin-Jazz, der zunächst ihr Markenzeichen war, "überzeugte" " Between" durch abwechslungsreiche Programmierung, die sich nicht mehr einem bestimmten Stil verpflichtete.
Nach zwei weiteren Remixalben beauftragte 2005 Blue Note das Jazzanova-Kollektiv mit der Aufgabe, die vierte Ausgabe der Label-Serie "Blue Note Trip" zu kompilieren und bei der Gelegenheit behutsam die Remix-Hand anzulegen. Das beinhaltet das Privileg, auf die Archive des Jazzlabels zugreifen zu können. Auf dem entstandenen Doppelalbum erhielten Rare-Groove-Klassiker und latinophile Fundstücke ein zeitgemäßes Klangkostüm.
Einen Überblick gibt auch die Zusammenstellung "The Remixes 2002-2005". Dort enthalten sind u.a. Masters At Work, Eddie Gale, Marcos Valle, Calexico und Free Design. Für "Scrambled/Mashed", ihren zweiten Beitrag zu der "Blue Note Trip"-Reihe, wählten Jazzanova 2006 Stücke von Jazzgrößen wie Horace Silver, Grant Green, Gary Bartz und Andrew Hill und kombinierten sie mit zeitgenössischeren Klängen von Raul Midón, David Bowie & Pat Metheny, Madlib sowie Medeski, Martin & Wood.
2008 veröffentlicht Jazzanova ihr Album "Of All the Things" auf Verve Music. Die Sample-basierte Produktionsweise wird deutlich verändert zu Gunsten von gleichzeitigen Einspielungen mit Musikern. Dabei werden Gastmusiker wie Leon Ware, Paul Randolph,Phonte, Dwele, Bembe Segue oder Thief präsentiert. Im Jahr 2009 geht die Band mit Sänger Paul Randolph aus Detroit auf Tour. Dabei kommt es zu Auftritten auf dem Melt, North Sea Jazz Festival, Electric Picnic, Flow Festival und Dour Festival. Instrumentalisten in der Live-Band von Jazzanova sind u.a. Sebastian Studnitzky, Arne Jansen, Kalle Kalima, Sebastian Borkowski, Thomas Pfirmann, Stefan Ulrich, Paul Kleber und Christoph Adams.
Seit Anfang 2009 moderiert Alexander Barck zusammen mit Matthias Hellwig am Sonnabend von 21 Uhr bis 23 Uhr bei Radio Eins die Sendung „Kaleidoskop“, die sich mit dem Musikgenre von Jazzanova befasst. Barck ist jeden Montag von 0 bis 2 Uhr auf Funkhaus Europa mit der Jazzanova Radio Show zu hören.
Jazzanova Releases
Sowie diverse

</doc>
<doc id="217469" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217469" title="Thordis">
Thordis

Thordis (Þórdís) ist ein weiblicher skandinavischer Vorname.
Der Name bedeutet so viel wie „Geist des Thor“.
Da die nordischen Völker dem mächtigen Gott Thor näher oder gar gleich sein wollten, gaben sie ihren Söhnen oft Namen wie Thor oder andere, aus Ehrfurcht von Thor abgeleitete Namen wie Thorsteinn, Thorbjörn oder Thorvaldur. Auch Frauen sollten Thor gleichen und wurden daher Thordis oder Thorgerdur genannt.

</doc>
<doc id="217470" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217470" title="Übertakten">
Übertakten

Als Übertakten (englisch "") wird das Betreiben von Prozessoren oder anderer Computer-Bauteile (Hardware-Komponenten) mit einer höheren Taktfrequenz oberhalb der normalen Hersteller-Spezifikation bezeichnet, mit dem Ziel, eine höhere Rechenleistung zu erzielen. Das Gegenteil hierzu ist das Untertakten, das meist als Energiesparmaßnahme oder auch mit dem Ziel einer längeren Lebensdauer angewandt wird.
Gelegentlich werden auch Funktionen zur dynamischen Erhöhung des Prozessortaktes als "Übertakten" bezeichnet, wie etwa AMDs Turbo Core Technology und Intels Turbo Boost Technology. Hierbei handelt es sich jedoch um von den Herstellern beabsichtigte Takterhöhung innerhalb eines festgelegten Rahmens.
Die Erhöhung der Taktraten von Komponenten, wie z. B. CPU, Grafikkarte oder Arbeitsspeicher, resultiert in einer Leistungserhöhung des Gesamtsystems. Je nach Komponenten und Kühlung kann so ein deutlicher Leistungsgewinn erzielt werden, so dass in einigen Fällen sogar die Leistung der höchst getakteten Variante des Herstellers übertroffen werden kann.
Möglich wird dies, da die Hersteller aufgrund der Entwicklungs- und Produktionskosten nur wenige Versionen eines Mikrochips entwerfen. Des Weiteren unterscheiden sich die auf einem Wafer hergestellten Mikrochips in der Qualität dahingehend, dass die Wärmeentwicklung bei gleicher Taktrate variiert.
Mit diesen Produkten deckt dann ein Hersteller alle Preisregionen des Marktes ab. Die Nachfrage für leistungsstärkere Chips ist dabei aber geringer. Es kommt häufig vor, dass ein Chip, der höhere Taktraten vertragen würde, mit Hinblick auf die Wärmeentwicklung bei maximal zulässiger Wärmebelastung, letztlich für niedrigere Taktraten verkauft wird. Daraus resultiert das relativ hohe Übertaktungspotenzial bei Mittelklasse-Prozessoren.
Kleine Mikrochips werden übertaktet, indem man den Taktgenerator (einen Schwingquarz) austauscht.
Der Takt einer Komponente eines Computers lässt sich meist im BIOS und/oder durch spezielle Software während des Betriebes einstellen. Ältere Mainboards besitzen zudem oft auch noch Steckbrücken zur Frequenzeinstellung.
Übertaktete Systeme können instabil werden und (Rechen-)Fehler produzieren. Diese äußern sich in einem System-Crash, abstürzenden Programmen oder ähnlich unerwünschten Eigenschaften. Beim Übertakten eines PC-Systems wird meist schrittweise vorgegangen. Nach jeder Anhebung eines Taktes werden Stabilitätstests durchgeführt. Die Stabilität nach dem Übertakten wird oftmals mit Programmen getestet, die die Komponente voll auslasten, wie Prime95 für Prozessoren. Übersteht das übertaktete System die mehrstündigen sogenannten "Torture Test", wird es in der Regel als stabil angesehen.
Beim Betreiben von Komponenten außerhalb ihrer Spezifikationen erlischt in nahezu allen Fällen die Garantie des Herstellers. Auch kann die Lebenserwartung der übertakteten Bauteile mitunter signifikant sinken.
Durch einen höheren Takt und vor allem die erhöhte Spannung wird die Elektromigration begünstigt, was z. B. als Sudden Northwood Death Syndrome bekannt wurde. Die Verlustleistung steigt linear mit dem Takt und quadratisch mit der Spannung.
Eine weitere Gefahrenquelle ist die entstehende Hitze beim Übertakten. Während bei älteren CPU-Modellen zu hohes Übertakten bzw. zu wenig Kühlung oder Kühlungsausfälle zu Überhitzungsschäden führte, gibt es heute eine Technik namens Throttling („drosseln“), die verhindert, dass der Prozessor zu heiß wird, indem sie Takte einfach auslässt. Dies kann jedoch dazu führen, dass die Leistung geringer und das Übertakten somit kontraproduktiv wird.
Durch die erhöhte Verlustleistung ist zum Übertakten meist eine verbesserte Kühlung notwendig. Dies kann bei Prozessoren durch gute Luftkühler, Wasserkühlungen, Kompressorkühlungen, Trockeneis und flüssigen Stickstoff erreicht werden. Trockeneis und Stickstoff werden aber hauptsächlich zum Erzielen von Übertaktungsrekorden verwendet.
Einige "Übertakter" arbeiten profitorientiert, meist für einschlägige Websites, die sich durch Werbung finanzieren. Das Ziel ist, CPUs möglichst hoch zu übertakten. Dabei gibt es verschiedene Kategorien, sowohl bei der Kühlung (z. B. keine Einschränkung, Wasserkühlung, Luftkühlung) als auch bei der notwendigen Stabilität (z. B. BIOS bootbar, Windows bootbar (meist bis zum Erscheinen der GUI), Prime-stable). Außerdem wird nach CPU-Hersteller, Prozessortyp und Chipsatz unterschieden. Zusätzlich gibt es noch Rekordversuche, bei denen es nicht um eine möglichst hohe Taktrate geht, sondern um das beste Abschneiden in bestimmten Benchmarks, z. B. 3DMark, Super PI oder SiSoft Sandra.
2013 wurde ein Intel Celeron 347 von 3.066 MHz auf über 8.398,07 MHz übertaktet. Das war zu dem Zeitpunkt der Weltrekord für Intel-Prozessoren.
AMD stellte kurz vor der offiziellen Präsentation der Bulldozer Reihe einen Rekord vor, ein AMD Bulldozer-FX wurde auf 8.429,4 MHz übertaktet. Gekühlt wurde dabei mit Flüssighelium.
Ergebnisdatenbanken

</doc>
<doc id="217471" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217471" title="Olympische Sommerspiele 1920/Fechten">
Olympische Sommerspiele 1920/Fechten

Bei den VII. Olympischen Spielen 1920 in Antwerpen wurden sechs Wettbewerbe im Fechten ausgetragen.

</doc>
<doc id="217472" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217472" title="Strategische Erfolgsfaktoren">
Strategische Erfolgsfaktoren

Erfolgsfaktoren werden in direkte Verbindung mit Erfolgspotenzialen gebracht. Erfolgspotenziale sind dabei ein von Gälweiler eingeführtes Konstrukt, das diejenigen Fähigkeiten eines Unternehmens darstellt, aus denen in der Zukunft Erfolg generiert werden kann. Sie nehmen damit im Gegensatz zu Erfolgsmaßstäben wie z. B. Gewinn oder Return on Investment eine Vorsteuerfunktion ein.
Der Zusammenhang von Erfolgsfaktoren und Erfolgspotenzialen wird in unterschiedlicher Weise diskutiert. So werden sie manchmal als Realisierung von Erfolgspotenzialen angesehen. Nach dieser Sichtweise entsteht ein Erfolgsfaktor also auf Basis eines Erfolgspotenzials. Somit ist ein Erfolgsfaktor in der Gegenwart für den Unternehmenserfolg verantwortlich, während ein Erfolgspotenzial erst zukünftig zu einem Erfolgsfaktor und somit zu Erfolg werden kann. Eine andere Sichtweise sieht Erfolgspotenziale als Wirkungssystem von zugrunde liegenden Erfolgsfaktoren. Hier wirken also die Faktoren auf die Potenziale ein und konkretisieren diese gleichzeitig.
Es fehlt die Konkretisierung der Vorgehensweise zur Identifikation von Bereichen mit Erfolgs- bzw. Misserfolgspotenzialen, es herrscht konzeptionelle Unklarheit über die Messbarkeit und Wirkungszusammenhänge zwischen strategischen Erfolgspotenzialen und operativem Erfolg.
Für das Business-Process-Reengineering werden als Erfolgsfaktoren bspw. die Unterstützung durch das Top Management, ein intensives Mitarbeitertraining und die Einbindung externer Prozessbeteiligter genannt. Beim Ansatz des sogenannten Success Resource Deployment (SRD) werden kunden-/marktorientierte und/oder interne Erfolgsfaktoren ("Success") und die für ihre bestmögliche Beeinflussung erforderlichen Ressourcen ("Resource") einer eingehenden Analyse unterzogen, um die jeweiligen Geschäftssysteme, Unternehmen, Divisions und/oder Funktionen zu vitalisieren. In Anlehnung an das SRD besteht der Kern jeglichen Unternehmenserfolgs im effizienten Zusammenspiel ("Deployment") von Erfolgsfaktoren und Ressourcen.
Erfolgsfaktoren können sich situationsbedingt kontinuierlich oder bei schnellem Wandel der Umwelt abrupt ändern. Deshalb ist ihr Einfluss auf die Erfolgsgrößen permanent zu überwachen. Sie können im Lauf der Zeit an Bedeutung gewinnen, es können neue hinzukommen oder bisherige bedeutungslos werden.

</doc>
<doc id="217473" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217473" title="Landkreis Falkenberg O.S.">
Landkreis Falkenberg O.S.

Der Landkreis Falkenberg O.S. war ein preußischer Landkreis in Schlesien, der von 1816 bis 1945 bestand. Er umfasste am 1. Januar 1945:
Nach der Neuorganisation der Kreisgliederung im preußischen Staat nach dem Wiener Kongress trat mit dem 1. Mai 1816 der Kreis Falkenberg O.S. in der Provinz Schlesien vom Regierungsbezirk Breslau zum Regierungsbezirk Oppeln. Dieser umfasste meist ländliche Gebiete um die Städte Falkenberg O.S., Friedland und Schurgast.
Das Landratsamt war in Falkenberg O.S.
Seit dem 1. Juli 1867 gehörte der Kreis zum Norddeutschen Bund und ab 1. Januar 1871 zum Deutschen Reich.
Zum 8. November 1919 wurde die Provinz Schlesien aufgelöst. Aus dem Regierungsbezirk Oppeln wurde die neue Provinz Oberschlesien gebildet.
Zum 30. September 1929 fand im Kreis Falkenberg O.S. entsprechend der Entwicklung im übrigen Freistaat Preußen eine Gebietsreform statt, bei der alle bisher selbstständigen Gutsbezirke aufgelöst und benachbarten Landgemeinden zugeteilt wurden. Einzig der Truppenübungsplatz Lamsdorf behielt kommunalrechtlich als Gutsbezirk seine Selbstständigkeit, da sich in ihm ein Gemeindeleben nicht entfalten konnte.
Am 1. April 1938 wurden die preußischen Provinzen Niederschlesien und Oberschlesien zur neuen Provinz Schlesien zusammengeschlossen.
Ab dem 1. Januar 1939 führte der Kreis Falkenberg O.S. entsprechend der jetzt reichseinheitlichen Regelung die Bezeichnung "Landkreis".
Zum 18. Januar 1941 wurde die Provinz Schlesien aufgelöst. Aus den bisherigen Regierungsbezirken Kattowitz und Oppeln wurde die neue Provinz Oberschlesien gebildet.
Im Frühjahr 1945 wurde das Kreisgebiet durch die Rote Armee besetzt und trat danach unter polnische Verwaltung. Heute gehört es zu Polen.
Der Kreis Falkenberg O.S. gliederte sich zunächst in die Stadtgemeinden Falkenberg O.S., Friedland O.S. und Schurgast, in Landgemeinden und selbstständige Gutsbezirke.
Mit Einführung des preußischen Gemeindeverfassungsgesetzes vom 15. Dezember 1933 sowie der Deutschen Gemeindeordnung vom 30. Januar 1935 wurde zum 1. April 1935 das Führerprinzip auf Gemeindeebene durchgesetzt.
Eine neue Kreisverfassung wurde nicht mehr geschaffen; es galt weiterhin die Kreisordnung für die Provinzen Ost- und Westpreußen, Brandenburg, Pommern, Schlesien und Sachsen vom 19. März 1881.
1936 wurden im Kreis Falkenberg O.S. zahlreiche Ortsnamen eingedeutscht. Das waren meist lautliche Angleichungen, Übersetzungen oder freie Erfindungen, zum Beispiel:

</doc>
<doc id="217476" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217476" title="Olympische Sommerspiele 1924/Fechten">
Olympische Sommerspiele 1924/Fechten

Bei den VIII. Olympischen Spielen 1924 in Paris wurden sieben Wettbewerbe im Fechten ausgetragen.

</doc>
<doc id="217477" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217477" title="Géza Maróczy">
Géza Maróczy

Géza Maróczy [] (* 3. März 1870 in Szeged; † 29. Mai 1951 in Budapest) war ein ungarischer Schach-Großmeister.
Géza Maróczy spielte zunächst Fernschach. 1893/94 gewann er zusammen mit Rudolf Charousek das stark besetzte erste ungarische Fernturnier.
Maróczys erster großer Erfolg war der zweite Platz hinter Emanuel Lasker im Meisterturnier Nürnberg 1896. Anfang des 20. Jahrhunderts galt er als ernsthafter Anwärter auf den Titel des Schachweltmeisters, ein Wettkampf gegen Lasker kam jedoch aus finanziellen Gründen nicht zustande.
Dritter wurde er beim Meisterturnier des Deutschen Schachbundes (12. DSB-Kongress) 1900 in München, das Harry Nelson Pillsbury und Carl Schlechter gewannen. Danach gewann Maróczy die Turniere in Monte Carlo 1902 und 1904, Ostende 1905, Barmen 1905 und Wien 1908. In den folgenden Jahren war er schachlich wenig aktiv.
Aufgrund der politischen Ereignisse nach dem Ersten Weltkrieg musste Maróczy Ungarn verlassen. 1921 spielte er einen Wettkampf gegen den späteren Weltmeister Max Euwe, dessen Trainer er wurde; das Match endete unentschieden. Er gewann das Turnier in Karlsbad 1923 (zusammen mit Alexander Aljechin und Efim Bogoljubow) sowie Hastings 1924/25. Bei drei Schacholympiaden (1927, 1930 und 1933) sowie bei der inoffiziellen Schacholympiade von München 1936 war er Spitzenspieler der ungarischen Mannschaft (1927 und 1930 war noch keine feste Brettfolge vorgeschrieben, allerdings spielte Maróczy alle seine Partien am ersten Brett), er gewann mit dieser die Schacholympiade 1927 und die inoffizielle Schacholympiade 1936.
1950 gehörte er zu den ersten von der Weltschachorganisation FIDE ernannten Großmeistern.
Er war auch schachliterarisch tätig, u. a. veröffentlichte er 1909 eine Biographie über Paul Morphy. Außerdem trainierte er Vera Menchik, die 1927 die erste Frauenweltmeisterin wurde.
Als besonders stark galt er in der Verteidigung und im Endspiel, speziell im Damenendspiel. In der Beschleunigten Drachenvariante ist ein Eröffnungsaufbau, den er 1905 veröffentlichte, nach ihm benannt: "1. e2-e4 c7-c5 2. Sg1-f3 Sb8-c6 3. d2-d4 c5xd4 4. Sf3xd4 g7-g6 5. c2-c4 (Maróczy-Aufbau)".
Seine beste historische Elo-Zahl war 2820, die er 1906 erreichte. Insgesamt lag er in 30 unterschiedlichen Monaten zwischen 1904 und 1907 auf Platz 1 der Weltrangliste.
In dieser aus einem scharfen Duell hervorgegangenen Stellung scheint Maróczy wegen der Drohung 41...Td2xg2+ mit Damentausch verloren, da Romih mit einer Mehrfigur verbliebe. Maróczy fand jedoch noch eine Verteidigung, die ihn durch ein Kreuzschach in Vorteil brachte:

</doc>
<doc id="217479" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217479" title="Olympische Sommerspiele 1928/Fechten">
Olympische Sommerspiele 1928/Fechten

Bei den IX. Olympischen Spielen 1928 in Amsterdam wurden sieben Wettbewerbe im Fechten ausgetragen.

</doc>
<doc id="217480" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217480" title="Cairn Terrier">
Cairn Terrier

Der Cairn Terrier ist eine von der FCI anerkannte britische Hunderasse (FCI-Gruppe 3, Sektion 2, Standard Nr. 4). Er gehört zu den niederläufigen Terriern. Der Name leitet sich ab vom gälischen Wort "carn", das Stein, Steinhaufen oder auch Steingrab bedeutet.
Die Vorfahren der Cairn Terrier waren schottische Jagdterrier, „Erdhunde“, die zur Jagd auf Fuchs und Dachs gebraucht wurden. Der Cairn Terrier gehört zu den ältesten Terriern Schottlands, obwohl er als letzter vom Kennel Club anerkannt wurde. 
In der Anfangszeit der Zucht dieser Rasse wurden weiße Tiere aus den Würfen häufig als West Highland White Terrier registriert, weshalb der Cairn Terrier bei der Entwicklung dieser Rasse eine Rolle spielte. Andere wurden als Scottish Terrier registriert, die meisten vor 1910 als kurzhaarige Skye Terrier.
Die Ursprünge der Reinzucht liegen auf schottischen Insel Skye, der Hund „Callamhor“ von Alastair Campeil aus Ardrishaig war 1907 der erste registrierte Cairn Terrier, der, wie auch ihre Cairn Terrier „Cuillean Bhan“ und „Roy Mhor“, als kurzhaariger Skye Terrier auf der Crufts ausgestellt wurde. Alastair Campeil gilt als die Begründerin der Zucht des modernen Cairn Terriers. Der 1897 geborene „Bruin“, im Besitz von Mary C. Hawke, gilt als der älteste als Cairn Terrier akzeptierte Hund. 1909 wurden die ersten Cairn Terrier bei einer Hundeausstellung gezeigt und im gleichen Jahr wurde in Schottland ein Cairn Terrier Club gegründet. 1911 wurde ein erster Rassestandard aufgestellt, 1912 bekam der Cairn Terrier ein eigenes Register beim Kennel Club; 1910 waren die zuvor als kurzhaarige Skye Terrier registrierten Hunde als Cairn Terrier eingetragen worden.
Zu Beginn der 1920er Jahre kamen die ersten Cairn Terrier in die Schweiz, Ende des Jahrzehnts nach Deutschland.
Der Cairn-Terrier ist ein kleiner, etwa 28 bis 31 cm großer und 6 bis 7,5 kg schwerer Hund. Das „doppelte“ Fell ist witterungsangepasst: üppiges, harsches aber nicht drahtiges Deckhaar mit dichter Unterwolle in den Farben cremefarben, weizenfarben, rot, grau oder fast schwarz. Das Fell kann gestromt sein, die Farben rein Schwarz, rein Weiß und Schwarz mit Loh sind nicht erlaubt. Die Ohren sind klein, spitz, aufrecht stehend und gut getragen.
Dieser kompakte, niedrige Hund eignet sich als Begleithund, ist ein draufgängerischer Rattenjäger und ein anpassungsfähiger Haushund. Der Cairn ist freundlich und temperamentvoll außerdem sehr selbstsicher und furchtlos. Wie viele Terrier-Rassen eignet er sich auch als idealer Familienhund. Als Nachfahre der alten schottischen Jagdterrier hat er jedoch eine ausgeprägte Jagdleidenschaft und kann wie alle Terrier manchmal störrisch sein.
Die Cranio-mandibuläre Osteopathie ist eine bei Jungtieren auftretende, sehr schmerzhafte Knochenkrankheit des Schädels.

</doc>
<doc id="217481" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217481" title="Linke Opposition in der Sowjetunion">
Linke Opposition in der Sowjetunion

Der Begriff Linke Opposition bezeichnet diejenigen Gruppierungen innerhalb der KPdSU (B), die in den 1920er Jahren im linksideologischen Gegensatz zu Josef Stalins Doktrin und dem damit verbundenen Aufstieg der Bürokratie im sowjetischen Partei- und Staatsapparat standen. Im Unterschied dazu existierten Gruppierungen um Nikolai Bucharin, Alexei Rykow und Michail Tomski, die von Stalin als „Rechtsabweichler“ (Rechte Opposition) bezeichnet wurden. Zur sogenannten Linken Opposition zählten zunächst vor allem die Anhänger des Gründers und Oberbefehlshabers der Roten Armee, Leo Trotzki (Trotzkisten). Im April 1926 vereinigten sie sich mit den Anhängern des Vorsitzenden der Kommunistischen Internationale, Grigori Sinowjew, und des Vorsitzenden des Politbüros, Lew Kamenew, unter dem Namen Vereinigte Opposition. Später wurde noch Timofei Sapronows radikale Gruppe der „Demokratischen Zentralisten“ dazugezählt. Nachdem die Vereinigte Opposition Ende 1927 organisatorisch weitgehend zerschlagen wurde, ging der sozialistisch motivierte Widerstand gegen das Stalin-Regime in der Folgezeit meist von konspirativ arbeitenden Gruppierungen im Untergrund und von den sibirischen Verbannungsorten der Oppositionellen aus, wo sie sich in den Lagern des Gulag organisierten. Bis auf wenige Ausnahmen wurden sämtliche Anhänger der marxistisch ausgerichteten antistalinistischen Opposition im Zuge des Großen Terrors 1936–1938 ermordet.
Nach dem Tod Wladimir Iljitsch Lenins, der unumstrittenen Führungsfigur der bolschewistischen Bewegung und des Initiators der Oktoberrevolution von 1917, am 21. Januar 1924 spielte sich ein Kampf um die politische Macht im sowjetischen Staatsapparat ab. Neben Lenin galt der Volkskommissar für Kriegswesen und Bürgerkriegsheld Leo Trotzki als bekanntester und populärster Sowjetführer, zumal er schon in der Revolution 1905 als Vorsitzender des Petrograder Sowjets fungiert und im Oktober 1917 den Sturz der Provisorischen Regierung durch die Bolschewiki vorbereitet hatte. Die Übernahme der Nachfolge Lenins durch Trotzki galt deshalb in weiten Teilen der sowjetischen Partei sowie der kommunistischen Weltbewegung als wahrscheinlichste Option. Misstrauen schlug Trotzki allerdings wegen seiner früheren Zugehörigkeit zur mit den Bolschewiki rivalisierenden Gruppe der Menschewiki sowie seiner langjährigen und oft erbittert geführten Auseinandersetzungen mit Lenin vor 1917 entgegen. Zudem hatten sich bereits in den letzten Lebensjahren Lenins Konflikte zwischen Trotzki und anderen Parteiführern hinsichtlich inhaltlicher Differenzen angebahnt. Während Trotzki mit seinem konsequenten Internationalismus und der Theorie der permanenten Revolution für eine möglichst schnelle Ausbreitung revolutionärer Erhebungen und Machteroberungen durch kommunistische Bewegungen im Rahmen der sich ab 1917 in verschiedenen europäischen Ländern vollziehenden Weltrevolution stand, vertraten beispielsweise Stalin und Bucharin deutlich gemäßigtere Positionen und zogen eine umfassende Konsolidierung der Sowjetmacht in Russland einer internationalen Revolutionsstrategie vor. Nicht zuletzt deshalb ging die faktische Nachfolge Lenins im Frühjahr 1924 an ein Kollegium aus Sinowjew, dem Vorsitzenden des Exekutivkomitees der Kommunistischen Internationale und Leiter des Petrograder Sowjets, Kamenew, einem engen Mitarbeiter Lenins, und Stalin, der sich bis dato immer im Hintergrund gehalten hatte. Letzterer sicherte sich rasch die führende Rolle in diesem Triumvirat, dessen Hauptziel einzig und allein die Verhinderung Trotzkis an der Parteispitze war.
Lenin selbst hatte ein Testament hinterlassen, das im Mai 1924 erstmals in den Führungsgremien der Partei verlesen wurde. Obwohl auch hier kein Nachfolger persönlich genannt wurde, musste Trotzki nach wie vor als Favorit gehandelt werden, zumal Lenins Urteil über ihn als insgesamt positiver aufgefasst wurde („fähigster Mann im gegenwärtigen ZK“), als jenes über Stalin.
Nicht zuletzt wegen der negativen Beurteilung Stalins und der Kritik an anderen hochrangigen Parteiführern, zum Beispiel dem Wirtschaftstheoretiker Bucharin („Seine theoretischen Anschauungen können nur mit sehr großen Bedenken zu den völlig marxistischen gerechnet werden, denn in ihm steckt etwas Scholastisches (er hat die Dialektik nie studiert und, glaube ich, nie vollständig begriffen)“), wurde das Testament unter Verschluss gehalten und nicht parteiöffentlich zugänglich gemacht. Für Trotzkis Position im Machtkampf um Lenins Nachfolge bedeutete dies einen herben Rückschlag.
Stalins wachsende Macht beruhte vordergründig auf der Informationsfülle, die ihm sein Amt in der Arbeiter- und Bauerninspektion gab. Stalin konnte so in sämtliche Dienststellen und Verwaltungszweige hineinblicken und Informationen sammeln, die er gegen seine Gegner verwendete. Hinzu kam der zunächst eher unbedeutende Posten als Generalsekretär der Partei, der auf dem XI. Parteitag im Jahre 1922 geschaffen wurde, und der bald ein Bindeglied zwischen der Zentralen Kontrollkommission (ZKK) und dem Zentralkomitee (ZK) beziehungsweise dem Politbüro des Zentralkomitees darstellte. Dies verschaffte Stalin zudem Einfluss auf die – zunächst noch harmlosen und für die Parteimitglieder ungefährlichen – Parteisäuberungen.
Die sozialen Ursachen für den Aufstieg Stalins und der Bürokratie als gesellschaftliche Schicht im postrevolutionären Russland wurden von Trotzki und der Linken Opposition allerdings wesentlich tiefgründiger analysiert (wenn auch nur in Ansätzen der späteren – vollständigen – Stalinismus-Analyse Trotzkis aus den 1930er Jahren). Trotzki machte vor allem die Verwüstung des Landes durch insgesamt sieben Jahre Krieg, die ökonomische Rückständigkeit Russlands im Vergleich zu den hochentwickelten kapitalistischen Staaten West- und Mitteleuropas oder Nordamerikas und die imperialistische Umkreisung des vorerst einzigen Arbeiterstaates weltweit für eine allgemeine Notsituation verantwortlich, in deren Folge die politische Herrschaft nicht mehr von der Arbeiterklasse und ihren Vertretern, sondern von einer neuen Schicht aus Bürokraten aus dem Funktionärsapparat der Partei, der Leitungsebene der Betriebe und der Armee ausgeübt werde. Während – so Trotzki – also die sozialen Grundlagen der Oktoberrevolution weiterhin erhalten bleiben (Verstaatlichung der Industrie, Ansätze einer Planwirtschaft und staatliches Außenhandelsmonopol) findet auf politischer Ebene ein konterrevolutionärer Vorgang statt, der seinen Ausdruck in der Machtverschiebung von der Masse der Arbeiter und Bauern auf die kleine Kaste der Bürokratie findet. Dementsprechend vertreten die Repräsentanten der Bürokratie in der Parteiführung auch keine revolutionäre Politik auf internationalistischer und klassenkämpferischer Grundlage, sondern sind in erster Linie an der Erhaltung des Status Quo und ihrer eigenen Macht und Privilegien interessiert. Stalin fungiere als idealer Fürsprecher der Bürokratie und sei deren bester Ausdruck in der Führung der Kommunistischen Partei. In diesem Kontext sei auch die These vom „Aufbau des Sozialismus in einem Land“ zu sehen, die Ausdruck eines großrussischen Chauvinismus und nationaler Borniertheit sei und deshalb im Gegensatz zum revolutionär-sozialistischen Anspruch und Programm der Bolschewiki stehe.
Lenins schon in seinem Testament vorgebrachten Warnungen vor einer hegemonialen Rolle Stalins innerhalb der Kommunistischen Partei wurden inhaltlich bereits am 15. Oktober 1923 vorweggenommen, als 46 hochrangige sowjetische Parteifunktionäre in der sogenannten „Erklärung der 46“ vor immer deutlicher erkennbaren Verwerfungen und Missständen in Partei und Staat warnten, die mit dem Aufstieg der Bürokratie einhergingen:
Diese Erklärung kann als Ausgangspunkt der von nun an beginnenden organisierten innerparteilichen Opposition gegen den aufkommenden Stalinismus gesehen werden. Ausgehend von der in ihr geäußerten Kritik bildete sich fortan um Leo Trotzki die Linksopposition innerhalb der KPdSU (B), die konträr zu Stalins Wirtschafts-, Staats- und Außenpolitik stand. Anfangs noch als eher lockere Gruppierung um Trotzki herum, wurde die Opposition mit der zunehmenden Verdrängung Trotzkis aus der ersten Reihe der bolschewistischen Partei ab Anfang 1925 und dem späteren Übertritt Sinowjews und Kamenews in ihre Reihen organisatorisch gefestigter und trat einheitlicher auf. Zunehmend positionierte sie sich allgemein und öffentlich zu grundlegenden Fragen der sowjetischen Politik, die immer mehr von Stalin und der ihn umgebenden Riege aus Parteifunktionären gelenkt wurde. Zentrale Forderungen wurden von der Opposition bei Fragen der Wirtschaft, des Umgangs mit der Bauernschaft, der innerparteilichen Demokratie und der internationalen Lage aufgestellt.
Insgesamt sollte vor allem eine rasche Industrialisierung und die schnelle Kollektivierung der Landwirtschaft bei gleichzeitig stärkerer Belastung der wohlhabenderen Bauern die Situation der Bevölkerung verbessern. Die zunehmende Bürokratisierung des Staatsapparats wurde mit der Rückkehr zur Rätedemokratie beantwortet. Die Fehlschläge in der Außenpolitik, zum Beispiel das Scheitern der ersten chinesischen Revolution, wurden dem stalinistischen Wirken in der Kommunistischen Internationale zugeschrieben.
Im Januar 1925 wurde Leo Trotzki vom Amt des Volkskommissars für Kriegswesen enthoben, mit dem seine Person bis dahin untrennbar verknüpft war. In der Folgezeit setzte sich seine zunehmende Isolierung in Partei und Staat fort. War Trotzki bis Anfang 1925 noch Führer von Millionen von Soldaten in der Roten Armee und weiteren Millionen in der Kommunistischen Internationale gewesen, so musste er sich ab Mai dieses Jahres mit den Ämtern eines Chefs der elektrotechnischen Verwaltung und des Vorsitzenden der wissenschaftlich-technischen Verwaltung der Industrie abgeben, vergleichsweise niedrige Tätigkeitsbereiche für den weltweit bekannten Revolutionär. Eine bedeutende Wende stellte sich erst im Frühjahr 1926 ein. Schon im Vorjahr waren die Gegensätze in dem Triumvirat Stalin, Sinowjew und Kamenew offen aufgebrochen und letztere entfernten sich von Stalin. Die Möglichkeit eines oppositionellen Blocks aus der Linken Opposition Trotzkis und Sinowjew und Kamenew, die weitgehend die Kontrolle über die größten Parteigliederungen Leningrad und Moskau hatten, wurde nun offener diskutiert, stieß jedoch anfangs auf Ablehnung im Lager Trotzkis. Dieser berichtet in seiner Autobiographie unter anderem davon, dass bei internen Diskussionen über die Frage eines Zusammengehens mit Sinowjew und Kamenew von einigen Oppositionellen sogar kurzzeitig die Bildung eines Blocks Trotzki-Stalin gegen Sinowjew-Kamenew erwogen wurde, was jedoch aufgrund grundsätzlicher politischer Überlegungen schnell abgelehnt worden sei. Im weiteren Verlauf des Jahres verschärfte sich der Kampf zwischen der Stalin-Fraktion und der nun Vereinigten Opposition zusehends. Am 16. Oktober 1926 musste die Opposition eine Erklärung abgeben, in der sie zusicherte, von Handlungen abzulassen, die die Gefahr einer Spaltung der Partei erzeugen könnten. Um die Jahreswende 1926/1927 war sie – so Trotzki – weitgehend geschwächt und Sinowjew und Kamenew befanden sich kurz vor der Kapitulation gegenüber den Stalinisten. Erst die Katastrophe in China Anfang 1927 brachte den innerparteilichen Kampf auf eine neue und bis dahin ungekannte Stufe.
Stalin sah in China trotz der immer wieder auflodernden Arbeiterkämpfe keine sozialistische Perspektive. Deswegen zwang er die Kommunistische Partei Chinas zu einem antiimperialistischen Bündnis mit der bürgerlichen, rechten Kuomintang. Im Laufe der Jahre benutzte die Kuomintang vor allem nach dem Führungswechsel von Sun Yat-sen zu Chiang Kai-shek dieses Bündnis, um entschieden gewaltsam gegen die Kommunisten vorzugehen. Im April 1927 ließ sie circa 2000 chinesische Kommunisten in Shanghai in einem geplanten Massaker ermorden. Die Parteistrukturen der KPCh in Shanghai wurden vollständig zerschlagen.
Auf einer Sitzung des Exekutivkomitees der Kommunistischen Internationale, die in der zweiten Maihälfte 1927 in Moskau stattfand, kam dieser Misserfolg in der sowjetischen China-Politik an die Öffentlichkeit. Der stalinistische Apparat kam dadurch zunehmend in Bedrängnis. Eine am 26. Mai 1927 übergebene Erklärung, der sich noch 83 oppositionelle Parteifunktionäre anschlossen, verstärkte den Druck auf Stalins Apparat. Die oppositionelle Propaganda wurde folglich immer intensiver; sie überschwemmte die Organisationen in Gestalt von Flugblättern, Broschüren und anderen Materialien und forderte den Abbau der Autorität des ZK. Nur noch die Furcht vor Sanktionen hinderte viele daran, ihre Meinung auszusprechen. Zu diesem Zeitpunkt bestand die Vereinigte Opposition aus bis zu 8000 Anhängern, vor allem in den großen Parteiorganisationen in Moskau und Leningrad. Die Stärke der Opposition in der innerparteilichen Debatte führte zudem zu vereinzelten Forderungen aus ihren Reihen, eine neue Partei zu gründen. Trotzki stellte sich allerdings gegen diese Pläne, da eine neue Partei keine Massenbasis hätte und die Bürokratie nur ein Übergangsregime sei.
Auf den Druck der Linken Opposition antworteten Stalin und seine Anhänger mit einem Linksruck, um sich Zeit zu verschaffen. Es folgten zudem Diffamierungen der Oppositionellen in Presse und Partei: Ende Juli 1927 bezeichnete Stalin sie als „Führer der Faschisten“. Versammlungen der Opposition mussten zunehmend konspirativ abgehalten werden, da öffentliche Kundgebungen von der Geheimpolizei GPU regelmäßig auseinandergetrieben wurden. Trotzki beschrieb die Situation im Spätsommer und Herbst 1927 in seiner Autobiographie "Mein Leben" unter anderem so:
In einer Sitzung des Gemeinsamen Plenums des ZK und ZKK in Moskau im selben Jahr von Stalins Äußerung versuchte man, die Opposition zu einer Mitarbeit im Apparat und einer öffentlichen Entschuldigung zu zwingen, um einen offenen Bruch (vorerst) zu verhindern. Die Oppositionellen lehnten ein Eingehen auf diese Forderung ab. Das Plenum entschied sich deshalb dafür, für den Ausschluss Trotzkis und Sinowjews aus dem ZK zu stimmen, wie viele Staatsbeamte schon vorher forderten.
Anfang September 1927 legte die Opposition der Parteiführung eine "Plattform der Vereinigten Opposition" zur Diskussion vor. Unter anderem wurde eine Reform des schwerfälligen Parteiapparats und der Wirtschaftsverwaltung gefordert. Ab diesem Zeitpunkt steigerten sich die massiven Repressalien des stalinistischen Regimes. Es fanden immer wieder Hausdurchsuchungen und Verhaftungen statt, man hetzte in der Presse gegen die Oppositionellen, oppositionelle Arbeiter wurden aus den Betrieben entlassen, es kam zu Parteiausschlüssen. Die Verbreitung der Streitschrift vom September wurde verboten. Jeder Ansatz von oppositioneller Demonstration wurde im Keim erstickt.
Der XV. Parteitag am 2. Dezember 1927 wurde genutzt, um sämtliche Oppositionellen in der Parteiführung auszuschließen. Sie wurden schließlich verbannt. Die Sinowjewisten und Kamenewisten schlossen sich unter dem Druck massiver Repressalien den Stalinisten an. Das Ende der Opposition als einheitlicher Organisation war damit besiegelt.
Auch die sogenannte Rechte Opposition, die sich gegen die Beendigung der Neuen Ökonomischen Politik (NEP) und die Zwangskollektivierung der Landwirtschaft ausgesprochen hatte, wurde Anfang 1929 von Stalin und seinen Anhängern zerschlagen, obwohl ihre Protagonisten sich vorher an Stalins Kampagne gegen Trotzkis Linksopposition beteiligt hatten. Mit der Kapitulation der Rechten war auch der letzte offizielle innerparteiliche Widerstand gegen Stalins unumschränkte Machtansprüche gescheitert.
Obwohl die organisierten oppositionellen Strömungen in der sowjetischen Kommunistischen Partei bis Ende der 1920er Jahre ausgeschaltet waren, endeten ihre Aktivitäten nicht, sondern verlagerten sich aufgrund der gesteigerten staatlichen Repressalien nur zunehmend in den Untergrund, wobei eine Ausdifferenzierung und Zersplitterung festzustellen ist, die mit den durch die illegalisierten Aktivitäten einhergehenden Begleitumständen der politischen Arbeit erklärt werden kann. Die Verbindungen zwischen den oppositionellen Gruppen in den einzelnen Städten und Regionen rissen ab, ihre Führer mussten entweder kapitulieren und standen deshalb für Widerstandsarbeit nicht mehr zur Verfügung, oder waren ins Exil getrieben worden (so zum Beispiel Leo Trotzki selbst). Die Kritiker der stalinistischen Herrschaft mussten von nun an auf sich alleine gestellt arbeiten und erhielten keine Weisungen mehr von einer politischen Führung, was einheitliche politische Aktionen und Analysen fast unmöglich machte.
Dennoch erreichten oppositionelle Aktivitäten Anfang der 1930er Jahre mit der immer spürbarer werdenden Verschlechterung der wirtschaftlichen Lage in der UdSSR und Bauernaufständen in ihren ländlichen Regionen (als Folge der überhasteten Kollektivierungskampagne der stalinistischen Führung ab 1929) sowie Streiks in den Industriezentren einen neuen Höhepunkt. Der russische Historiker Wadim S. Rogowin berichtet in diesem Zusammenhang von einem Treffen Oppositioneller in einer Moskauer Wohnung im Jahre 1932, an dem auch Grigori Sinowjew und Lew Kamenew teilgenommen und dabei zugestanden haben sollen, dass ihre Kapitulation vor Stalin fünf Jahre zuvor der schlimmste Fehler ihres Lebens gewesen sei und jetzt nach Möglichkeiten gesucht werden müsse, um mit Trotzki Kontakt aufzunehmen und Stalin zu entfernen. Schon 1931 hatte der ehemalige Volkskommissar für Post- und Telegraphenwesen und Trotzki-Anhänger Iwan Smirnow bei einem offiziellen Termin in Berlin Kontakt mit Trotzkis Sohn, Leo Sedow, aufgenommen und mit ihm verschiedene Möglichkeiten einer Zusammenarbeit zwischen Trotzki und seinen im Untergrund tätigen sowjetischen Anhängern ausgelotet. Diese Beispiele zeigen deutlich auf, dass von einem Ende der Aktivitäten der Linken Opposition nach ihrer offiziellen Zerschlagung 1927 keine Rede sein kann.
Ein weiterer bedeutender Versuch der Organisierung sozialistischer Opposition gegen Stalin ist ebenfalls im Jahre 1932 zu verorten. Der Parteifunktionär Martemjan Nikititsch Rjutin war noch 1927 als erbitterter Gegner der Linken Opposition und Verbündeter Stalins im Kampf gegen sie aufgetreten. Dennoch geriet er in der Folgezeit in scharfe Konflikte mit der Stalin-Führung und begann oppositionelle Aktivitäten im Untergrund zu entfalten. Am 21. August 1932 fand im in der Nähe von Moskau gelegenen Dorf Golowino eine Versammlung statt, auf der Rjutin mit seinen Anhängern eine eigene Gruppierung unter dem Namen „Union der Marxisten-Leninisten“ gründete und ein Manifest verfasste, das nachfolgend vor allem am Moskauer Institut der Roten Professur zirkulierte. Hierin hieß es unter anderem: „Dem Staat ist der Maulkorb angelegt worden, überall herrscht Unrecht, Willkür und Gewalt, jeder Arbeiter und Bauer ist bedroht. Die revolutionäre Gerechtigkeit wird mit Füßen getreten! [...] Die Krise der Sowjetmacht im engeren Sinne des Wortes kommt in erster Linie in der Krise der sowjetischen Demokratie zum Ausdruck. Die Sowjetdemokratie ist durch die persönliche Diktatur Stalins verdrängt und ersetzt worden.“ Die GPU deckte Rjutins Organisation schnell auf und verhaftete ihn bereits am 22. September 1932. Er wurde zu zehn Jahren Gefängnis verurteilt, jedoch schon 1937 erschossen.
Anhänger von durch die GPU aufgedeckten oppositionellen Zirkeln oder Parteimitglieder, die verdächtigt wurden, mit diesen in Kontakt zu stehen, wurden für gewöhnlich in die Verbannung nach Sibirien oder Zentralasien geschickt. Erst mit dem Beginn des Großen Terrors bürgerten sich sofortige Hinrichtungen als Standardverfahren für oppositionelle Kommunisten ein. In den sibirischen Lagern selbst herrschte Anfang der 1930er Jahre rege politische Aktivität, die vielfach dokumentiert ist. So berichtet der jugoslawische Linkskommunist Ante Ciliga in seinem Buch „Im Land der verwirrenden Lüge“, das sich mit Ciligas politischen Erfahrungen und Lager-Aufenthalten in der UdSSR befasst, vom Gefängnis in Werchni-Uralsk, wo bei seiner Ankunft 1930 alleine 120 von 140 kommunistischen Häftlingen Trotzkisten (also Anhänger der Linken Opposition) gewesen seien. Artikel und Zeitschriften von Oppositionsführern wie Trotzki und Rakowski seien frei zugänglich gewesen und von den Häftlingen lebhaft diskutiert und kommentiert worden. Die Trotzkisten werden von Ciliga nochmals in unterschiedliche Richtungen eingeteilt, die sich mit der Zeit herausgebildet hätten. Streitpunkte seien bei ihnen vor allem die richtige Interpretation des Wortlauts in Trotzkis aus dem Exil eintreffenden Schriften gewesen. Die deutsche Kommunistin Susanne Leonhard machte in ihrer Veröffentlichung „Gestohlenes Leben - Schicksal einer politischen Emigrantin in der Sowjetunion“ exemplarisch die sowjetische Trotzkistin Jelena Ginsburg bekannt, die ebenfalls als Linksoppositionelle in verschiedenen Lagern eingesperrt war, bevor sie im Winter 1937 erschossen wurde.
Nahezu alle führenden Mitglieder der ehemaligen Linken Opposition wurden in den Moskauer Prozessen während des Großen Terrors ermordet. Leo Trotzki selbst entfloh den Schauprozessen nur dadurch, dass er 1929 aus der UdSSR verbannt worden war. In der Folgezeit entwickelte er mit dem Trotzkismus seine eigene Weiterentwicklung des Marxismus, die eine soziale und politische Analyse des stalinistischen Systems in der Sowjetunion beinhaltete. Im Exil versuchte er die Arbeit der Linken Opposition weiterzuführen; 1929 gründete er in Paris die Zeitschrift „Бюллетень оппозиции“ ("Bulletin der Opposition"). Seine Theorien führten 1938 zur Gründung der Vierten Internationale in Paris. Trotzki wurde schließlich im August 1940 von einem Agenten Stalins in Mexiko ermordet, womit auch der letzte und gleichsam bedeutendste Kopf der Linken Opposition ausgeschaltet war.
Antistalinistische Oppositionsgruppen auf marxistischer Basis hielten sich im Untergrund laut einigen Berichten teilweise bis zum deutschen Überfall auf die UdSSR 1941. Der Oppositionelle Eduard Dune, der im Arbeitslager Workuta eingesperrt war und während des Zweiten Weltkrieges aus der Sowjetunion floh, bestätigte solche oppositionellen Aktivitäten aus dem Umfeld der „Demokratischen Zentralisten“ 1947 in einer menschewistischen Exilanten-Zeitschrift.
Im Zuge der „Entstalinisierung“ nach Stalins Tod 1953 wurde keines der Mitglieder der Linken Opposition rehabilitiert. Diese Tatsache hängt damit zusammen, dass die Forderungen der Trotzkisten auch nach Stalins Ableben die substanziellen Grundlagen der „realsozialistischen“ Staaten (Herrschaft der Bürokratie über Staat und Gesellschaft, Unterdrückung der freien Meinungsäußerung und einige weitere) anrührten und deshalb von den jeweiligen Machthabern als gefährlich eingeschätzt wurden.

</doc>
<doc id="217482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217482" title="Sudden Northwood Death Syndrome">
Sudden Northwood Death Syndrome

Das Sudden Northwood Death Syndrome (SNDS) bezeichnet den plötzlichen, irreparablen Defekt des Pentium 4-Prozessors in der namensgebenden Revision „Northwood“ als Folge von übermäßigem Übertakten.
Die Ursache des Effekts – Elektromigration – stellt ein grundsätzliches Problem integrierter Schaltungen dar, der Effekt wurde jedoch speziell im Zusammenhang mit dem Northwood-Kern bekannt, da dieser der erste Mikroprozessor war, für den die Elektromigration ein erhebliches Problem darstellte. Zu den Gründen, warum der Northwood anfälliger ist als seine Vorgänger, zählen die geringere Strukturbreite sowie die höher erreichbaren Taktfrequenzen gegenüber den Vorgängern.
Die dem SNDS zugrunde liegende Elektromigration wird im Wesentlichen durch 2 Effekte verstärkt hervorgerufen:

</doc>
<doc id="217483" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217483" title="Tonnengewölbe">
Tonnengewölbe

Als Tonnengewölbe bezeichnet man ein Gewölbe mit zwei gleich langen parallelen Widerlagern. 
Bei rundbogigem Querschnitt spricht man von einer ‚Rundtonne‘, bei spitzbogigem Querschnitt von einer ‚Spitztonne‘. Ein Tonnengewölbe ist gerade, wenn es einen rechteckigen Grundriss hat; es ist schief, wenn dieser parallelogramm- oder paralleltrapezförmig ist.
Denkt man sich ein Tonnengewölbe von zwei sich kreuzenden Diagonalen (auf den Grundriss bezogen) unterteilt, heißen die dreieckigen Segmente von den Widerlagern zum Scheitel ‚Wangen‘ oder ‚Walme‘, die beiden anderen von den Schilden zum Scheitelpunkt ‚Kappen‘. Die auf die Laibung projizierten Diagonalen, die Wangen und Kappen trennen, werden ‚Gratbogen‘ genannt.
Diese Segmente sind die Grundbausteine für kompliziertere Gewölbeformen, bei denen sich zwei oder mehr „gedachte“ Gewölbe durchdringen. Ein Tonnengewölbe, das ein Hauptgewölbe senkrecht schneidet, bildet im Schnittbereich eine Stichkappe.
In der Antike war die Kunst, Räume nicht mit einer flachen Decke, sondern mit einem Gewölbe abzuschließen, weit entwickelt. In Rom haben sich einige herausragende Beispiele erhalten, so z. B. die Maxentiusbasilika. Religiöse Kultbauten wie die antiken Tempel und die frühchristlichen Kirchen waren jedoch in der Regel nicht gewölbt, sondern flachgedeckt. Die römische Gewölbetechnik entwickelte sich vor allem in den Thermenbauten sowie in den Kuppelbauten (z. B. Pantheon, Hagia Sophia) weiter.
Mit der Eroberung Roms durch die Germanen gingen ab dem 5. Jahrhundert im westlichen Europa die Kenntnisse der Wölbungstechnik nach und nach verloren. Beispiel einer Tonnenwölbung des frühen Mittelalters ist die Königshalle von Santa María del Naranco in Asturien (Nordspanien) aus dem 9. Jahrhundert. In der Regel jedoch waren die Baumeister nicht mehr in der Lage, Räume einzuwölben. Die Anfänge des mittelalterlichen Wölbungsbaus liegen in Brückenbauten oder in den Krypten. Großräume wurden meist nicht gewölbt. Dies änderte sich erst um die Jahrtausendwende. Zunächst wölbte man nur die schmaleren und niedrigeren Seitenschiffe, während die breiten hohen Mittelschiffe flachgedeckt blieben. Die zweite Kirche der berühmten und einflussreichen Abtei Cluny (um 954–981) im französischen Burgund war möglicherweise im Mittelschiff durch eine Tonne gewölbt. Damit wäre sie eine der ersten – wenn nicht die erste – Kirche dieser Art. Der damals unbekannte Raumeindruck muss gewaltig gewesen sein, die neue Technik wurde aufgegriffen und nachgeahmt. Etwa 50 Jahre später folgte in den Pyrenäen die Klosterkirche von Saint-Martin-du-Canigou und in der Schweiz die Kirche von Kloster Romainmôtier.
Diese ersten Kirchen waren noch sehr schmal, da man zunächst Erfahrungen mit der neuen Wölbungstechnik machen musste und weite Räume nicht überspannen konnte. Nicht wenige dieser Versuche misslangen, und etliche Gewölbe stürzten ein – so z. B. in Tournus in Burgund bei der Abteikirche Saint Philibert. Hier kam man in der Folge auf die originelle – möglicherweise aus dem Brückenbau übernommene – Idee, das eingestürzte Gewölbe durch aneinandergereihte und quer zum Kirchenschiff verlaufende Halbtonnen zu ersetzen. 
Da sich die bis zu diesem Zeitpunkt errichteten Gewölbe als wenig tragfähig erwiesen, ging man bald dazu über, die Gewölbe durch gemauerte Steinbögen zu unterstützen – die sogenannten ‚Gurtbögen‘, wie sie sich schon um das Jahr 850 in der ehemaligen Königshalle Santa María del Naranco in Asturien finden. Spätere Beispiele sind die – möglicherweise von der cluniazensischen Architektur beeinflussten – katalanischen Kirchen Sant Vicenç in Cardona und Sant Cugat del Racó aus der ersten Hälfte des 11. Jahrhunderts. Gewaltige Tonnengewölbe haben auch die sogenannten Pilgerkirchen am Jakobsweg nach Santiago de Compostela, namentlich die Bauten St-Étienne in Nevers, St-Sernin in Toulouse, Ste-Foy in Conques, Notre-Dame-du-Port in Clermont-Ferrand und die Kathedrale von Santiago de Compostela selbst. 
Später stellte sich heraus, dass anstelle der bisherigen halbkreisförmigen Gewölbetonnen (‚Rundtonnen‘) spitzbogige Gewölbe (‚Spitztonnen‘) belastbarer waren. Erstmals wurde dies in den Jahren 1088–1095 in der dritten Kirche von Cluny realisiert. Die Spitztonne wurde zum typischen Merkmal der burgundischen Romanik, beispielsweise in der Prioratskirche Sacré-Cœur in Paray-le-Monial, der Kirche des Zisterzienserklosters Fontenay und der Kathedrale von Autun. 
Der nächste Entwicklungsschritt waren Kreuzgratgewölbe und die daraus entstandenen Kreuzrippengewölbe als standardmäßige Gewölbeform der Gotik, die bald die Tonnengewölbe völlig verdrängten.
Erst in der Renaissance kehrte man im Kirchenbau zur nun erheblich weiter gespannten Tonnenwölbung zurück, um eine grandiose Raumwirkung zu erzielen. Bedeutende Beispiele sind die Basilika Sant'Andrea in Mantua, die Kirche San Giorgio Maggiore in Venedig und vor allem der Petersdom mit seinem 27 Meter weiten Gewölbe über dem Mittelschiff sowie die Michaeliskirche in München mit einem mächtigen, über den Fenstern und Seitenkapellen liegenden durchgehenden Tonnengewölbe.
Die Einführung von Stahl und Beton erlaubten die Verwendung von Tonnengewölben und ähnlichen Strukturen bei unterschiedlichsten Gebäuden. Einige Beispiele sind der ehemalige Crystal Palace in London, der Lehrter Bahnhof in Berlin, die Empfangshalle des Kaiserbahnhofs in Potsdam und der Hauptbahnhof in Frankfurt am Main sowie das Tonnengewölbe in der Kuppelhalle des Bundeshauses in Bern. Wegen ihrer monumentalen Wirkung wurden Tonnengewölbe im Beinhaus von Douaumont und im Valle de los Caídos gebaut. Als moderne Halle kann die in den Jahren 1965–1969 in München an der Friedenheimer Brücke mit flachen Kreissegment-Bögen gebaute ehemalige Paketposthalle genannt werden, die mit einer Spannweite von 146,8 Meter und einer Länge von 124 Meter die größte freitragende Betonfertigteilhalle der Welt war.

</doc>
<doc id="217484" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217484" title="PIMS-Konzept">
PIMS-Konzept

Das PIMS-Konzept (Abk.: engl. für "Profit Impact of Market Strategies", dt. Gewinnauswirkung von Marktstrategien) stammt aus dem strategischen Management und beschreibt, welche Schlüsselfaktoren eines Unternehmens mit seinem wirtschaftlichen Erfolg korrelieren.
Initiiert wurde das Projekt 1960 von General Electric als interne empirische Studie mit dem Ziel, die unterschiedlichen strategischen Geschäftseinheiten (SGE) vergleichbar zu machen. Da General Electric zur damaligen Zeit sehr stark diversifiziert war, suchte man nach Schlüsselfaktoren, die produktunabhängig auf den wirtschaftlichen Erfolg wirkten; als Maßeinheit benutzte man insbesondere den Return on Investment (RoI) (also den Gewinn pro Einheit gebundenes Kapital).
1972 wurde das Projekt an die Harvard Business School übertragen, die es auf weitere Unternehmen ausgedehnt hat. 1976 übernahm das American Strategic Planning Institute in Cambridge (Massachusetts) die Obhut über das Projekt. Zwischen 1970 und 1983 nahmen etwa 3000 Strategische Geschäftseinheiten (SGE) aus ca. 200 Unternehmen an den Befragungen teil und lieferten Kennzahlen für das Projekt.
Es wurden regelmäßig über 50 verschiedene Kenngrößen erhoben; die wichtigsten davon sind im Folgenden dargestellt:
Folgende Faktoren korrelieren besonders stark mit den Erfolgsgrößen RoI bzw. RoS:
Insgesamt lassen sich durch die erhobenen Faktoren etwa 70 Prozent der Unterschiede in der Rentabilität zwischen erfolgreichen und erfolglosen Geschäftsfeldern der PIMS-Datenbank erklären (gemessen als Varianz).
Folgende Hauptkritikpunkte am PIMS-Projekt werden ins Feld geführt (nach Homburg/Krohmer):

</doc>
<doc id="217486" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217486" title="Balmer-Serie">
Balmer-Serie

Als Balmer-Serie wird eine bestimmte Folge von Spektrallinien im sichtbaren elektromagnetischen Spektrum des Wasserstoffatoms bezeichnet, deren unteres Energieniveau in der L-Schale liegt. Sie wird beim Übergang eines Elektrons von einem höheren zum zweittiefsten Energieniveau formula_1 emittiert.
Weitere Serien sind die Lyman-, Paschen-, Brackett-, Pfund- und die Humphrey-Serie.
Die Spektrallinien der Balmer-Serie sind nach dem Schweizer Johann Jakob Balmer benannt, der 1885 ihre mathematische Gesetzmäßigkeit, die Balmer-Formel, erkannte.
Im sichtbaren Bereich des Wasserstoffatom-Spektrums lassen sich vier Linien beobachten, deren Abstände voneinander mit abnehmender Wellenlänge kleiner werden. Sie werden, beginnend mit der größten Wellenlänge, als Hα (H-alpha), Hβ, Hγ und Hδ bezeichnet. Ihre Wellenlängen formula_2 lassen sich mit der Balmer-Formel berechnen:
"A" ist dabei eine empirische Konstante ("A" = 364,568 nm = 3645,68 · 10 m, also eine Wellenlänge im Ultravioletten). Für "n" sind die ganzen Zahlen 3, 4, 5 und 6 einzusetzen ("n" ≥ 2+1); "n" ist die fortlaufende Nummer der Schale, die Hauptquantenzahl, des betreffenden angeregten Zustands.
In dem für das menschliche Auge nicht sichtbaren ultravioletten Bereich des Spektrums wurden weitere Linien entdeckt, die fortlaufend mit Hε, Hζ usw. bezeichnet werden und deren Wellenlängen sich für ganzzahlige "n" oberhalb 6 ebenfalls sehr gut berechnen lassen:
Die Folge konvergiert also für wachsende "n" von oben gegen die Wellenlänge "A".
Stellt man die Balmer-Formel nach dem Kehrwert der Wellenlänge, der Wellenzahl formula_4
um, lässt die von Balmer gefundene Gleichung sich mit formula_6 auch in der Form
schreiben, in der 
die nach dem schwedischen Physiker Johannes Rydberg benannte Rydberg-Konstante ist und für formula_9 beliebige natürliche Zahlen größer als 2 einzusetzen sind. Bereits drei Jahre nach Balmers Entdeckung verallgemeinerte daher Rydberg Balmers Formel im Jahre 1888 zu der ebenfalls nach ihm benannten Rydberg-Formel:
Bis zu diesem Zeitpunkt allerdings waren im Wasserstoffspektrum nur die sichtbaren Linien für formula_1 bekannt, womit Rydbergs Gleichung auch eine Vorhersage noch zu findender Linien war. Die Entdeckung der im ultravioletten Bereich liegenden Lyman-Serie für formula_12 durch den US-amerikanischen Physiker Theodore Lyman im Jahr 1906 sowie der im infraroten Bereich liegenden Paschen-Serie für formula_13 durch den deutschen Physiker Friedrich Paschen im Jahr 1908 bestätigten jedoch schon bald die Richtigkeit von Rydbergs Erweiterung.
Die Gleichung von Rydberg beschreibt das Wasserstoffspektrum recht genau. Bei den meisten anderen Atomen liefert sie jedoch keine korrekten Ergebnisse. Einen Fortschritt in der Beschreibung der Atomspektren lieferte im Jahr 1908 der Schweizer Mathematiker Walter Ritz. Er entdeckte das nach ihm benannte "Ritzsche Kombinationsprinzip": "„Durch additive oder subtraktive Kombination, sei es der Serienformeln selbst, sei es der in sie eingehenden Konstanten, lassen sich andere Serienformeln bilden.“" Vereinfacht ausgedrückt bedeutet dies, dass sich durch zwei bekannte Linien eine mögliche dritte Linie berechnen lässt. Jedoch lassen sich nicht alle dieser berechneten Linien beobachten. Welche Linien wirklich auftreten, konnte Ritz nicht erklären.
Die bis zu diesem Zeitpunkt rein empirisch gefundenen Formeln ließen sich erstmals mit dem Bohrschen Atommodell verstehen. Danach sind die Spektrallinien auf den Übergang von Elektronen auf ein anderes Energieniveau zurückzuführen. Mit dem Modell von Bohr erhält man als allgemeine Gleichung für diese Übergänge:
Das erste Glied in der Klammer, formula_15, ist der so genannte "Grundterm", das zweite, formula_16, wird als "Laufterm" bezeichnet. Hält man formula_17 im Grundterm fest und variiert jeweils formula_18 im Laufterm, so ergeben sich die unten aufgeführten, nach ihren Entdeckern benannten Serien. Mit Ausnahme von Hα (rot), Hβ (blaugrün), Hγ, Hδ, Hε und Hζ (alle violett) liegen sie im ultravioletten bzw. infraroten Bereich des Frequenzspektrums.
Bereits im Bohrschen Atommodell ist, im Gegensatz zur Balmerformel, die Konstante keine rein empirische Größe. Vielmehr lässt sich der Wert direkt auf in die Rechnung eingehende Naturkonstanten zurückführen. Der Index deutet dabei an, dass die Bewegung von Atomkern und Elektron um den gemeinsamen Schwerpunkt berücksichtigt wurde. Auch die Einschränkung auf ganzzahlige Werte für formula_17 und formula_18 sowie die Bedingung
folgen aus diesem Modell. Die Variablen formula_17 bzw. formula_18 sind danach die Hauptquantenzahlen für jenen Grund- oder angeregten Zustand, auf denen das Elektron zurückfällt, bzw. den höherenergetischen, darüber hinaus angeregten Zustand formula_18, von welchem es verfällt, d. h. ein Übergang zwischen Elektronen ist im Allgemeinen – wie bei der Balmer-Serie – auch zwischen zwei angeregten Zuständen möglich.
Die Abbildung oben rechts zeigt das Termschema des Wasserstoffatoms und visualisiert die obigen Gleichungen ("in der Abbildung wird statt formula_17 die Bezeichnung formula_26 und statt formula_18 die Bezeichnung formula_9 verwendet"): auf der linken vertikalen Achse ist formula_17 abgetragen. Auf der rechten vertikalen Achse ist die zugehörige Anregungsenergie, jeweils vom Grundzustand aus gemessen, in "eV" angegeben. Der Abstand der Energieniveaus ist maßstabsgerecht. In horizontaler Richtung sind für jede Serie exemplarisch die ersten Übergänge eingezeichnet. Die zugehörigen Hauptquantenzahlen des Zustandes formula_18 sind darüber angegeben. Der Abstand der Linien zueinander, d.h. in horizontaler Richtung, ist nicht maßstabsgerecht, sondern aus Gründen der Übersichtlichkeit gleich groß gewählt. Die Abbildung verdeutlicht, dass alle Linien einer Serie auf dem gleichen Energieniveau enden. Die Hα-Linie der Balmer-Serie ist somit ein Übergang von formula_18 = 3 nach formula_17 = 2.
Ganz rechts in den Serien ist gepunktet die jeweilige Seriengrenze dargestellt, d. h.
Das Elektron ist dann nicht mehr an dem Atomkern gebunden, das Atom ist ionisiert. Für die Lyman-Serie erhält man mit der Bohrschen Gleichung eine Energie von 13,6 eV. Auch dieser Wert stimmt mit dem experimentell bestimmten Wert für die Ionisationsenergie des Wasserstoffatoms im Grundzustand gut überein.
Die Frage, welche der Linien, die nach dem Ritzschen Kombinationsprinzip möglich sind, auch tatsächlich auftreten, wird durch die Auswahlregeln geklärt. Diese ergeben sich aus quantenmechanischen Rechnungen.
Der Entdecker Balmer untersuchte das von Gasentladungen in Wasserstoff ausgehende Licht, weil er vermutete, dass zwischen der Lichtemission und dem Aufbau der Atome ein ursächlicher Zusammenhang besteht. Das emittierte Licht, mit einem Gitter spektral zerlegt, zeigt die vier diskreten Linien im sichtbaren Bereich (Linienspektrum). Balmer fand 1884 das Bildungsgesetz (siehe oben) mit der Konstanten "A" =  3645,6 · 10 m. 
Er hielt seine Entdeckung für einen Spezialfall einer noch unbekannten allgemeineren Gleichung, die auch für andere Elemente gültig sein könnte. Diese Vermutung wird durch spätere Untersuchungen von Spektren von Atomen oder Ionen mit nur einem Elektron in der äußersten Schale bestätigt. Ungeklärt blieb für Balmer jedoch die physikalische Bedeutung von "n".

</doc>
<doc id="217487" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217487" title="Otto Häuser">
Otto Häuser

Otto Häuser alias Ottokar Domma (* 20. Mai 1924 in Schankau (tschechisch "Čankov"), Tschechoslowakei; † 15. Juli 2007 in Woltersdorf) war ein deutscher Schriftsteller und Journalist, der vor allem mit seinen satirischen Büchern bekannt wurde, deren Hauptperson der Schüler "Ottokar Domma" ist. „Doma“ heißt auf Russisch „Häuser“ bzw. „daheim“ (russ.: дома [] = Häuser, Plural von дом [] = Haus).
Otto Häuser wuchs in Breitenbach, heute "Potůčky", bei Johanngeorgenstadt im tschechoslowakischen Sudetenland auf. Es heißt, er sei wegen Aufsässigkeit gegenüber Lehrern in der 9. Klasse von der Schule verwiesen worden. Nachdem er eine Lehre als Gebrauchswerber beendet hatte, wurde er Soldat. Nach dem Militärdienst im Zweiten Weltkrieg wurde er Neulehrer an einer Dorfschule in Sachsen-Anhalt und später Schulleiter in Tangerhütte. Seit den 1950er Jahren war er schriftstellerisch tätig. Otto Häuser war Diplom-Pädagoge und später Oberstudienrat. Er lebte in Schöneiche bei Berlin.
Häuser schrieb für den "Eulenspiegel" und verfasste Kabaretttexte, insbesondere für das Berliner Lehrerkabarett „Die Lachberater“. Gleichzeitig schrieb er in der DDR auch ernsthafte Artikel zu pädagogischen Themen im Neuen Deutschland.
Prominent ist seine „Ottokar“-Reihe: Aus der Sicht des zwölfjährigen "Ottokar Domma" beschrieb er satirisch den Alltag in einer ostdeutschen Schule und Familie – sowohl vor als auch nach der Wende. Diese Geschichten erschienen zunächst in der Satirezeitschrift "Eulenspiegel", ab 1967 in Buchform. Zur Ottokar-Reihe entstanden auch zwei Schallplatten mit Mitschnitten öffentlicher Veranstaltungen, in denen Häuser selbst las, sowie 1976 der Kinofilm "Ottokar der Weltverbesserer". Die Bücher sind außerdem in mehreren Sammelbänden erhältlich, z. B. als "Rückblicke eines braven Schülers" (1993) oder "Das dicke Ottokar-Buch" (2004).
Illustriert wurden die Ottokar-Bücher ursprünglich von dem 1981 verstorbenen Karl Schrader; später übernahm Manfred Bofinger diese Aufgabe.
<!--

</doc>
<doc id="217488" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217488" title="Letov Š-50">
Letov Š-50

Die Letov Š-50 ist ein zweimotoriger, dreisitziger freitragender Mitteldecker, der als Aufklärungsflugzeug entwickelt wurde.
Der Erstflug der Maschine fand im Jahre 1938 statt. Das Muster wurde in den Letov-Werken in Letnany bei Prag in der Tschechoslowakei hergestellt. Die Konstruktion führte Alois Šmolík aus. Das Spornradfahrwerk war nicht einziehbar. Das Tragflächenmittelteil verlief zunächst mit gleichbleibender Tiefe, um dann nach den Motorgondeln spitz zuzulaufen. Die Motoren trieben je eine verstellbare Zweiblatt-Luftschraube an. Die Maschine besaß einen verglasten Bug für den Beobachter und auf dem Rumpfrücken einen MG-Turm. Das Höhenleitwerk wies eine deutliche V-Form auf und wurde mit V-Streben gegen das Rumpfheck abgestrebt. An den Enden befanden sich die doppelten Seitenruder, um dem Schützen im Rumpfturm ein gutes Schussfeld geben zu können.
Im Rumpf war Platz für eine umfangreiche Fotoausrüstung. Die verwendeten Sternmotoren des Typs Avia Rk-17 erreichten 309 kW Leistung.
Ein 1:1-Modell der Maschine wurde im Jahre 1937 auf der nationalen Luftfahrtausstellung in Prag gezeigt und erregte großes Aufsehen, weil dieser Typ das erste wirklich moderne Flugzeug war, das die Letov-Werke entwickelt hatten. Die Maschine war aerodynamisch konkurrenzfähig, und das Ausland interessierte sich dafür.
Werkspilot Kovanda startete mit der Š-50 1938 zu ersten Flügen. Aufgrund der deutschen Besetzung kam es jedoch zu keiner weiteren Erprobung und Produktion. Der Prototyp der Letov Š-50 wurde 1938 mit deutschen Zivilkennzeichen in Brüssel ausgestellt. Die deutsche Luftwaffe übernahm die Maschine und ließ sie in Rechlin nachfliegen.
Dies war der letzte Typ, der von Alois Šmolík konstruiert wurde. Mit diesem Typ endete auch die Motorflugzeugentwicklung bei Letov.
Liste von Flugzeugtypen

</doc>
<doc id="217490" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217490" title="Olympische Sommerspiele 1932/Fechten">
Olympische Sommerspiele 1932/Fechten

Bei den X. Olympischen Spielen 1932 in Los Angeles wurden sieben Wettbewerbe im Fechten ausgetragen.
Den Sieg im Finale verdankte Ellen Preis der Fairness ihrer Gegnerin. Judy Guinness lag nach Punkten vorne, als diese zwei Fehlentscheidungen der Schiedsrichter zu ihren Ungunsten selbst korrigierte.

</doc>
<doc id="217491" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217491" title="Milan Vidmar">
Milan Vidmar

Milan Vidmar (* 22. Juni 1885 in Ljubljana, Krain, Österreich-Ungarn, heute Slowenien; † 9. Oktober 1962 ebenda) war ein slowenischer Ingenieur der Elektrotechnik, Hochschullehrer und Schach-Großmeister.
Milan Vidmar wuchs in Laibach (nach 1918: Ljubljana), der Hauptstadt des österreichischen Kronlandes Krain, auf. Nach dem Ersten Weltkrieg gehörte seine Heimat zu dem neu entstandenen jugoslawischen Staat.
Nach seinem Studium an der Technischen Hochschule Wien und einer Tätigkeit in der Industrie wurde Vidmar nach Kriegsende im Jahr 1919 zum Professor für Transformatorentechnik an der Universität Ljubljana ernannt. In dieser Funktion, die er bis 1959 innehatte, verfasste er zahlreiche wissenschaftliche Werke. Ein von ihm aufgebautes Institut zur elektrotechnischen Forschung trägt noch heute seinen Namen.
Obwohl er das Schachspiel nur als Amateur betrieb, zählte er zeitweise zur erweiterten Weltspitze und belegte beim Kandidatenturnier für die Schachweltmeisterschaft in New York 1927 den vierten Platz. 1914 beim 19. DSB-Kongress in Mannheim lag er hinter Alexander Aljechin auf dem zweiten Platz, als das internationale Turnier wegen Beginn des ersten Weltkrieges am 1. August abgebrochen wurde. Zwischen 1917 und 1923 lag er 21 unterschiedliche Monate auf Platz 4 der nachträglich berechneten Weltrangliste, seine höchste historische Elo-Zahl betrug 2731 im April 1919.
Vidmar war für seine Fairness bekannt. Im Turnier von London 1922 gab er eine verlorene Stellung auf, obwohl sein Gegner, der Weltmeister José Raúl Capablanca, aufgrund eines Missverständnisses nicht zur Fortsetzung der Hängepartie erschien. Vidmar war auch einer der wenigen Schachspieler, die mit dem als schwierig geltenden Meisterkollegen Aaron Nimzowitsch eine freundschaftliche Beziehung unterhielten.
1936/37 siegte er in der IFSB-Bundesmeisterschaft, die als erste inoffizielle Fernschach-Europameisterschaft gilt. Vidmar nahm mit der jugoslawischen Mannschaft an den Schacholympiaden 1931 und 1935 jeweils am Spitzenbrett teil. 1950 verlieh ihm der Weltschachbund FIDE den offiziell geschaffenen Großmeistertitel für seine früheren Turniererfolge.
Vidmars 1961 auf deutsch unter dem Titel "Goldene Schachzeiten" veröffentlichte Memoiren wurden erst vor wenigen Jahren neu aufgelegt. Sie gelten als klassische Darstellung der glanzvollen Epoche der Schachgeschichte, die Vidmar miterlebte und mitprägte.
Sein Sohn Milan Vidmar jr. (1909–1980) war ebenfalls ein starker Schachspieler und nahm nach 1945 an jugoslawischen Ausscheidungs- und Nationalturnieren teil.

</doc>
<doc id="217492" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217492" title="Landkreis Grottkau">
Landkreis Grottkau

Der Landkreis Grottkau war ein preußischer Landkreis in Oberschlesien, der von 1816 bis 1945 bestand.
Der Landkreis Grottkau umfasste am 1. Januar 1945:
Nach der Neuorganisation der Kreisgliederung im preußischen Staat nach dem Wiener Kongress trat mit dem 1. Mai 1816 der Kreis Grottkau in der Provinz Schlesien vom Regierungsbezirk Breslau zum Regierungsbezirk Oppeln. Dieser umfasste meist ländliche Gebiete um die Städte Grottkau und Ottmachau. Das Landratsamt war in Grottkau.
Seit dem 1. Juli 1867 gehörte der Kreis zum Norddeutschen Bund und ab 1. Januar 1871 zum Deutschen Reich.
Zum 8. November 1919 wurde die Provinz Schlesien aufgelöst. Aus dem Regierungsbezirk Oppeln wurde die neue Provinz Oberschlesien gebildet.
Zum 30. September 1929 fand im Kreis Grottkau entsprechend der Entwicklung im übrigen Freistaat Preußen eine Gebietsreform statt, bei der alle bisher selbständigen Gutsbezirke aufgelöst und benachbarten Landgemeinden zugeteilt wurden. Einzig das am 1. April 1935 gebildete Staubecken Ottmachau behielt kommunalrechtlich als Gutsbezirk seine Selbständigkeit.
Am 1. April 1938 wurden die preußischen Provinzen Niederschlesien und Oberschlesien zur neuen Provinz Schlesien zusammengeschlossen.
Zum 1. Januar 1939 führte der Kreis Grottkau entsprechend der jetzt reichseinheitlichen Regelung die Bezeichnung "Landkreis".
Zum 18. Januar 1941 wurde die Provinz Schlesien abermals aufgelöst. Aus den bisherigen Regierungsbezirken Kattowitz und Oppeln wurde die neue Provinz Oberschlesien gebildet.
Im Frühjahr 1945 wurde das Kreisgebiet durch die Rote Armee besetzt und trat danach unter polnische Verwaltung.
Der Kreis Grottkau gliederte sich zunächst in die Stadtgemeinden Grottkau und Ottmachau, in Landgemeinden und selbständige Gutsbezirke.
Mit Einführung des preußischen Gemeindeverfassungsgesetzes vom 15. Dezember 1933 gab es ab 1. Januar 1934 eine einheitliche Kommunalverfassung für alle preußischen Gemeinden. Die bisherigen Stadtgemeinden führten jetzt die Bezeichnung "Stadt".
Mit Einführung der Deutschen Gemeindeordnung vom 30. Januar 1935 trat zum 1. April 1935 im Deutschen Reich eine einheitliche Kommunalverfassung in Kraft, wonach die bisherigen "Land"gemeinden nun als "Gemeinden" bezeichnet wurden.
Eine neue Kreisverfassung wurde nicht mehr geschaffen; es galt weiterhin die Kreisordnung für die Provinzen Ost- und Westpreußen, Brandenburg, Pommern, Schlesien und Sachsen vom 19. März 1881.
1936 fanden im Kreis Grottkau umfangreiche Änderungen von Ortsnamen statt. Das waren, da meist „nicht deutsch genug“, lautliche Angleichungen, Übersetzungen oder freie Erfindungen, zum Beispiel:

</doc>
<doc id="217493" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217493" title="AEG B.I">
AEG B.I

Die AEG B (Werksbezeichnung Z.3) aus dem Jahr 1913 und die AEG B.I aus dem Jahr 1914 waren deutsche Mehrzweckflugzeuge der "AEG, Abteilung Flugzeugbau" in Hennigsdorf bei Berlin. 
Die Maschinen waren als dreistielige Doppeldecker mit Reihenmotor konzipiert. Das Flugzeug mit der zivilen Werksbezeichnung AEG Z6 wurde von der Inspektion der Fliegertruppe mit der militärischen Bezeichnung "AEG B.I" den B-Flugzeugen zugeordnet und diente der deutschen Fliegertruppe 1914 und zu Beginn des Ersten Weltkrieges als zweisitziges unbewaffnetes Schul- und Aufklärungsflugzeug.
Der Aufbau bestand in der Hauptsache aus geschweißtem Stahlrohr, und auch die stoffbespannten Tragflächen bestanden aus jeweils zwei Stahlrohrholmen mit dazwischen liegenden Holzspanten.
Zum Schutz vor Überschlägen bzw. Kopfständen („Fliegerdenkmal“) bei missglückten Landungen befand sich in Höhe des Motors ein über den Schwanzsporn aktiviertes Bugrad. Hinsichtlich der Platzierung des Triebwerkes hatten die Entwickler wenig Geschick bewiesen, denn es ragte ziemlich weit über den Rumpf hinaus und war somit wenig aerodynamisch, auch die beiden großen Kühler - jeweils einer auf jeder Seite des Rumpfes - schränkten die Aerodynamik ein.
Die B.I wurde Ende 1914 durch die AEG B.II (Z9) und später die AEG B.III (Z10) ersetzt und fortan als Schulflugzeug eingesetzt.
Typenreihe des Herstellers:
AEG B.I -
AEG B.II -
AEG B.III

</doc>
<doc id="217496" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217496" title="Olympische Sommerspiele 1936/Fechten">
Olympische Sommerspiele 1936/Fechten

Bei den XI. Olympischen Sommerspielen 1936 in Berlin wurden sieben Wettbewerbe im Fechten ausgetragen.

</doc>
<doc id="217500" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217500" title="Johann Jakob Humann">
Johann Jakob Humann

Johann Jakob Humann (* 7. Mai 1771 in Straßburg; † 19. August 1834 in Mainz) war ab 1806 Generalvikar des Bistums Mainz, von 1817 bis 1821 Apostolischer Vikar für das dort abgetrennte, neue Bistum Speyer, 1818 bis 1830 auch Apostolischer Vikar des Bistums Mainz, 1834 für kurze Zeit Bischof von Mainz.
Johann Jakob Humann studierte von 1782 bis 1787 Philosophie, Rhetorik und Theologie am königlichen Colleg in Straßburg. Ab 1790 besuchte er das dortige Priesterseminar. Nach Aufhebung des Priesterseminars der Diözese Unterelsass im Zuge der Französischen Revolution, floh er gemeinsam mit Kardinal Louis René Édouard de Rohan-Guéméné in die rechtsrheinischen Besitzungen des Bistums Straßburgs nach Kloster Ettenheimmünster. Am 21. Mai 1796 empfing er in Bruchsal, Fürstbistum Speyer, die Priesterweihe.
Nach der französischen Besetzung der deutschen Gebiete links des Rheines wurden gemäß Konkordat von 1801 zw. Papst Pius VII. und Napoleon, jeweils an den Départementssitzen auch gebietsmäßig deckungsgleiche Bistümer eingerichtet. Die alten Diözesen erklärte man (hinsichtlich ihrer linksrheinischen, nun französischen Gebietsteile) für aufgelöst. Die heutigen Gebiete Rheinhessen und Pfalz gehörten damals zum französischen Département du Mont-Tonnerre mit Departementssitz in Mainz. Zu dieser Großdiözese wurden die linksrheinischen Teile der alten Bistümer Mainz, Worms und Speyer zusammengefasst. Neuer Bischof war Joseph Ludwig Colmar, ein Mann, der die Kirche in diesem Gebiet völlig reformierte und mit seinem Seminarregens Bruno Franz Leopold Liebermann ein für die Ausbildung und Kirchentreue weithin bekanntes Seminar einrichtete. Unter ihrer Ägide und aus ihren Schülern bildete sich der sogenannte Mainzer Kreis, dem viele einflussreiche, meist geistliche Personen des 19. Jahrhunderts zuzurechnen sind.
Johann Jakob Humann kannte sowohl Bruno Liebermann als auch Bischof Colmar. Sie kamen alle drei aus der Diözese Straßburg und auch Liebermann hatte sich zeitweilig – ebenso wie Humann – im rechtsrheinischen Straßburger Kloster Ettenheimmünster bei Kardinal Louis René Édouard de Rohan-Guéméné aufgehalten. Für Bischof Joseph Colmar war Humann seit 1802 als Privatsekretär tätig und wurde 1806 Generalvikar des Bistums Mainz. Nach dem Ende der Franzosenzeit trennte man 1817 den südlichen Teil der Großdiözese Mainz wieder ab und formierte daraus das neue Bistum Speyer. Die faktische Trennung der beiden Sprengel, die jetzt auch unterschiedlichen Ländern – nämlich dem bayerischen (Rheinkreis) und dem Großherzogtum Hessen – angehörten, zog sich aber noch bis 1821 hin.
Von 1817 bis 1821 fungierte Johann Jakob Humann sehr fachkundig und gewissenhaft als Bistumsverweser bzw. Apostolischer Vikar des formell zwar gegründeten, aber faktisch noch nicht existierenden neuen Bistums Speyer. Dem treu kirchlich gesinnten Mainzer Kreis angehörend, verstand er es, das neue Speyerer Domkapitel mit ebensolchen Leuten zu besetzen bzw. sie dafür in Vorschlag zu bringen. Die bayerische Regierung und der Apostolische Nuntius Franz Serra Cassano bestellten die Domkapitulare laut Konkordat in Übereinstimmung. Der Nuntius unterrichtete am 28. Oktober 1821 Kardinalstaatssekretär Ercole Consalvi in Rom, brieflich darüber und schreibt:
König Maximilian Joseph von Bayern hätte gerne Joseph Colmar als Bischof von Speyer gewonnen, den er sehr schätzte und aus Straßburg kannte. Er ließ ihm den Bischofsstuhl am 24. Dezember 1817 offiziell anbieten. Colmar lehnte aus Gründen des fortgeschrittenen Alters und der angegriffenen Gesundheit mit Schreiben vom 8. Februar 1818 ab, empfahl dabei dem König jedoch wärmstens seinen Generalvikar Johann Jakob Humann, der aber wegen seiner betont kirchentreuen Haltung bei der liberalen bayerischen Regierung unter Minister Montgelas nicht durchsetzbar war. Zum Bischof von Speyer wurde am 16. Februar 1818, der staatskirchlich gesinnte Matthäus von Chandelle ernannt. Für ihn leitete Johann Jakob Humann bis 23. September 1821 die Amtsgeschäfte als „Apostolischer Vikar“ für das Bistum Speyer. Nach dem Tod Joseph Colmars, am 15. Dezember 1818, versah er die gleiche Aufgabe (bis 1830!) auch im nördlichen (hessischen) Restbistum Mainz.
Am 9. Dezember 1821 erfolgte in der Klosterkirche St. Magdalena in Speyer die Installation des neuen Domkapitels, anschließend fand im besagten Kloster „ein frohes Mahl“ statt, an dem der bisherige Bistumsvikar Johann Jakob Humann und die frisch eingeführten Domkapitulare in herzlicher Atmosphäre teilnahmen. Der neue Bischof Matthäus von Chandelle war noch nicht anwesend. Humann hielt bei der Einsetzung der Domherren eine feierliche Ansprache, die auszugsweise bei Franz Xaver Remling, "„Neuere Geschichte der Bischöfe zu Speyer“", abgedruckt ist:
Wie Joseph Colmar ehedem das neue französische Bistum Mainz organisierte, muss es Humann nun ebenso für das hessische Restbistum Mainz tun. Er bemüht sich darum, die streng kirchentreue Linie seines Vorgängers Colmar mit der staatskirchlich gesinnten Regierung in Darmstadt zu versöhnen. Die hessische Regierung versucht erheblich in ihrem Sinne in das kirchliche Leben einzugreifen, ein Konkordat das die gegenseitigen Rechte regelt – wie in Bayern – gibt es nicht. Deshalb kommt es auch lange nicht zu einer Neubesetzung des bischöflichen Stuhles. Man verharrt sozusagen beiderseits im Status Quo und trägt Grabenkämpfe aus. 1822 wird z.B. der Druck der renommierten, romorientierten Zeitschrift des Mainzer Priesterseminars (Sprachrohr des Mainzer Kreises) „Der Katholik“, kurzerhand verboten. Das Blatt hatte die staatliche Verschleuderung klösterlicher Güter kritisiert. Hier kamen Humann seine alten Beziehungen nach Straßburg und Speyer zugute. Das Blatt konnte dort weitergedruckt werden. Erst ab 1842 wird es wieder in Mainz produziert. Im Mainzer Priesterseminar, mit seinen ebenso traditionsgesinnten wie kämpferischen Professoren, kann man unter Johann Jakob Humann jährlich über 30 Neupriester weihen; eine sehr stolze Zahl im Vergleich mit dem restlichen Deutschland. Nach innen hält Humann am seelsorgerischen und spirituellen Kurs Joseph Colmars fest, nach außen hin kooperiert er so gut als möglich und nötig mit der Darmstädter Regierung. Immer wieder weiß er die Wogen zu glätten und in vielen Fällen führt das sich etwas entspannende Klima auch zu guten Ergebnissen. So hilft man in Darmstadt finanziell bei der Restaurierung des Mainzer Domes mit, welche Humann sehr am Herzen liegt. Die Kathedrale erhält einen neuen Dachstuhl und der Ostturm 1828 eine runde (später wieder entfernte) Eisen-Kuppel, entworfen von dem Darmstädter Oberbaudirektor Georg Moller. Am 12. Juli 1830 wird der Mainzer Bischofsstuhl endlich in der Person des liberal und staatskirchlich gesinnten Bischofs Joseph Vitus Burg neu besetzt. Er war ein ehemaliger Speyerer Franziskaner und stammte aus Offenburg in Baden. Johann Jakob Humanns Regierung als Apostolischer Vikar endete damit. Bischof Burg starb bereits am 22. Mai 1833 an einer Lungenentzündung.
Am 16. Juli 1833 wurde Johann Jakob Humann als Nachfolger Burgs zum Bischof von Mainz ernannt und am 11. Juni 1834 durch den Bischof von Fulda, Johann Leonhard Pfaff geweiht. Gemäß der Verfassung des Großherzogtums Hessen war er als Bischof qua Amt Mitglied der ersten Kammer der Landstände des Großherzogtums Hessen.
Er erließ nur einen einzigen Hirtenbrief:
Bischof Johann Jakob Humann starb bereits am 19. August 1834 und ist im Mainzer Dom beigesetzt. Trotz seiner sehr kurzen Amtszeit als Bischof, hat er die Bistümer Mainz u. Speyer, als Generalvikar bzw. als Apostolischer Vikar über viele Jahre hinweg deutlich geprägt und sich dabei große Verdienste erworben. Bei der Neugründung der Diözese Speyer, 1817, ermöglichte Humann durch eine geschickte Personalpolitik in der Besetzung von Schlüsselpositionen, einen hervorragenden Start des Bistums, der bei einem geeigneteren Bischof als Matthäus von Chandelle sicher noch besser ausgefallen wäre.

</doc>
<doc id="217501" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217501" title="Gap-Analyse">
Gap-Analyse

Die Gap-Analyse oder auch Lückenanalyse ist ein Management-Instrument aus der Betriebswirtschaftslehre zur Identifizierung strategischer und operativer Lücken durch die Analyse der Lücke zwischen Sollvorgabe und der - unter Beibehaltung der bisherigen Unternehmenspolitik - voraussichtlichen Entwicklung des Basisgeschäfts. Die Gap-Analyse ist eine abgeleitete Analyse, welche die Umfeld- und die Unternehmensanalyse grafisch miteinander in Beziehung setzt.
Das Prinzip der Gap-Analyse beruht auf Zukunftsprojektionen, die miteinander verglichen werden:
Zum einen werden quantifizierbare Elemente der Unternehmensziele (z. B. Umsatz, Gewinn oder Return on Investment (ROI)) als Soll-Größen mit der gewünschten Entwicklung in die Zukunft projiziert. Zum anderen wird durch die Extrapolation der Vergangenheitswerte die zu erwartende Entwicklung der Zielgrößen ermittelt. Beides wird in Meilensteine zerlegt. Fundierte Kenntnisse mathematisch-statistischer Prognoseverfahren sind für die Analyse damit unerlässlich. Als notwendige Annahme wird vorausgesetzt, dass keine Unternehmensaktivitäten in dieser Zeit stattfinden.
Man unterscheidet bei der Gap-Analyse:
Die strategische Lücke (vom potenziellen Basisgeschäft zum Sollwert (=Entwicklungsgrenze)) kann nur durch zusätzliche strategische Maßnahmen geschlossen werden. Diese Lücke kann geschlossen werden, indem neue Produkt-/ Marktkombinationen (siehe Produkt-Markt-Matrix) unter Berücksichtigung aller zukünftig verfügbaren Potentiale des Unternehmens erschlossen werden.
Die operative Lücke lässt sich durch das Ausnutzen aller Ressourcen schließen (Optimierung des derzeitigen Basisgeschäftes), hierbei unterscheidet man des Weiteren zwischen Leistungs- und Wettbewerbslücke. Beide zusammen bilden die "operative Lücke", das erreichte Niveau wäre das potenzielle Basisgeschäft (der Istwert ist das Basisgeschäft).
Teilbereich der operativen Lücke, die sich durch eine realistische Wahrnehmung aller Rationalisierungspotenziale schließen ließe. Diese Leistungslücke unterzieht sich einer Analyse der durch den Umsatz erzielten Erträge.
Teilbereich der operativen Lücke, die unter Ausschöpfung aller weiteren Potenziale des Unternehmens (über die Rationalisierungspotenziale hinaus) geschlossen werden könnte.
Sie zwingt, Zielvorstellungen zu definieren und quantitativ zu konkretisieren. Sie verleitet aber dazu, strategische Überlegungen nur innerhalb bestehender Geschäftsbereiche bzw. Produktionslinien anzustellen und eine Gesamtbetrachtung zu vernachlässigen. Als Schwäche ist das Ausklammern nicht-quantifizierbarer Größen anzusehen. Die strategische Relevanz qualitativer Größen (wie beispielsweise Stakeholder Values) bleibt unberücksichtigt. 
Von Messproblemen wird weitgehend abstrahiert. Ebenfalls zu wenig berücksichtigt werden unternehmensexterne Entwicklungen, die oftmals sehr dynamischen Veränderungen unterliegen und nicht perfekt extrapoliert werden können. Auch die reine Extrapolation von Vergangenheitswerten ist unter diesem Gesichtspunkt kritisch zu betrachten.
Bei konsequenter Durchführung kann die Gap-Analyse als Frühwarnsystem fungieren.
Instrumente der strategischen Planung wie Lebenszykluskonzept, Erfahrungskurve, Portfolio-Technik, Benchmarking, Zielkostenmanagement, Lean Management.

</doc>
<doc id="217502" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217502" title="Riedholz">
Riedholz

Der Name Riedholz bezeichnet verschiedene Orte:

</doc>
<doc id="217505" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217505" title="Doppelte Mehrheit">
Doppelte Mehrheit

Der Begriff doppelte Mehrheit bezeichnet ein Abstimmungsverfahren, bei dem für eine Beschlussfassung Stimmenmehrheiten nach zwei unterschiedlichen Kriterien notwendig sind. Diese Form einer qualifizierten Mehrheit wird in der Schweiz angewendet und gilt seit 2014 für Mehrheitsbeschlüsse im Rat der Europäischen Union. 
Kennzeichnend ist in beiden Fällen, dass für eine Beschlussfassung sowohl eine Mehrheit der Stimmbürger als auch eine Mehrheit der Gliedstaaten der Gemeinschaft notwendig ist.
Eine Verfassungsänderung auf der Bundesebene in der Schweiz kann nur in Kraft treten, wenn ihr bei einer Volksabstimmung sowohl die Mehrzahl der Stimmbürger (Volksmehr) als auch die Mehrzahl der Kantone der Schweizerischen Eidgenossenschaft (sogenanntes Ständemehr) zustimmen.
Für das Ständemehr werden 20 Vollkantone mit je einer Stimme gezählt, die sechs Halbkantone mit je einer halben Stimme. Das Ständemehr beträgt demzufolge zwölf Stimmen. Im 19. Jahrhundert konnten die Kantone (= Stände) selbst festlegen, wie ihre jeweilige Standesstimme ermittelt wird. Heute bestimmt die einfache Mehrheit der im Kanton abstimmenden Bürger, wie die Standesstimme eines Kantons gewertet wird.
Da die beiden kleinsten Kantone mit Vollstimme nur weniger als 40.000 Einwohner zählen, die beiden größten jedoch mehr als 900.000 Bewohner haben, wird der größere Einfluss eines Bürgers der kleinen Kantone teilweise unter dem Gesichtspunkt der Wahlgleichheit problematisiert.
Der "Rat der Europäischen Union" (auch als Ministerrat bezeichnet) entscheidet grundsätzlich mit der einfachen Mehrheit seiner Mitglieder, wobei jeder Staat eine Stimme hat. Malta, Polen und Deutschland sind trotz ihrer unterschiedlichen Größe, Bevölkerungszahl und Wirtschaftskraft rechtlich gleich. Von dem Grundsatz der einfachen Mehrheit wird abgewichen, wenn im Primärrecht (EU-Vertrag bzw. AEU-Vertrag) ausdrücklich etwas anderes vorgesehen ist. Es gibt insoweit zwei Möglichkeiten: qualifizierte Mehrheit und Einstimmigkeit.
Nach dem Vertrag von Lissabon ist für eine qualifizierte Mehrheit im Rat der Europäischen Union zum einen erforderlich, dass mindestens 55 Prozent der Mitgliedstaaten einem Beschlussvorschlag zustimmen, wobei jedes Land eine Stimme hat. Des Weiteren müssen die zustimmenden Mitgliedstaaten insgesamt mindestens 65 Prozent der EU-Bevölkerung repräsentieren ( AEU-Vertrag).
Diese Regelung trat 2014 in Kraft. Bis dahin galt noch die frühere Regelung nach dem Vertrag von Nizza, der zufolge bei Abstimmungen mit qualifizierter Mehrheit die Stimmen der Mitgliedstaaten „gewichtet“ werden. Die einzelnen Staaten haben dabei zwischen 3 und 29 Stimmen, die Gesamtstimmenzahl liegt seit der 2007 erfolgten Erweiterung auf 27 Mitgliedstaaten bei 345 Stimmen. Für einen qualifizierten Mehrheitsbeschluss sind drei Bedingungen nötig: eine einfache Mehrheit der Mitgliedstaaten, 73,9 Prozent der insgesamt 345 Stimmen und 62 Prozent der EU-Bevölkerung.
Das Abstimmungsverfahren mit Stimmgewichtung geht auf die Anfangszeit der Europäischen Gemeinschaften zurück. Die Stimmzahl, die ein Land besitzt, richtet sich jeweils grob nach der Bevölkerungszahl, ist aber im Einzelnen durch Verhandlungen zustande gekommen und erscheint daher mehr oder weniger willkürlich. Insbesondere nachdem ein Scheitern des EU-Gipfels in Nizza nur durch eine Stimmverteilung verhindert werden konnte, welche schwer zu begründen war, wurde beim EU-Verfassungskonvent ein neues Abstimmungsverfahren gesucht, das gegenüber der Bevölkerung besser vermittelbar sein sollte. Hierfür wurde das Prinzip der doppelten Mehrheit gewählt, in dem die Bevölkerungszahl eines Landes stärker gewichtet wurde. Die bevölkerungsschwächeren EU-Staaten und insbesondere die im Vertrag von Nizza mit jeweils 27 Stimmen im Vergleich zu ihrer tatsächlichen Bevölkerungszahl begünstigten Länder Spanien und Polen lehnten das neue Modell jedoch zunächst ab, was beim Europäischen Rat vom Dezember 2003 die Verabschiedung des EU-Verfassungsvertrags verhinderte. Während der folgenden Regierungskonferenz wurden die zunächst ablehnenden Regierungen aber von dem Abstimmungsmodus der doppelten Mehrheit überzeugt, insbesondere nachdem es durch die spanische Parlamentswahl 2004 in diesem Land zu einem Regierungswechsel gekommen war. 
Nach dem Scheitern des Verfassungsvertrags kehrte die 2007 neu gewählte polnische Regierung zwar noch einmal zur Forderung nach einem anderen Abstimmungsverfahren zurück und forderte nun die Einführung einer Stimmgewichtung nach dem Quadratwurzelgesetz von Lionel Penrose, die Wissenschaftler schon 2003 als Alternative vorgeschlagen hatten. Der mit diesem Stimmengewichtungsverfahren ermittelte jeweilige Machtindex der Mitgliedstaaten sollte dafür (mit der Nebenbedingung eines Quorums von 62 Prozent der Stimmen) den sich nur indirekt über die jeweilige Regierung auswirkenden Einflussfaktor der jeweiligen Inlandsbevölkerung stärker berücksichtigen, indem jeder EU-Bürger über die Gewichtung der von der jeweiligen Regierung in einem Beschlussgremium der EU abgegebenen Stimmen die gleiche arithmetische Abstimmungsstärke (Einflussstärke) hat. Letztlich lenkte die polnische Regierung jedoch erneut ein, sodass im Vertrag von Lissabon das Verfahren der doppelten Mehrheit eingeführt wurde.

</doc>
<doc id="217506" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217506" title="Klostersturm">
Klostersturm

Unter Klostersturm versteht man die planmäßige Aufhebung von Klöstern durch die weltliche Macht aus politischen oder wirtschaftlichen Gründen. 
Einen Klostersturm gab es zum Beispiel in der französischen Revolution, in der Säkularisation des frühen 19. Jahrhunderts, im Kulturkampf des späten 19. Jahrhunderts und 1941 durch die nationalsozialistischen Machthaber.
In der Zeit des Nationalsozialismus beschlagnahmten staatliche Stellen sowie die nationalsozialistische Partei weit über 200 Klöster. Der nationalsozialistische Raubzug gegen die katholischen Ordensgemeinschaften in Deutschland startete aufgrund eines Geheimerlasses des NSDAP-Reichsleiters Martin Bormann vom 13. Januar 1941.
Bereits seit Beginn des Zweiten Weltkriegs betrieben die SS unter Heinrich Himmler und die Wehrmacht - zunächst in den 'angeschlossenen', annektierten und militärisch besetzten Nachbarländern Deutschlands - eigene Beschlagnahmen von Einrichtungen und Gebäuden. Während die Wehrmacht die beschlagnahmten Klöster und Einrichtungen vorwiegend als Lazarette, Erholungsheime, Schulungseinrichtungen für Soldaten nutzte, beanspruchte die SS diese vor allem als Erstunterkünfte für 'Volksdeutsche', die unter der Devise "Heim ins Reich" durch die Volksdeutsche Mittelstelle der SS in das nationalsozialistische Deutschland umgesiedelt werden sollten.
Anfangs wurden auch evangelische und nicht kirchliche Sozialeinrichtungen (u. a. Psychiatrische Kliniken, Pflegeheime für Behinderte) beschlagnahmt und zwangsgeräumt. Später verschob sich das Gleichgewicht zuungunsten der katholischen Klöster und Einrichtungen. Die bisherigen Bewohner wurden meist nicht nur aus ihren Unterkünften, von ihren Arbeitsplätzen und Wirkungsstätten vertrieben, sondern häufig erhielten die Ordensleute zusätzlich ein Aufenthaltsverbot in der örtlichen Umgebung ihrer Ordenshäuser. Ordensangehörige, die sich den Zwangsmaßnahmen widersetzten, wurden beschuldigt, Straftaten begangen zu haben und von der Gestapo in Schutzhaft genommen. 
Für viele psychisch kranke und/oder körperlich behinderte, schwer pflegebedürftige Betreute aus den beschlagnahmten kirchlichen und weltlichen Hospitälern und Pflegeheimen führten die Zwangsräumungen unmittelbar zum Abtransport in NS-Tötungsanstalten.
Nicht immer wurden die Klöster in die ihre Beschlagnahme begründende Bestimmung überführt. Oft übernahm die NSDAP die Klöster, Ordenshäuser und kirchlichen Einrichtungen für ihre eigenen Zwecke. Auch fanden häufig die vorher für den Verlust der Gebäude in Aussicht gestellten Entschädigungszahlungen nicht statt. Die katholischen Bischöfe Deutschlands verfassten mehrere Hirtenbriefe und erhoben öffentlich Einspruch. Hitler verbot am 30. Juli 1941 weitere Beschlagnahmen, da diese Aktion bei der kirchlich gebundenen Bevölkerung große Unruhe ausgelöst hatte.
"Siehe auch:" 

</doc>
<doc id="217507" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217507" title="Rodersdorf (Begriffsklärung)">
Rodersdorf (Begriffsklärung)

Rodersdorf ist der Name von geographischen Objekten:
in Deutschland:
in der Schweiz:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="217508" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217508" title="Landkreis Groß Strehlitz">
Landkreis Groß Strehlitz

Der Landkreis Groß Strehlitz war ein preußischer Landkreis in Schlesien, der von 1816 bis 1945 bestand. Er umfasste am 1. Januar 1945 drei Städte, 77 Gemeinden und einen Gutsbezirk (Forsten).
Durch die Neuorganisation der Kreisgliederung im preußischen Staat nach dem Wiener Kongress kam zum 1. Mai 1816 der Kreis Groß Strehlitz in der Provinz Schlesien vom Regierungsbezirk Breslau zum Regierungsbezirk Oppeln mit meist ländlichen Gebieten um die Städte Groß Strehlitz, Leschnitz und Ujest. Sitz des Landratsamts war Groß Strehlitz.
Seit dem 1. Juli 1867 gehörte der Kreis zum Norddeutschen Bund und ab 1. Januar 1871 zum Deutschen Reich. Zum 8. November 1919 wurde die Provinz Schlesien aufgelöst. Aus dem Regierungsbezirk Oppeln wurde die neue Provinz Oberschlesien gebildet.
Bei der am 20. März 1921 im Rahmen des Versailler Vertrags durchgeführten Volksabstimmung in Oberschlesien votierte zwar eine knappe Mehrheit von 23046 zu 22415 Stimmen für den Anschluss an Polen. Dennoch verblieb der gesamte Landkreis Groß Strehlitz beim Deutschen Reich – wohl als Ausgleich für einige Städte des Oberschlesischen Industriegebietes, die trotz deutscher Abstimmungsmehrheit an Polen fielen.
Am 1. Januar 1927 wurden die Landgemeinden Heine und Mischline aus dem Kreis Groß Strehlitz in den Landkreis Guttentag eingegliedert.
Zum 30. September 1929 fand im Kreis Groß Strehlitz entsprechend der Entwicklung im übrigen Freistaat Preußen eine Gebietsreform statt, bei der alle bisher selbstständigen Gutsbezirke aufgelöst und benachbarten Landgemeinden zugeteilt wurden. Einzig die unbewohnten Forstgutsbezirke behielten ihre Selbständigkeit, da sich in ihnen ein Gemeindeleben nicht entfalten konnte. Am 1. April 1938 wurden die preußischen Provinzen Niederschlesien und Oberschlesien zur neuen Provinz Schlesien zusammengeschlossen. Am 1. April 1939 wurde die Gemeinde Karmerau aus dem Landkreis Oppeln in den Kreis Groß Strehlitz eingegliedert, der seit dem 1. Januar 1939 entsprechend der jetzt reichseinheitlichen Regelung die Bezeichnung "Landkreis" führte.
Zum 18. Januar 1941 wurde die Provinz Schlesien abermals aufgelöst. Aus den bisherigen Regierungsbezirken Kattowitz und Oppeln wurde die neue Provinz Oberschlesien gebildet. Das Kreisgebiet wurde im Frühjahr 1945 durch die Rote Armee besetzt und stand danach unter polnischer Verwaltung. Heute gehört es zu Polen.
Der Kreis Groß Strehlitz gliederte sich zunächst in die Stadtgemeinden Groß Strehlitz, Leschnitz (ab 1936: Bergstadt) und Ujest (ab 1936: Bischofstal), in Landgemeinden und selbständige Gutsbezirke. Mit Einführung des preußischen Gemeindeverfassungsgesetzes vom 15. Dezember 1933 sowie der Deutschen Gemeindeordnung vom 30. Januar 1935 wurde zum 1. April 1935 das Führerprinzip auf Gemeindeebene durchgesetzt. Eine neue Kreisverfassung wurde nicht mehr geschaffen; es galt weiterhin die Kreisordnung für die Provinzen Ost- und Westpreußen, Brandenburg, Pommern, Schlesien und Sachsen vom 19. März 1881.
Unterteilung des Landkreises Groß Strehlitz um 1925:
Groß Strehlitz, Leschnitz, Ujest
Blottnitz, Chorulla, Deschowitz, Freivogtei Leschnitz (Freidorf), Gogolin, Groß Stein, Himmelwitz, Kadlub, Kalinowitz, Keltsch, Kolonnowska, Ottmuth, Rosmierka, Salesche, Sandowitz (später Zawadzki), Schimischow, Schloß Groß Strehlitz (später Groß Strehlitz Land), Schloß Ujest (später Ujest Land), Stubendorf, Wierchlesch, Wyssoka (später Annaberg), Zyrowa 
Alt Ujest, Annaberg, Balzarowitz, Blottnitz, Boritsch, Borowian, Bresina, Centawa, Chorulla, Deschowitz, Dollna, Dombrowka, Gogolin, Gonschiorowitz, Goradze, Grabow, Gräflich Karmerau, Grodisko, Groß Pluschnitz, Kadlub, Kadlubietz, Kalinow, Kalinowitz, Kaltwasser, Karlubitz, Keltsch, Klein Stanisch, Klein Stein, Klutschau, Kolonnowska, Krassowa, Krempa, Kroschnitz, Lasisk, Liebenhain, Mallnie, Neudorf, Nieder Ellguth, Niesdrowitz, Niewke, Nogowschütz, Ober Ellguth, Oberwitz, Oderwanz, Oleschka, Olschowa, Oschiek, Ottmütz, Ottmuth, Petersgrätz, Poremba, Posnowitz, Rosmierka, Rosmierz, Rosniontau, Sakrau, Salesche, Sandowitz, Scharnosin, Schedlitz, Schewkowitz, Schimischow, Schironowitz, Sprentschütz, Stubendorf, Suchau, Sucho-Danietz, Tschammer Ellguth, Waldhäuser, Warmuntowitz, Wierchlesche, Zawadzki, Zyrowa

</doc>
<doc id="217509" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217509" title="Maia Tschiburdanidse">
Maia Tschiburdanidse

Maia Tschiburdanidse (, , "Maja Grigorjewna Tschiburdanidse"; * 17. Januar 1961 in Kutaissi, Imeretien, damals Georgische SSR der Sowjetunion) ist eine georgische Schachspielerin und die sechste Schachweltmeisterin. Bis zur Unabhängigkeit Georgiens 1991 startete sie für die UdSSR.
1977 gewann Tschiburdanidse die UdSSR-Meisterschaft der Frauen, bereits mit 17 Jahren gewann sie 1978 in einem Wettkampf gegen Nona Gaprindaschwili den Titelkampf um die Schachweltmeisterschaft der Frauen und verteidigte ihn 1981 gegen Nana Alexandria, 1984 gegen Irina Levitina, 1986 gegen Jelena Achmylowskaja und 1988 gegen Nana Iosseliani. 1991 verlor sie schließlich gegen die Chinesin Xie Jun den Titel. 1979 gewann sie die 2. Internationale Deutsche Damenmeisterschaft in Bad Kissingen.
Als zweite Frau nach Gaprindaschwili errang sie 1984 den Titel eines Großmeisters. Sie ist die erste Frau, die ein Großmeisterturnier der Kategorie IX ungeschlagen gewann: 1985 in Banja Luka siegte sie vor 13 Männern, darunter 8 Großmeistern.
Ihre Nichte Sopio Nikoladse ist Internationaler Meister der Frauen im Schach. Neben ihrer Schachkarriere absolvierte Tschiburdanidse ein Medizinstudium und praktiziert als Augenärztin.
Von 1978 bis 2004 nahm sie an allen 14 Schacholympiaden der Frauen teil, die 15. Teilnahme folgte 2008. Dabei spielte sie stets am Spitzenbrett (bis 1990 der sowjetischen, danach der georgischen Mannschaft). Mit der Mannschaft gewann Tschiburdanidse 1978, 1980, 1982, 1984, 1986, 1992, 1994, 1996 und 2008, erreichte 1988, 1990 und 2000 den zweiten und 1998 den dritten Platz. In der Einzelwertung erreichte sie 1978, 1980, 1992 und 2008 das beste Einzelergebnis am Spitzenbrett (1992 erhielt sie eine weitere Goldmedaille für die beste Elo-Leistung aller Teilnehmerinnen), 1986 und 1998 das zweitbeste Einzelergebnis am ersten Brett (bei beiden Veranstaltungen erzielte sie außerdem die drittbeste Elo-Leistung aller Teilnehmerinnen) sowie 1982, 1994 und 2002 das drittbeste Einzelergebnis am Spitzenbrett (2002 gewann sie außerdem eine Bronzemedaille für die drittbeste Elo-Leistung aller Teilnehmerinnen).
1997 nahm Tschiburdanidse mit der georgischen Frauenauswahl an der Mannschafts-Weltmeisterschaft teil. An der Mannschaftsweltmeisterschaft der Frauen beteiligte sie sich 2007 und 2009. 
Außerdem vertrat Tschiburdanidse Georgien bei den Mannschaftseuropameisterschaften der Frauen 1997, 2005 und 2007. 1997 gewann sie mit der Mannschaft und erreichte sowohl das beste Einzelergebnis am Spitzenbrett als auch die beste Elo-Leistung aller Teilnehmerinnen, 2005 erreichte sie mit der Mannschaft den zweiten Platz und erzielte in der Einzelwertung die beste Elo-Leistung aller Teilnehmerinnen und das zweitbeste Einzelergebnis am Spitzenbrett.
In der sowjetischen Vereinsmeisterschaft spielte Tschiburdanidse 1974 und 1976 am Mädchenbrett, 1980 und 1982 am Frauenbrett von "Dinamo". Am European Club Cup der Frauen nahm sie sechsmal teil. 1995 gewann sie den Wettbewerb mit "Merani Tiflis", 2006 bis 2008 spielte sie für "MIKA Jerewan". Mit Jerewan gewann sie den Wettbewerb 2006 und erreichte 2007 den dritten Platz, 2006 gelang ihr außerdem das beste Einzelergebnis am ersten Brett. 2009 und 2010 spielte sie für "Samaia Tiflis", mit denen sie 2009 auf dem dritten Platz landete.
Tschiburdanidse wird bei der FIDE als inaktiv geführt, da sie seit einem im Februar 2011 in Doha ausgetragenen Turnier des FIDE Grandprix der Frauen 2009-2011 keine Elo-gewertete Partie mehr gespielt hat.

</doc>
<doc id="217511" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217511" title="Peter Leopold Kaiser">
Peter Leopold Kaiser

Peter (Petrus) Leopold Kaiser (* 3. November 1788 in Mühlheim am Main; † 30. Dezember 1848 in Mainz) war Bischof von Mainz.
Er studierte in Aschaffenburg Theologie und wurde dort am 28. März 1812 zum Priester geweiht. Sein dortiger Kommilitone und Freund war Michael Schnetter (1788–1854), den er 1837 als Domherrn nach Mainz berief.
Nach dem Tode des Mainzer Bischofs Johann Jakob Humann wurde er am 7. Oktober 1834 von Mainzer Domkapitel zum Bischof gewählt, am 16. Oktober von Gregor XVI. ernannt und am 30. Juni 1835 im Mainzer Dom durch den Limburger Bischof Johann Wilhelm Bausch geweiht. Die Märzrevolution begrüßte er mit einem Dankgottesdienst im Dom. Mit seiner Unterstützung gründeten karitativ engagierte Katholiken im Revolutionsjahr 1848 die Vincenz- und Elisabethenvereine, auf deren Initiative ein Hospital für die Krankenpflege entstand. Dieses erste St. Vincenz-Hospital wurde, nachdem es zunächst in der Mainzer Altstadt (Weißliliengasse) Platz gefunden hatte, auf dem Kästrich realisiert.
Höhepunkt seiner Amtszeit war der erste deutsche Katholikentag, der vom 3. Oktober bis zum 6. Oktober 1848 in Mainz als „Generalversammlung des katholischen Vereins Deutschlands“ stattfand und von Adam Franz Lennig organisiert wurde. 
Als Mainzer Bischof war Kaiser qua Verfassung von 1834 bis 1848 Mitglied der ersten Kammer der Landstände des Großherzogtums Hessen.
Er wurde nach seinem Tod im Mainzer Dom bestattet.

</doc>
<doc id="217515" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217515" title="AEG B.II">
AEG B.II

Die AEG B.II war ein zweisitziges unbewaffnetes Aufklärungsflugzeug und das Nachfolgemodell der AEG B.I. Es kam Ende 1914 heraus. Die B.II war ein zweistieliger (das Vorgängermodell war dreistielig) Doppeldecker mit einem Mercedes-D.II Reihenmotor. Die Zelle bestand aus einem leinwandbespannten Rahmen aus Holz und Stahlrohr.
Die B.II sollte zwar eine verbesserte Version des Vorgängers B.I darstellen, jedoch wurden die Hauptschwachpunkte, nämlich der ungünstig eingebaute Motor und die ebenfalls aerodynamisch unglücklich angebrachten Kühler, nicht beseitigt.
So wurde das Modell von der Luftwaffe nur in geringer Stückzahl in den Jahren 1914 bis 1915 eingesetzt, und seine geringe Geschwindigkeit und die mangelnde Panzerung führte dazu, dass das Flugzeug bald außer Dienst gestellt wurde.
Das Nachfolgemodell war die AEG B.III.

</doc>
<doc id="217516" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217516" title="Landkreis Leobschütz">
Landkreis Leobschütz

Der Landkreis Leobschütz war ein preußischer Landkreis in Schlesien, der von 1816 bis 1945 bestand. Seine historischen Wurzeln lagen im Herzogtum Leobschütz.
Der Landkreis umfasste am 1. Januar 1945:
Von den Bewohnern des Landkreises waren 1939 91 % katholisch und neun Prozent evangelisch. Der Anteil der tschechisch sprechenden Bewohner lag um 1900 bei 10,7 %. 
Nach der Neuorganisation der Kreisgliederung im preußischen Staat nach dem Wiener Kongress trat mit dem 1. Mai 1816 der Kreis Leobschütz in der Provinz Schlesien vom Regierungsbezirk Breslau zum Regierungsbezirk Oppeln. Dieser umfasste meist ländliche Gebiete um die Städte Bauerwitz, Katscher und Leobschütz. Das Landratsamt war in Leobschütz.
Seit dem 1. Juli 1867 gehörte der Kreis zum Norddeutschen Bund und ab 1. Januar 1871 zum Deutschen Reich.
Zum 8. November 1919 wurde die Provinz Schlesien aufgelöst. Aus dem Regierungsbezirk Oppeln wurde die neue Provinz Oberschlesien gebildet.
Nach der Volksabstimmung in Oberschlesien 1921 und der Aufteilung in einen westlichen deutschen und einen östlichen polnischen Teil wurde am 3. September 1922 im deutsch gebliebenen Teil eine weitere Volksabstimmung durchgeführt, bei der über die Bildung eines eigenen Landes Oberschlesien im Deutschen Reich entschieden werden sollte. Jedoch sprachen sich über 90 % für den bisherigen "Status quo", also den Verbleib Oberschlesiens im Freistaat Preußen der Weimarer Republik aus.
Zum 30. September 1929 fand im Kreis Leobschütz entsprechend der Entwicklung im übrigen Freistaat Preußen eine Gebietsreform statt, bei der alle bisher selbstständigen Gutsbezirke aufgelöst und benachbarten Landgemeinden zugeteilt wurden.
Am 1. April 1938 wurden die Provinzen Niederschlesien und Oberschlesien zur neuen Provinz Schlesien zusammengeschlossen.
Zum 1. Januar 1939 führte der Kreis Leobschütz entsprechend der jetzt reichseinheitlichen Regelung die Bezeichnung "Landkreis".
Zum 18. Januar 1941 wurde die Provinz Schlesien abermals aufgelöst. Aus den bisherigen Regierungsbezirken Kattowitz und Oppeln wurde die neue Provinz Oberschlesien gebildet.
Im Frühjahr 1945 wurde das Kreisgebiet durch die Rote Armee besetzt und geriet danach unter polnische Verwaltung.
Der Kreis Leobschütz gliederte sich zunächst in die Stadtgemeinden Bauerwitz, Katscher und Leobschütz, in Landgemeinden und selbstständige Gutsbezirke.
Mit Einführung des preußischen Gemeindeverfassungsgesetzes vom 15. Dezember 1933 gab es ab 1. Januar 1934 eine einheitliche Kommunalverfassung für alle preußischen Gemeinden. Die bisherigen Stadtgemeinden führten jetzt die Bezeichnung "Stadt".
Mit Einführung der Deutschen Gemeindeordnung vom 30. Januar 1935 trat zum 1. April 1935 im Deutschen Reich eine einheitliche Kommunalverfassung in Kraft, wonach die bisherigen "Land"gemeinden nun als "Gemeinden" bezeichnet wurden.
Eine neue Kreisverfassung wurde nicht mehr geschaffen; es galt weiterhin die Kreisordnung für die Provinzen Ost- und Westpreußen, Brandenburg, Pommern, Schlesien und Sachsen vom 19. März 1881.
1936 fanden im Kreis Leobschütz umfangreiche Germanisierungen von Ortsnamen statt. Es waren lautliche Angleichungen, Übersetzungen oder freie Erfindungen, zum Beispiel:

</doc>
<doc id="217517" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217517" title="Bum Krüger">
Bum Krüger

Bum Krüger (bürgerlicher Name: Willy Krüger) (* 13. März 1906 in Berlin; † 15. März 1971 ebenda) war ein deutscher Schauspieler, Hörspiel- und Synchronsprecher.
Bum Krüger war vor allem Bühnenschauspieler und Kabarettist. Nach dem Zweiten Weltkrieg war er einer der Protagonisten des besten deutschen Nachkriegskabaretts „Die Schaubude“. Im Film war er meist in Nebenrollen zu sehen, denen er immer ein eigenes Profil gab. Eine der Hauptrollen spielte er 1960 in der fünfteiligen Fernsehserie "Am grünen Strand der Spree" nach dem gleichnamigen Roman von Hans Scholz. Unter der Regie von Fritz Umgelter spielten in weiteren Hauptrollen Werner Lieven, Malte Jaeger, Günter Pfitzmann, Peter Pasetti, Elisabeth Müller und Wolfgang Büttner. 
Ab 1947 arbeitete Krüger häufig als Synchronsprecher und lieh seine Stimme u.a. Ernest Borgnine ("Vera Cruz"), Walter Brennan ("Red River"), James Cagney ("Keine Zeit für Heldentum"), Louis de Funès ("Radieschen von unten"), Bob Hope ("Sein Engel mit den zwei Pistolen"), James Robertson Justice ("Land der Pharaonen"), Edward G. Robinson ("Schakale der Unterwelt") und Spencer Tracy ("Der Draufgänger").
Krüger war zudem ein vielbeschäftigter Hörspielsprecher. Hier gehörte er häufig zu den Hauptdarstellern, wie z. B. 1953 in dem fünfteiligen Kinderhörspiel "Abdallah und sein Esel", wo er und Heinz Rühmann die beiden Titelrollen sprachen. 
Bum Krüger ist der Vater von Pit Krüger, der ebenfalls Schauspieler war. Sein Grab befindet sich auf dem Mannheimer Hauptfriedhof.

</doc>
<doc id="217523" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217523" title="Steinhof">
Steinhof

Steinhof ist der Name folgender geographischer Objekte:

</doc>
<doc id="217524" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217524" title="AEG B.III">
AEG B.III

Die AEG B.III war das letzte zweisitzige unbewaffnete Aufklärungsflugzeug der "Allgemeinen Elektricitäts-Gesellschaft", Abteilung Flugzeugbau, Hennigsdorf. Außerdem wurde sie als Schulungsflugzeug genutzt. Die B.III war ein zweistieliger Doppeldecker mit einem Mercedes-D.II Reihenmotor. Sie unterschied sich nur gering von ihrem Vorgängermodell, der AEG B.II, und ihr Entwurf galt eher als Verschlechterung gegenüber der B.II. 
Als Nachfolger gilt das Modell C.I.

</doc>
<doc id="217525" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217525" title="Deutsche Frage">
Deutsche Frage

Als Deutsche Frage (alternative Schreibung: "deutsche Frage") oder Deutschlandfrage wird der in der europäischen Geschichte zwischen 1806 und 1990 ungelöste und in unterschiedlicher Form immer wieder auftretende Problemkomplex der deutschen Einheit bezeichnet. Sie drehte sich um Grenzen und territoriale Ordnung Deutschlands. Mit der Wiedervereinigung 1990 gilt die Deutsche Frage heute als geklärt, insbesondere da Deutschland nun in Organisationen wie den Vereinten Nationen und der Europäischen Union gleichberechtigt mit anderen Staaten vertreten ist.
Als östliche Erbschaft des Frankenreichs Karls des Großen entstand im 10. Jahrhundert ein Reich, das als Heiliges Römisches Reich den Konflikt mit dem Nachfolger des römischen Imperiums, dem Byzantinischen Reich, herausforderte. Später, nach dem Verlust der burgundischen Gebiete sowie großer Teile Reichsitaliens wurde der Nachsatz "Deutscher Nation" in den Reichstitel aufgenommen. In diesem vormals stammesbündlerischen, im Mittelalter Reich der Königs- und Fürstentümer, lebten verschiedene Völker, aus deren Sprache sich unter anderem das Deutsche entwickelte.
Im 18. Jahrhundert entstand der preußisch-österreichische Dualismus im Reich, der zu kriegerischen Auseinandersetzungen dieser beiden Mächte führte (u. a. Siebenjähriger Krieg). Die Macht des römisch-deutschen Kaisers Franz II. über die nunmehr auch Staaten zu nennenden Reichsstände wurde indes immer geringer, und diese gerieten dann nach dem Frieden von Lunéville (1801) und dem Reichsdeputationshauptschluß (1803) immer mehr unter den Einfluss des napoleonischen Frankreich.
Als der österreichisch-deutsche „Doppelkaiser“ Franz II. auf Druck Napoleons die Kaiserkrone niederlegen musste und 16 süd- und westdeutsche Reichsstände sich 1806 vom Reich lossagten, um sich im von Napoleon protegierten deutschen Rheinbund zu formieren, war das Reich zerfallen („Franzosenzeit“), wobei der Habsburger Franz II. jedoch als Franz I. Kaiser des von ihm 1804 gegründeten Kaisertums Österreich blieb.
Mit der Niederlegung der römisch-deutschen Kaiserkrone begann ab 1806 die „Deutsche Frage“ im eigentlichen Sinne.
Mit dem Beginn der Befreiungskriege gegen Frankreich stellte das damalige Preußen als erster deutscher Staat die „Deutsche Frage“. Sein Königshaus, die Hohenzollern, forderte nun die Wiedererrichtung des Deutschen Reiches. Dieser Hauptforderung schlossen sich bis 1815 viele Deutsche an, während sie von den übrigen Herrscherhäusern Deutschlands abgelehnt wurde.
Der deutsche Adel war empört über die für seinen Stand katastrophalen Ergebnisse der Französischen Revolution, die politisch als Bestrebung zu „nationaler Einigung“ in vielen europäischen Ländern Anhänger fand. Der aus Frankreichs Vorreiterrolle resultierende Einfluss konnte in Deutschland, das sich gerade erst von Napoleon befreit hatte, aber nicht gedeihen, die Stimmung schlug in unverhohlenen Revanchismus gegenüber Frankreich um.
Mit der Gründung des Deutschen Bundes am 8. Juni 1815 auf dem Wiener Kongress schien die Deutsche Frage nach außen hin abgeschlossen. Doch das liberal und national gesinnte Bürgertum gab sich mit einem losen Bund der deutschen Fürstenhäuser nicht zufrieden und forderte ein einheitliches deutsches Reich, einen Bundesstaat.
1848/49 kam es infolge der Märzrevolution zu Aufständen im Deutschen Bund. Auch die Deutsche Frage stand damit wieder auf der Tagesordnung. Nach der Wahl einer deutschen Nationalversammlung als gesamtdeutsches Parlament sollte der Deutsche Bund nach Meinung der Deutschnationalen nun in ein Deutsches Reich umgewandelt werden. Dabei ging es vor allem um die Frage, ob die „großdeutsche Lösung“ oder vielmehr die „kleindeutsche Lösung“ umgesetzt werden sollte. Bei ersterer wäre die Macht beim katholischen Süden unter der Führung Österreichs verblieben, bei zweiterer wäre sie an den protestantischen Norden unter der Führung Preußens gefallen. Mit der Olmützer Punktation von 1850 wurde der Deutsche Bund unter Leitung Österreichs wiederhergestellt, und Preußen musste seinen Versuch einer Nationalstaatsgründung, die Erfurter Union, aufgeben.
Nach einer preußischen Abstimmungsniederlage zur Bundesexekution aus Anlass des Streits um die Verwaltung Schleswig-Holsteins und der Mobilmachung des Bundesheeres kam es 1866 in der Frage um die Vorherrschaft im Deutschen Bund zwischen Österreich und Preußen zum Deutschen Krieg.
Nach dem preußischen Sieg in der Schlacht von Königgrätz im Jahre 1866 wurde der Deutsche Bund aufgelöst, und Österreich wandte sich stärker seinen nicht-deutschsprachigen Gebieten in Südost- und Osteuropa zu. Damit hatte sich die Deutsche Frage zumindest für Österreich erledigt, das Kaisertum Österreich wurde in die Doppelmonarchie Österreich-Ungarn umgewandelt. Dagegen wurden von den restlichen Staaten des Deutschen Bundes viele im preußisch dominierten Norddeutschen Bund vereinigt.
Am Ende einer weiteren kriegerischen Auseinandersetzung, dem Deutsch-Französischen Krieg, erfolgte 1871 die Reichseinigung. Otto von Bismarck überzeugte die süddeutschen Staaten zum Beitritt, sodass die Gründung des Deutschen Reiches als erster einheitlicher Nationalstaat zeremoniell gefeiert werden konnte: Das Kaiserreich wurde mit der Proklamation Wilhelms I. zum Deutschen Kaiser am 18. Januar 1871 im Schloss Versailles verkündet.
Diese ohne Österreich zustanden gekommene sogenannte kleindeutsche Lösung war für die deutsche Nationalbewegung allerdings nicht der Idealzustand, aus Sicht Preußens und Bismarcks jedoch die aus politischen Gründen zu bevorzugende.
Maximalforderungen, wie die des Alldeutschen Verbandes, der sogar den Anschluss einstiger römisch-deutscher Reichsgebiete wie die Niederlande, Belgien und der Schweizerischen Eidgenossenschaft forderte, fanden nach der Reichsgründung kein Gehör.
Die Deutschlandfrage galt nach der Einigung der Deutschen im Deutschen Reich als erledigt.
Nach dem Ende des Ersten Weltkrieges und dem folgenden Zusammenbruch der Monarchien in Deutschland und Österreich stellte sich 1918/19 im deutschsprachigen Raum erneut die Deutsche Frage. Dabei zeigte sich, dass diese größtenteils im Volke überlebt hatte.
Die deutschsprachigen Gebiete der österreichischen Reichshälfte des auseinanderfallenden Vielvölkerstaates Österreich-Ungarn schlossen sich Ende Oktober 1918 zu Deutschösterreich zusammen. Am 12. November 1918 beschloss die Provisorische Nationalversammlung die Republik als Staatsform und dass Deutschösterreich Bestandteil der Deutschen Republik sei; in der Folge begannen Expertengespräche über die Eingliederung. Vorarlberg entschied sich 1919 in einer Volksabstimmung für den Beitritt zur Schweiz, den die Eidgenossen jedoch ablehnten. Die Absicht, sich an Deutschland bzw. die Schweiz anzuschließen, lag neben Aspekten der Selbstbestimmung auch daran, dass viele das drastisch verkleinerte Österreich ohne die Industrieanlagen und Rohstoffzugänge in Süd- und Osteuropa für wirtschaftlich nicht überlebensfähig hielten.
Mit der Vereinigung dieser beiden Staaten wäre die Deutsche Frage im Sinne vieler Zeitgenossen „endgültig“ gelöst gewesen. Aber mit der Vereinigung von fast 73 Millionen Einwohnern wäre ein solches Großdeutschland zu einem der mächtigsten Staaten in Europa aufgestiegen. Die Vereinigung wurde von den Siegermächten verhindert: Im Vertrag von Saint-Germain wird Deutschösterreich 1919 nur als Republik Österreich bezeichnet und der rechtliche bzw. wirtschaftliche Zusammenschluss mit Deutschland ausgeschlossen. 1920 wurde daraufhin die erste österreichische Bundesverfassung beschlossen. Die Deutsche Frage blieb weiterhin offen; die (SDAP) behielt z. B. den Anschlusswunsch in ihrem Parteiprogramm bis 1933 bei.
1932 wurde vom Deutschen Reich und Österreich versucht, eine Wirtschaftsunion zu etablieren – auch diese wurde vom Völkerbund untersagt.
Mit dem Machtantritt der Nationalsozialisten wurde die Deutsche Frage propagandistisch wiederbelebt und zum Instrument und Träger einer zerstörerisch-aggressiven Expansionspolitik: Bereits das „Parteiprogramm der NSDAP“ – Adolf Hitlers berühmte „25-Punkte-Rede“ von 1920 – begann schon mit den Worten:
Am 12. März 1938 marschierten deutsche Truppen ins benachbarte Österreich ein („Anschluss“ ans Deutsche Reich). Die Wehrmachtstruppen stießen nach dem durch Ultimaten erzwungenen Rücktritt der österreichischen Bundesregierung unter Kurt Schuschnigg nur noch auf wenig Widerstand und wurden vielerorts sogar von der Bevölkerung Österreichs willkommen geheißen. Die NS-Propaganda prägte dabei den Stehsatz: „Ein Volk, ein Reich, ein Führer!“ Allerdings hatten sich die Menschen durch den Anschluss primär ein besseres Leben in Österreich erwartet, insbesondere auf Grund der hohen Arbeitslosigkeit. Aber das NS-Regime ließ seinen Unterdrückungsapparat sofort auch in Österreich wüten, das zur Auslöschung seiner eigenstaatlichen Identität offiziell zunächst in „Ostmark“ umbenannt, später dann aber nurmehr pauschal als die Donau- und Alpenreichsgaue bezeichnet wurde. In den ersten Tagen nach der Machtübernahme ließen die neuen Machthaber etwa 72.000 Menschen verhaften, insbesondere in Wien, darunter viele Politiker und Intellektuelle der ersten Republik Österreich. Die Polizei, die sofort Heinrich Himmler unterstellt wurde, unterband jeden nachhaltigen Widerstand. Am Brenner trafen sich schließlich deutsche und italienische Truppeneinheiten zu freundschaftlichen Zeremonien, nachdem Benito Mussolini seine Schutzmachtrolle für Österreich auf Grund anderer politischer Überlegungen aufgegeben hatte. In der Folge wurden das deutschsprachige Sudetenland und das Memelland dem Reich einverleibt.
Im Verlaufe des Zweiten Weltkriegs wurden Danzig (vormals Freie Stadt Danzig) und der Polnische Korridor dem Reich einverleibt sowie 1940 das französische Elsass-Lothringen und die belgische Region Eupen-Malmedy angeschlossen.
Im Jahre 1943 erreichte das deutsche Machtgebiet seine größte Ausdehnung, als Südtirol einer deutschen Zivilverwaltung unterstellt wurde: Mit Ausnahme des mehrheitlich dänischsprachigen Nordschleswig, der Deutschschweiz und Liechtensteins war das gesamte deutschsprachige Gebiet im Großdeutschen Reich vereinigt – es umfasste nun rund 650.000 km². Die Deutsche Frage war zu diesem Zeitpunkt längst zur Selbsterhöhung umgedeutet worden, deren düsterer Hintergrund die „Lebensraumschaffung“ durch den Vernichtungskrieg in Osteuropa.
Der spätere österreichische Bundespräsident Adolf Schärf berichtet in seinen Memoiren, 1943 von Abgesandten der deutschen Sozialdemokratie in Wien besucht worden zu sein, die über den nach der Niederlage Hitlers zu errichtenden Staat sprechen wollten. Schärf habe damals spontan und zur Verblüffung anderer österreichischer Sozialdemokraten geantwortet, die Liebe zu Deutschland sei den Österreichern ausgetrieben worden, ein gemeinsamer Staat komme nicht mehr in Frage.
Dass Österreich von den Alliierten in der Moskauer Deklaration 1943 als „erstes Opfer Hitlers“ bezeichnet wurde (was in dieser Eindeutigkeit der tatsächlichen Situation widerspricht) und dass die Alliierten – wie nach dem Ersten Weltkrieg – ein selbständiges Österreich errichten wollten, erleichterte es dem Volk, sich ab 1945 jahrzehntelang nicht als Mittäter des Nationalsozialismus zu betrachten und sich ab den 1950er Jahren zunehmend als eigene Nation zu verstehen.
Mit der bedingungslosen Kapitulation der Wehrmacht, der Niederwerfung und dem vollständigen institutionellen Zusammenbruch des nationalsozialistischen Deutschland sowie der Aufteilung in Besatzungszonen und der Unterstellung der deutschen Ostgebiete innerhalb der Reichsgrenzen von 1937 unter größtenteils polnische Verwaltung stellte sich 1945 die deutsche Frage erneut. Für die Alliierten war die deutsche Teilung und Besetzung mit dem Sicherheitsthema verbunden, der Sicherheit gegen eine neue deutsche Aggression.
Bereits Ende 1945 wurden die Ostgebiete des Deutschen Reiches von der Sowjetunion einseitig der Volksrepublik Polen als Ersatz für die von ihr annektierten polnischen Ostgebiete übereignet, und bis 1950 wurde von dort die deutsche Bevölkerung vertrieben. Dabei kam es zu gravierenden auch territorialen wie staatsrechtlichen Änderungen, die in weiten Kreisen der deutschen Bevölkerung der drei westlichen Besatzungszonen Deutschlands und ab 1949 von den meisten bundesdeutschen Politikern als von ihnen abgelehnte „Dreiteilung Deutschlands“ bewertet wurden. Entsprechend der Dreiteilungsthese wurde lange Zeit die SBZ bzw. die DDR als „Mitteldeutschland“, als „Ostdeutschland“ hingegen das Gebiet östlich von Oder und Neiße bezeichnet.
Das 1938 okkupierte und dann vollständig ins Reich eingegliederte Österreich wurde 1945 als unabhängiger Staat in den Grenzen von 1938 wiederhergestellt, womit er für Deutschland als Ausland galt. Die Städte Wien und Berlin wurden als Vier-Sektoren-Städte regiert, das Land Preußen als größter Bestandteil des Deutschen Reiches durch das Kontrollratsgesetz Nr. 46 abgeschafft.
Mit Gründung der Bundesrepublik Deutschland, die noch unter dem Besatzungsstatut stand und keine volle Souveränität erhielt, und der Staatsgründung der Deutschen Demokratischen Republik (DDR) wurde die Deutschlandfrage ab 1949 komplizierter. Es stand aus westdeutscher Sicht eine zusätzliche Sicherheitsfrage im Raum: wer würde die Sicherheit der Bundesrepublik im Falle einer sowjetischen Aggression sichern? Im März 1951 gestanden die Alliierten der Bundesrepublik ein eigenes Außenministerium zu, das der Bundeskanzler Konrad Adenauer selbst übernahm.
Die DDR betonte seit den 1960er Jahren zunehmend die Zwei-Staaten-Theorie, gab 1974 die Wiedervereinigung als Staatsziel endgültig auf und sprach von „ehemaligen deutschen Gebieten“ in Polen und der Sowjetunion. Die Bundesrepublik hielt an ihrem Bekenntnis zu Gesamtdeutschland fest, das in der Präambel und in den Artikeln 23 und 146 des Grundgesetzes formuliert worden war, und erhob lange Zeit einen Alleinvertretungsanspruch, der auch die „Zone“ (DDR) und „deutsche Gebiete unter vorübergehender polnischer bzw. sowjetischer Verwaltung“ umfasste. Mit dem sich zunehmend festigenden Systemgegensatz rückte die Hoffnung auf eine praktische Umsetzung in weite Ferne, bis es sich schließlich mehr um Lippenbekenntnisse und vage Hoffnungen als um tatsächliche praktische Handlungsrichtlinien handelte.
In Westdeutschland wurde mit der "neuen Ostpolitik" und schließlich dem Grundlagenvertrag zwischen der Bundesrepublik und der DDR in den 1970er Jahren Voraussetzungen für deutsch-deutsche Kontakte auf politischer Ebene geschaffen, die zu einer Entspannungspolitik beider Seiten führte. Die Oder-Neiße-Linie wurde im Warschauer Vertrag von 1970 als Ostgrenze Deutschlands akzeptiert, womit der seit Kriegsende aufrechterhaltene Anspruch auf etwa ein Viertel des Vorkriegsterritoriums Deutschlands aufgegeben wurde. Die Existenz zweier Staaten auf dem Boden Deutschlands wurde als faktisch nicht änderbar angesehen.
Die Öffnung Osteuropas und der rasche Niedergang der SED-Herrschaft in der DDR überraschte alle westdeutschen Experten und Politiker. Es gab keinerlei Planungen für einen solchen Fall.
In weiten Teilen der westdeutschen Öffentlichkeit wurden Forderungen nach einer Einigung der beiden deutschen Staaten als reaktionär angesehen, gleichwohl das Wiedervereinigungsgebot aufrechterhalten blieb. Die Bundesregierung aus CDU/CSU und FDP forderte zwar offiziell noch die deutsche Wiedervereinigung, faktisch aber akzeptierten die Führungsgremien die deutsche Teilung als Realität.
Bei den einzelnen Politikern war die Haltung verschieden. Während ältere beziehungsweise östlich der alten Bundesrepublik aufgewachsene Politiker wie Willy Brandt oder Hans-Dietrich Genscher eine deutsche Einigung für erstrebenswert, aber realpolitisch undurchführbar hielten, empfanden jüngere (wie Oskar Lafontaine) diese Vision als ein Relikt der Vergangenheit. Weitgehend unklar war die Haltung der Alliierten und insbesondere der Sowjetunion, ohne deren Zustimmung die Deutsche Einheit nicht denkbar war.
Innerhalb der DDR war die Meinung zur Deutschen Frage zunächst unklar. Die regierende SED war strikt gegen eine Wiedervereinigung Deutschlands, viele bedeutende Bürgerrechtler unterschrieben noch im Herbst 1989 die am 28. November 1989 veröffentlichte Erklärung "Für unser Land", in der sie eine eigenständige, aber offene und demokratische Entwicklung der DDR unabhängig von der Bundesrepublik forderten (thematischer Ansatz des „Demokratischen Aufbruchs“ und von „Demokratie Jetzt“ als politische Organisationen).
Bei den Montagsdemonstrationen wurde zuerst nicht „Wir sind "ein" Volk“, sondern ausschließlich „Wir sind "das" Volk“ gerufen. Mit diesem Appell forderte man von der Volkspolizei, keine Gewalt gegen das eigene Volk anzuwenden, und von der Regierung mehr Demokratie oder zumindest Berücksichtigung der Meinung des Volkes.
Die auflagenstärkste westdeutsche Boulevardzeitung schrieb zwei Tage nach dem Mauerfall zur Meinungsentwicklung in der DDR: „‚Wir sind das Volk‘ rufen sie heute – ‚Wir sind ein Volk‘ rufen sie morgen!“ Der Ruf nach Einheit „Wir sind "ein" Volk“ wurde kurze Zeit später von der westdeutschen CDU aufgegriffen, auf Plakaten und Aufklebern hunderttausendfach gedruckt und erst ab Mitte November 1989 bei den Montagsdemonstrationen dokumentiert.
Bundeskanzler Helmut Kohl stellte am 28. November 1989 ohne Rücksprache mit Koalitionspartnern oder Verbündeten seinen Zehn-Punkte-Plan vor. Dieser verwendet die Begriffe „Vertragsgemeinschaft“ und „Konföderation“, konkretisiert sie aber nicht.
Nach der positiven Reaktion der Amerikaner und Michail Gorbatschows Zustimmung am 10./11. Februar 1990 (Blitzbesuch von Kohl und Außenminister Genscher in Moskau) zur Einheit Deutschlands begannen CDU/CSU und FDP immer offener die deutsche Einheit zu fordern. Spätestens seit der Volkskammerwahl 1990 galt die Vereinigung der alten Bundesländer mit den neuen als sicher; die sich nun stellende Frage war nicht mehr ob, sondern wann ein vereintes Deutschland wieder entstehen würde.
Es begannen Beitrittsverhandlungen, die mit dem Beitritt der Länder der DDR zur Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen wurden (→ Einigungsvertrag). Der tatsächliche Ablauf und der Zeitpunkt der Wiedervereinigung am 3. Oktober 1990 („Tag der Deutschen Einheit“) wurden dabei weniger von den verhandelnden Seiten als von der handelnden Bevölkerung bestimmt. Die Parole „Kommt die D-Mark, bleiben wir, kommt sie nicht, geh’n wir zu ihr!“ war als Überlegung über eine neuerliche massenhafte Flucht aus der DDR gemeint. Die Einführung der D-Mark als offizielles Zahlungsmittel zum 1. Juli 1990 war ein großer Schritt zur deutschen Einheit. Dieser historische Erfolg ist auch als Grund für die Duldung dieser Prozesse durch die Siegermächte und die Staatengemeinschaft zu sehen.
Der zwischen den zwei Staaten in Deutschland einerseits und den Vier Mächten andererseits geschlossene Zwei-plus-Vier-Vertrag gilt zwar nicht als völkerrechtlicher Friedensvertrag, hat jedoch einen solchen Charakter. Der damit einhergehende deutsch-polnische Grenzvertrag – aufbauend auf dem Görlitzer Abkommen (1950) und dem Warschauer Vertrag (1970) – legte die Oder-Neiße-Grenze als „unverletzlich“ fest, und Deutschland bestätigte mit dessen Inkrafttreten 1992, auf Gebietsansprüche bezüglich der seither ehemaligen deutschen Ostgebiete zu verzichten. Die Bundesrepublik Deutschland hat die „Endgültigkeit der Grenzen als wesentlichen Bestandteil der europäischen Friedensordnung“ (Zitat aus der Schlusserklärung) anerkannt.
Der Artikel 23 Grundgesetz (aufgrund des Beitrittsgebietes so genannter „Beitrittsartikel“) wurde nach der Wiedervereinigung als gegenstandslos gestrichen und durch den so genannten „Europa-Artikel“ ersetzt, Präambel und GG wurden abgeändert. Mit Erfüllung des Wiedervereinigungsauftrages, „die Einheit und Freiheit Deutschlands zu vollenden“, war damit für die deutsche Bundesregierung, aber ist auch für die breite Öffentlichkeit die Nationalstaatsbildung in Deutschland abgeschlossen. Die Deutsche Frage ist seitdem endgültig verfassungsrechtlich und politisch sowie völkerrechtlich geklärt.

</doc>
<doc id="217527" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217527" title="Aomori">
Aomori

Aomori (jap. , "-shi", dt. „Stadt des blauen/grünen Waldes“) ist eine Großstadt, ein Seehafen und Verwaltungssitz der gleichnamigen Präfektur Aomori an der Nordspitze von Honshū, der Hauptinsel von Japan. Aomori liegt an der "Bucht von Aomori".
Holzwirtschaft und Fischerei sind die bestimmenden Wirtschaftsfaktoren von Aomori.
Vor der Edo-Zeit befand sich hier das Dorf Utou (, "-mura"). Auf Geheiß des Daimyō von Hirosaki Tsugaru Nobuhiro wird ein Hafen eröffnet und der Ainu-Name des Dorfes in den japanischen Aomori geändert.
Die Ernennung zur Machi erfolgte am 1. April 1889 und zur Shi am 1. April 1898.
Im Rahmen des Zweiten Weltkriegs wurde die Stadt am 28. Mai 1945 durch die United States Army Air Forces (USAAF) mit Napalmbomben bombardiert. Der Angriff zerstörte rund 88 % des Stadtgebietes und forderte 1.016 Tote. Durch den Angriff wurden 18.045 Gebäude der Stadt niedergebrannt. (siehe Luftangriffe auf Japan)
Aomoris Hafen ist durch eine Eisenbahnfähre und den Seikan-Tunnel mit der Stadt Hakodate auf der Insel Hokkaidō verbunden. 
Ab 2010 wird der Tōhoku-Shinkansen mit "Shin-Aomori" seinen neuen Endbahnhof erhalten, wodurch die Stadt an das Hochgeschwindigkeitszugnetz angeschlossen werden wird.

</doc>
<doc id="217531" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217531" title="Jan Karski">
Jan Karski

Jan Karski, eigentlich "Jan Kozielewski" (* 24. April 1914 in Łódź; † 13. Juli 2000 in Washington, D.C.), war ein polnischer Offizier und Kurier der Polnischen Heimatarmee. Der Jurist und Diplomat zählte u. a. neben Witold Pilecki zu den wichtigsten Zeugen des Holocaust.
Karski ging nach seinem 1935 an der Universität Lemberg abgeschlossenen Studium in Rechtswissenschaft und Diplomatie und einem einjährigen Militärdienst in Włodzimierz als Diplomatenanwärter ins polnische Außenministerium. Er wurde bei der ILO in Genf, im polnischen Konsulat in London und in Warschau ausgebildet. 1939 wurde er nach Ausbruch des Zweiten Weltkrieges als Offizier in die polnische Armee eingezogen und geriet nach der militärischen Niederlage in sowjetische Gefangenschaft. In der Uniform eines einfachen Soldaten ließ er sich bei einem Gefangenentausch zwischen den Sowjets und den Deutschen bei Przemyśl an die Wehrmacht überstellen und kam in ein Gefangenenlager bei Radom im Generalgouvernement. Auf dem Weitertransport in ein Zwangsarbeitslager sprang er aus dem Zug.
Karski trat der im Untergrund kämpfenden Polnischen Heimatarmee ("Armia Krajowa") bei. Seine Sprachkenntnisse machten ihn zu einem wichtigen Kurier zwischen der polnischen Exilregierung in London und der Führung der Heimatarmee in Polen. Er überbrachte in geheimen und gefährlichen Missionen Nachrichten zwischen Polen, Frankreich und Großbritannien.
Den Tarnnamen Karski legte sich der junge Diplomat 1942 zu, als er für die polnische Untergrundarmee Armia Krajowa (AK) zu seiner letzten und gefährlichsten Mission aufbrach. Zwischen 1942 und 1943 informierte er die polnische Exilregierung in London sowie die britische und US-amerikanische Regierung von der tragischen Situation in Polen und über die systematische Ermordung der Juden. Karski berichtete als Augenzeuge, weil er in einer Uniform der ukrainischen Miliz in das Sammellager Izbica eingeschleust wurde, von dem aus vollgeladene Güterzüge in ein nahegelegenes Vernichtungslager Belzec abfuhren.
Durch einen Tunnel des jüdischen Widerstands gelangte Karski in das Warschauer Ghetto. Dort sah er die ausgehungerten Kinder und die sterbende jüdische Bevölkerung auf den Straßen. Einer, der ihn aus dem Ghetto eskortierte, war der jüdische Widerstandskämpfer Leon Feiner.
Im Juli 1943 traf sich Karski persönlich mit US-Präsident Franklin D. Roosevelt und berichtete ihm über die Situation in Polen und darüber, was er gesehen hatte. Er sprach auch mit anderen US-amerikanischen Politikern, Führern jüdischer Organisationen und katholischen Erzbischöfen, jedoch ohne Erfolg. Felix Frankfurter, Richter am Obersten Gerichtshof der USA, gehörte ebenfalls zu seinen Gesprächspartnern. Seinen Schilderungen wurde kein Glauben geschenkt oder sie wurden als Übertreibungen der polnischen Exilregierung eingestuft (siehe zeitgenössische Kenntnis vom Holocaust).
Bei Kriegsende konnte Karski als Mitarbeiter der polnischen Exilregierung nicht in das kommunistische Polen zurückkehren. Er ließ sich in den Vereinigten Staaten nieder und hielt Vorlesungen an der Georgetown University in Washington, D.C. 1949 begann er ein Studium an der "School of Foreign Service" in Georgetown, das er nach knapp drei Jahren mit dem Grad eines "PhD" abschließen konnte. 1954 wurde er schließlich US-Bürger.
In seinem Buch "Story of a Secret State" schrieb Karski 1944 über die Zeit als Kurier in geheimer Mission und seine Erfahrungen im besetzten Polen. 1985 publizierte er das Buch "The Great Powers and Poland". E. Thomas Wood und Stanisław M. Jankowski beschrieben das Leben von Jan Karski im Buch "Karski: How One Man Tried to Stop the Holocaust" (auf Deutsch erschienen als "Jan Karski – Einer gegen den Holocaust, Als Kurier in geheimer Mission", Bleicher Verlag, 1997). Das Vorwort zur deutschen Ausgabe dieses Buches schrieb Elie Wiesel.
Erst in dem Dokumentarfilm Shoah des Regisseurs Claude Lanzmann aus dem Jahre 1985, in dem nur Zeitzeugen des Holocaust befragt wurden, konnte Jan Karski sein Schweigen brechen. Claude Lanzmann wandte sich 1977 zum ersten Mal mit der Idee an Karski, ihn in seinen geplanten Dokumentarfilm einzubeziehen, der nur auf den Aussagen von Zeugen, Opfern und Tätern basieren sollte. Über ein Jahr lang versuchte Lanzmann in Briefen und Telefongesprächen, Karski zur Mitwirkung zu überreden, ohne dessen Weigerung zu akzeptieren. Nach Lanzmanns Überzeugung hatte Karski eine historische Verantwortung, in dem Film Zeugnis abzulegen. Schließlich drehten Lanzmann und sein Team im Oktober 1978 zwei Tage lang in Karskis Haus. Die Befragung dauerte jeweils vier Stunden; der Zusammenschnitt aus den Interviews mit Karski nimmt in der Endversion vierzig Minuten ein. Lanzmann strich fast alles, was Karski über seine Versuche, die Welt aufzurütteln, erwähnte. Karski machte deutlich, dass er es bevorzugt hätte, wenn auch die Teile des Interviews, die sich mit seiner Aufgabe im Westen befassten, gezeigt worden wären. Er verurteilte den Film jedoch nicht, sondern verlangte einen „ebenso großartigen, ebenso wahrheitsgetreuen“ Film, der „eine zweite Realität des Holocaust“ enthüllt, „...nicht um der zu widersprechen, die Lanzman zeigt, sondern um diese zu ergänzen“.
Karski sagte: 
1997 berichtete er am 27. Januar in der Kölner Synagoge ein weiteres Mal über seine Erlebnisse.
Seine wichtigsten Auszeichnungen sind zwei polnische Orden: Orden vom Weißen Adler (höchste zivile Auszeichnung) und Orden Virtuti Militari (höchste militärische Auszeichnung).
Für seine mutigen Handlungen und Versuche, Polen und Juden zu retten, wurde Karski Ehrenbürger Israels. Auf der „Allee der Gerechten“ in Jerusalem, die zur Yad-Vashem-Gedenkstätte führt, durfte er einen Baum pflanzen, der seinen Namen trägt. Die Universitäten Georgetown University, Oregon State University, Baltimore Hebrew College, Hebrew College of America, Universität Warschau, Maria-Curie-Skłodowska-Universität Lublin und die Universität Łódź verliehen ihm Ehrendoktortitel. Karski wurde auch für den Friedensnobelpreis vorgeschlagen.
Die 1992 vom Filmemacher Sy Rotter gegründete "Foundation for Moral Courage" vergibt seit 2000 den "Jan Karski Award". 
2012 erhielt er postum die Presidential Medal of Freedom.
Im Dezember 2016 wurde Karski vom polnischen Staatspräsidenten Duda posthum zum General befördert.

</doc>
<doc id="217534" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217534" title="Landkreis Neustadt O.S.">
Landkreis Neustadt O.S.

Der Landkreis Neustadt O.S. (= Oberschlesien) war ein preußischer Landkreis in der Provinz Schlesien. Er bestand in der Zeit von 1816 bis 1945. Sein Gebiet entspricht ungefähr dem heutigen Powiat Prudnicki.
Der Landkreis umfasste am 1. Januar 1945 die drei Städte Neustadt O.S., Oberglogau und Zülz sowie 91 Gemeinden und den Gutsbezirk Forst Schelitz.
Nach der Neuorganisation der Kreisgliederung im preußischen Staat nach dem Wiener Kongress trat mit dem 1. Mai 1816 der Kreis Neustadt O.S. in der preußischen Provinz Schlesien vom Regierungsbezirk Breslau zum Regierungsbezirk Oppeln. Dieser umfasste meist ländliche Gebiete um die Städte Neustadt O.S., Oberglogau und Zülz. Das Landratsamt befand sich in Neustadt.
Seit dem 1. Juli 1867 gehörte der Kreis zum Norddeutschen Bund und ab 1. Januar 1871 zum Deutschen Reich.
Zum 8. November 1919 wurde die Provinz Schlesien aufgelöst. Aus dem Regierungsbezirk Oppeln wurde die neue Provinz Oberschlesien gebildet.
Zum 30. September 1929 fand im Kreis Neustadt O.S. entsprechend der Entwicklung im übrigen Preußen eine Gebietsreform statt, bei der bis auf einen Forstbezirk alle 64 bisherigen Gutsbezirke aufgelöst und benachbarten Landgemeinden zugeteilt wurden.
1936 wurden im Kreis Neustadt O.S. mehrere Ortsnamen, die beispielsweise slawischen Ursprungs waren, abgeändert. Dabei handelte es sich meist um lautliche Angleichungen, Übersetzungen oder freie Erfindungen.
Zum 1. Januar 1939 führte der Kreis Neustadt O.S. entsprechend der jetzt reichseinheitlichen Regelung die Bezeichnung "Landkreis".
Im Frühjahr 1945 wurde das Kreisgebiet durch die Rote Armee besetzt und trat danach unter polnische Verwaltung.
Der Kreis Neustadt O.S. gliederte sich zunächst in die Stadtgemeinden Neustadt O.S., Oberglogau und Zülz, in Landgemeinden und selbstständige Gutsbezirke.
Mit Einführung des preußischen Gemeindeverfassungsgesetzes vom 15. Dezember 1933 sowie der Deutschen Gemeindeordnung vom 30. Januar 1935 wurde zum 1. April 1935 das Führerprinzip auf Gemeindeebene durchgesetzt.
Eine neue Kreisverfassung wurde nicht mehr geschaffen; es galt weiterhin die Kreisordnung für die Provinzen Ost- und Westpreußen, Brandenburg, Pommern, Schlesien und Sachsen vom 19. März 1881.

</doc>
<doc id="217536" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217536" title="Paul Leopold Haffner">
Paul Leopold Haffner

Paul Leopold Haffner (* 21. Januar 1829 in Horb am Neckar; † 2. November 1899 in Mainz) war Bischof von Mainz.
Nach dem Studium der Theologie in Tübingen empfing Paul Leopold Haffner am 10. August 1852 die Priesterweihe, anschließend war er Repetent im Wilhelmsstift in Tübingen. 1855 wurde er zum ordentlichen Professor der Philosophie am Priesterseminar in Mainz berufen. 1866 avancierte er zum Generalvikar des Bistums Mainz. Im Jahre 1877 versetzte man ihn infolge des Kulturkampfes in den Ruhestand. 
Nach der durch den Kulturkampf bedingten neunjährigen Sedisvakanz des Mainzer Bischofsstuhles wurde er 1886 zum Bischof von Mainz ernannt. Die Bischofsweihe spendete ihm am 25. Juli 1886 der damalige Bischof von Limburg und spätere Erzbischof von Freiburg im Breisgau, Christian Roos. 
Als Mainzer Bischof war Paul Leopold Haffner qua Verfassung von 1887 bis 1899 Mitglied der ersten Kammer der Landstände des Großherzogtums Hessen.
Er erwirkte eine Revision der kirchenpolitischen Gesetze in Hessen.
Haffner war lange im Dienste der römischen Kirche in Wort und Schrift tätig und als streitbarer Mann bekannt. Er war einer der Hauptsprecher auf den Versammlungen der Katholikenvereine. 1880 zählte Haffner zu den Teilnehmern der Antisemitentagung Karl Konstantin von Fechenbachs bei Frankfurt. 
Über seine Beisetzung berichtet die Grünstadter Zeitung Nr. 264, vom 9. November 1899 ausführlich:
Als Mitbegründer der Görres-Gesellschaft, des katholischen Broschürenvereins und Herausgeber der "Frankfurter zeitgemäßen Broschüren" lieferte er selbst mehrere seinen Standpunkt vertiefende Beiträge 

</doc>
<doc id="217541" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217541" title="IFA W50">
IFA W50

Der W50 ("Werdau 50 dt") ist ein zwischen 1965 und 1990 in der DDR gebauter Vielzweck-Lastkraftwagen des Industrieverbands Fahrzeugbau (IFA). Insgesamt wurden 571.789 Fahrzeuge dieses Typs gebaut. Die Produktion erfolgte bei den Automobilwerken Ludwigsfelde, Sonderfahrzeuge kamen jedoch auch aus anderen Betrieben.
Das Nachfolgemodell war der ebenfalls in Ludwigsfelde gebaute IFA L60.
Ende 1959 begannen im Kraftfahrzeugwerk „Ernst Grube“ Werdau die Arbeiten an einem Nachfolger für den IFA S4000-1. Bereits ab 1956 wurde an einer Weiterentwicklung des LKW IFA H3A im VEB Sachsenring Zwickau gearbeitet. Es entstanden hier einige Perspektivfahrzeuge und Prototypen, beispielsweise der S4500. Mit der Verlagerung der Lkw-Produktion von Zwickau nach Werdau wurde neben der Serienproduktion des S 4000-1 auch an den Prototypen weitergearbeitet. Aus dem S4500 wurde dann 1959 der W45. Bereits 1961 gab es einen ersten Prototypen, 1962 dann unter dem Namen „W45“, der schon weitestgehend der Serienausführung entsprach. Die Produktion konnte allerdings erst 1965 begonnen werden, da eine Aufstockung der Nutzlast auf fünf Tonnen gefordert wurde. Aufgrund der geplanten Produktionszahlen musste außerdem ein neues Werk gebaut werden, da die Kapazität in Werdau nicht ausreichte. So wurde der W50 dann nicht in Werdau, sondern in Ludwigsfelde gebaut. Der W50 ist eines der wenigen DDR-Fahrzeuge, für die Fertigungskapazitäten geschaffen wurden, die die Nachfrage in In- und Ausland auch tatsächlich bedienen konnten.
Den W50 gab es in einer großen Zahl an Ausführungen, für nahezu jeden Zweck. Im Folgenden sind Einige davon aufgezeigt.
Viele weitere Varianten entstanden auf Kundenwunsch mit Kooperationspartnern wie z. B.:
Der W50 war der bedeutendste Lastkraftwagen der DDR. Er wurde in 60 verschiedenen Grundvarianten gefertigt (Kipper, Kasten, Pritsche, Militär, Feuerwehr, Koffer usw.). Neben dem Standardfahrerhaus (zweitürig, zwei Sitzplätze) gab es ein verlängertes Fahrerhaus (zweitürig, vier Sitzplätze oder zwei Sitzplätze und zwei Schlafliegen) und zwei Langfahrerhausvarianten (viertürig, sechs beziehungsweise zehn Sitzplätze). Letztere wurden häufig bei Feuerwehr- und Bautruppfahrzeugen verbaut. Zwei Radstände (3200 mm und 3700 mm) waren lieferbar. Letzterer kam nur bei den Ausführungen Speditionspritsche, Ladekran, Langfahrerhaus, Möbelkoffer und Feuerwehrfahrzeug zum Einsatz. Für Militärfahrzeuge wurde beim Fahrerhaus auf der Beifahrerseite eine Dachluke eingebaut, die mittig angeordnete Dachklappe des Zivilfahrerhauses entfiel dabei. Für Sonderaufbauten wie Kehrmaschinen und einige Exportmärkte wurden Rechtslenker angeboten.
Angetrieben wurde der W50 von einem Vierzylinder-Viertakt-Dieselmotor. Anfangs war dies der mit Wirbelkammereinspritzung (110 PS), der aus entwicklungszeitlichen Gründen lediglich eine Anpassung des Schönebecker Motors EM 4 des Vorgängers IFA S4000-1 war; er erwies sich als nicht standfest. Von 1967 an wurde der im Motorenwerk Nordhausen neu entwickelte und auch dort gefertigte (125 PS) mit Direkteinspritzung nach dem Mittelkugel-Brennverfahren verbaut. Ab 1973 kam der weiterentwickelte Motor zum Einsatz, dessen Variante für die NVA kaltstartfähig war und bis −40 °C betriebsfähig blieb. In Nordhausen plante man anfangs, den Motor vier Jahre zu bauen und dann einen stärkeren Sechszylindermotor zur Verfügung stellen zu können. Dessen Entwicklung konnte abgeschlossen werden; wirtschaftspolitische Veränderungen verhinderten aber die Serieneinführung. Letztlich wurde der Vierzylindermotor bis zur Wende (insgesamt 23 Jahre lang) gebaut.
Neben dem Hinterachsantrieb war auch ein zuschaltbarer Allradantrieb "(W50-LA)" lieferbar. Die zulässige Anhängelast betrug 10 t. Speziell für den landwirtschaftlichen Einsatz gab es den W50-LA/Z ("Z"ugmaschine). Dieser hatte eine zulässige Anhängelast von bis zu 16 t, was den Vorteil hatte, dass insbesondere in der Erntesaison mit zwei Anhängern gefahren werden konnte. Einsatzspezifisch waren neben der Standardbereifung auch Niederdruck-Ballonreifen vorgesehen, die auch neben einem zusätzlichen Untersetzungsgetriebe mit den umgangssprachlich als "Ballon-Reifen" bezeichneten Niederdruck-Reifen die Geländegängigkeit merklich erhöhten. Mit Allradantrieb hatte der W50 eine hohe Geländegängigkeit, die ihn sehr geeignet für Gebiete mit schlechtem Verkehrsnetz und wegeloses Terrain sowohl in Gebirge, Urwald und Wüste machte. (Seine Steigfähigkeit zeigte der W50 bei einer Testvorführung 1968 im Népstadion von Budapest, als ein Testfahrer ihn die Treppe der Zuschauerränge ohne Probleme bis zum oberen Stadionrand hinauffuhr.) Dazu kam, dass das Fahrzeug auch mit wenig geschultem Personal gewartet und repariert werden konnte.
In Deutschland, speziell Ostdeutschland, ist der W50 vereinzelt noch bei Feuerwehren in Gebrauch. Diese W50 sind zumeist das Löschgruppenfahrzeug LF 16 TS8 und das Tanklöschfahrzeug TLF 16/25 bzw. TLF 16 GMK.
Viele bei großen Feuerwehren verwendete Fahrzeuge waren nach einer 25 Jahre währenden DDR-Feuerwehrfahrzeuggeneration wegen der verglichen mit zivil genutzten Fahrzeugen geringeren Betriebsstundenzahl noch gut erhalten und gepflegt und konnten von kleineren Feuerwehren preiswert übernommen werden.
Siehe auch:
Exportiert wurde der W50 in mehr als 40 Staaten in 240 länderspezifischen Modellen. Die Exportrate betrug in den achtziger Jahren bis zu 70 Prozent. In verschiedenen osteuropäischen und afrikanischen Ländern (wie beispielsweise in der Tschechoslowakei, Sowjetunion, Rumänien, Ungarn, Bulgarien, Nicaragua, Polen, Vietnam, Äthiopien, Angola und Mosambik) gehörte er noch lange nach dem Ende seiner Produktion und zum Teil bis heute zum Straßenbild. Während des Ersten Golfkriegs (1980–1988) war der W50 sowohl im Iran als auch im Irak (vor allem in Militärvarianten) im Einsatz, Beutefahrzeuge konnten also von jeder Seite unmittelbar weiterverwendet werden. Der Irak setzte den W50 auch im Zweiten Golfkrieg (1990/1991) ein. Die Restbestände (mehr als tausend Fahrzeuge) wurden in den 1990er Jahren von einem Unternehmer in Heiligengrabe noch weltweit verkauft. Auch Vietnam füllte damals seine Bestände an W50 auf, die weiter im täglichen Einsatz sind.
Die Ausrichtung auf den Export führte zum Mangel an Fahrzeugen innerhalb der DDR; deshalb wurden von der NVA ausgemusterte oder nicht exportierte Militärfahrzeuge in der Wirtschaft verwendet.

</doc>
<doc id="217542" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217542" title="Baudenkmäler der Stadt Kassel">
Baudenkmäler der Stadt Kassel

Kunst- und Baudenkmäler der Stadt Kassel verteilen sich über das gesamte Stadtgebiet. 
Die Innenstadt zeigt in der Gesamtkonzeption Züge einer klassizischen Gartenstadt und als ehemalige Residenzstadt verfügt sie über zahlreiche Verwaltungsgebäude und Parks. Bekannt ist Kassel jedoch vor allem aufgrund der zahlreichen erhaltenen Beispiele der Wirtschaftswunderarchitektur (z. B. die Treppenstraße und der Scheidemannplatz als Ensemble). Mehr als anderswo ist man um den Erhalt der frühen Nachkriegsarchitektur bemüht, viele der Bauten stehen unter Denkmalschutz.
Die ehemalige Stiftskirche St. Martin wurde vor 1364 unter Landgraf Heinrich II. begonnen und bereits 1366 zur Stiftskirche ernannt; zur Weihe 1367 war der polygonal gebrochene Chor wohl bereits fertiggestellt. Die Arbeiten an der Langhaushalle zogen sich bis in die zweite Hälfte des 15. Jahrhunderts hin. Im Zweiten Weltkrieg (1943) ging die Substanz bis auf die Außenmauern und die Gewölbe im Chor verloren. Den Wiederaufbau mit den markanten Türmen 1954 bis 1958 plante Heinrich Otto Vogel. Im Innern sind Grabdenkmäler der Fürsten erhalten, darunter von Philipp dem Großmütigen. Im Chor Glasfenster mit Wappen der hessischen Ritterschaft.
Der Messinghof an der Losse wurde 1679 von Landgraf Karl gegründet und gilt als Geburtsstätte des Kasseler Herkules. Die noch teilweise erhaltene Anlage beeindruckt trotz ihres desolaten Zustandes durch ihre barocke Architektur. Der Messinghof gilt als eines der bedeutendsten Industriedenkmäler der weiteren Region.
Der Stadtteil Nord-Holland ist die Wiege der Kasseler Industriekultur. Unmittelbar vor den Toren der heute zerstörten Altstadt befanden sich die Werksanlagen der Firma Henschel & Sohn. Die beiden Gleiszugänge über die Wolfhager Straße zum Unterstadtbahnhof und der Anschluss entlang der Bunsenstraße zur Schenkebier Stanne sind heute ebenso nicht mehr erhalten wie die Hallenstruktur des Stammwerks Kassel. Einziger Rest ist die Halle K19 und der Rest der Halle K18 nördlich der Moritzstraße, unweit des Mahnmals "Die Rampe".
Die gesamte Stadtteilentwicklung war geprägt durch die Ansiedlung verschiedenster Zulieferbetriebe. Letzte Zeugnisse davon bilden die Torhäuser des Schlachthofs an der Mombachstraße, der Mitte der 1970er Jahre abgerissen wurde und das direkt an die Henschelei anschließende Werksgelände der Tuch- und Zeltfabrik Gottschalk & Co. Letztere produzierte bis in die 1990er Jahre am Standort und wurde im Zuge der Erweiterung der Universität Kassel bis auf eine Produktionshalle und zwei Gebäude am Werkseingang abgerissen. Der Erhalt der anschließenden Gelände eines Brennstoffhandels steht aufgrund der Neubauplanungen ebenso zur Disposition.
Der Kasseler Stadtteil Vorderer Westen (ehemaliges Hohenzollernviertel) entwickelte sich seit dem Ende des 19. Jahrhunderts westlich des damaligen Stadtzentrums. Als Gründer gilt der Kasseler Kaufmann Sigmund Aschrott. Er kaufte Grundstücke auf und brachte die Entwicklung der Infrastruktur voran. Das Erscheinungsbild des Stadtteils wird noch heute durch einen geschlossenen Baubestand aus Gründerzeit- und Jugendstilgebäuden geprägt; dabei handelt es sich zumeist um bürgerliche Mietswohnhäuser mit vielfältig gestalteten Fassaden.
Mit alleine 277 einzelnen Kulturdenkmälern im Stadtteil hat der Vordere Westen eine für Kassel einmalige Dichte kultureller Zeugnisse. Der überwiegende Bereich des Stadtteils mit seinen Straßen, Plätzen und dem Stadtbild ist als Gesamtanlage als Kulturdenkmal eingestuft.
Die Stadthalle Kassel, die 1911 bis 1914 nach einem preisgekrönten Entwurf der Architekten Ernst Rothe und Max Hummel errichtet wurde, ist als monumentaler Bau des Neoklassizismus ausgeführt worden. Der Bau wurde von Aschrott finanziell maßgeblich unterstützt. 
Die evangelische Friedenskirche wurde 1905 bis 1908 in städtebaulich markanter Lage im westlichen Bereich der heutigen Friedrich-Ebert-Straße errichtet. Ihre opulenten neobarocken Formen stehen im Kontrast zur unweit entfernten neoromanischen Kirche Sankt Marien (mit Beinamen und im Volksmund Rosenkranzkirche) am Bebelplatz.
Die Künstler-Nekropole in Harleshausen bei Kassel ist ein Friedhof, eine Parkanlage, ein Kunstwerk des öffentlichen Raums und ein Wanderweg, geschaffen von documenta-Künstlern, die sich zu Lebzeiten testamentarisch verpflichteten, sich im Habichtswald am westlichen Stadtrand von Kassel nahe dem Bergpark Wilhelmshöhe am Blauen See beerdigen zu lassen. Der documenta-Künstler Harry Kramer schuf mit der Künstler-Nekropole eine neue Ausdrucksform der Kunst im öffentlichen Raum.
"Hauptartikel:" Museen in Kassel
Die größeren Sammlungen in Kassel werden vom Land Hessen getragen und firmieren unter dem Namen „museumslandschaft hessen-kassel“ (mhk). Zu ihnen gehören:
In der Stadt gibt es weitere Museen und Ausstellungsorte:
Am westlichen Stadtrand von Kassel liegt eine Parkanlage mit Status Welterbe: Der Bergpark Wilhelmshöhe mit Schloss Wilhelmshöhe, der Löwenburg und dem Herkules, dem Wahrzeichen der Stadt. Um 1700 wurde er von Landgraf Karl als barocke Parkanlage begonnen. Im 18./19. Jahrhundert wurde der Bergpark teilweise zu einem englischen Landschaftspark umgestaltet. In den Sommermonaten finden dort zwei Mal wöchentlich die "Wasserspiele" statt.
Die Karlsaue ist eine ursprünglich barocke, ab 1680 gestaltete Parkanlage am Rand der Innenstadt mit der Orangerie, dem "Marmorbad" und der "Blumeninsel Siebenbergen".
Die Kunst im öffentlichen Raum Kassels ist eng verbunden mit der Ausstellungsreihe documenta, die weltweit Maßstäbe setzt. So finden sich in Kassel u.a. die folgenden Arbeiten von documenta-Teilnehmern:
Zum Teil hat es Jahre gedauert, bis eine Arbeit von der Bevölkerung akzeptiert wurde, zum Teil haben die Kasselaner den Kunstwerken aber auch liebevolle Kosenamen gegeben.
Das der documenta 9 (1992) zugeordnete Werk "Treppe ins Nichts" von Gustav Lange war so heftig umstritten, dass es der damalige Oberbürgermeister Georg Lewandowski in einer nicht legalen Aktion im Jahr 2000 abreißen ließ.
Darüber hinaus existieren neben den anlässlich der documenta-Ausstellungen in Kassel verbliebenen Kunstwerken im Außenbereich eine große Zahl von weiteren Skulpturen. So das Mahnmal für die während des Zweiten Weltkrieges beschäftigten Zwangsarbeiter des Unternehmens Henschel "Die Rampe" von E. R. Nele, das sich heute auf dem Gelände der Universität Kassel befindet.

</doc>
<doc id="217543" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217543" title="Powiat Gdański">
Powiat Gdański

Der Powiat Gdański ist ein Powiat ("Landkreis") in der polnischen Woiwodschaft Pommern. Er hat eine Fläche von 793,17 km², auf denen 93.000 Einwohner leben.
Das Kreisgebiet umfasst im Wesentlichen das Territorium des 1939 aufgelösten deutschen Landkreises Danziger Höhe.
Der Sitz der Verwaltung befindet sich in der Stadt Pruszcz Gdański ("Praust").
"Der Powiat Gdański umfasst acht Gemeinden."
"Stadtgemeinde:"
"Landgemeinden:"

</doc>
<doc id="217546" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217546" title="Bloomsday">
Bloomsday

Der Bloomsday ist ein alljährlich am 16. Juni feierlich begangener Gedenktag, der sich auf den "Ulysses", das Hauptwerk des irischen Schriftstellers James Joyce, bezieht. Namensgeber ist die Hauptfigur des Romans, Leopold Bloom.
Der Roman "Ulysses" spielt in Dublin und beschreibt die Ereignisse eines einzigen Tages, des 16. Juni 1904. Am Bloomsday suchen Fans und Freunde, Leser (und Nicht-Leser) des Romans die „realen“ Orte des fiktiven Geschehens auf, an denen dessen Hauptpersonen – der Anzeigenakquisiteur Leopold Bloom und seine Frau Molly, der junge Lehrer und Schriftsteller Stephen Dedalus und andere Romanfiguren – bestimmte Dinge tun oder erleben wie Zitronenseife in "Sweny’s Shop" erwerben oder ein Gorgonzolabrot bei Davy Byrne verspeisen.
Das Datum verwendete Joyce aus einem autobiographischen Grund: Es gelang ihm an diesem Tag, seine spätere Frau Nora Barnacle das erste Mal auszuführen – zum Abendessen und zu einem Spaziergang am Strand von Sandymount. Am 14. Juni war Joyce ihr in der Nassaustreet in Dublin begegnet und tief beeindruckt. Er bat sie um ein Treffen am 15. Juni. Nora Barnacle sagte zu, erschien jedoch nicht. Joyce suchte sie – und am 16. Juni kam das Treffen zustande.
Dass an diesem Tag zudem etwas Sexuelles zwischen ihnen vorgefallen ist, lässt sich aus folgender Anekdote erschließen: Nora Joyce soll im Freundeskreis über den 16. Juni 1904 gesagt haben: „Das war der Tag, an dem ich einen Mann aus Jim gemacht habe!“ Manche keuscheren Überlieferungen sprechen allerdings nur von einem „ersten Kuss“.
Der erste offizielle Bloomsday fand am 16. Juni 1954 statt: Eine kleine Gruppe von Schriftstellern versammelte sich zu einem Ausflug zum Martello-Turm nach Sandymount. Mit dabei waren Patrick Kavanagh, der Dichter John Ryan und Flann O’Brien.
Seitdem werden in Dublin jährlich Veranstaltungen zu Ehren Joyces, seines Romans und dessen Figuren organisiert. Nicht selten arten diese in eine Sauftour aus.
Eine Kneipentour gehörte bereits bei der ersten öffentlichen Bloomsday-Feier der Literaturgeschichte – am 16. Juni 1929 – dazu: Joyce hatte in der Nähe von Paris ein "Hotel Leopold" entdeckt und lud seine Familie, seine Verlegerin Sylvia Beach und einige befreundete Schriftsteller, darunter Samuel Beckett, dorthin zu einem „déjeuner Ulysses“ ein. David Norris berichtet:
Wenngleich der Bloomsday kein gesetzlicher Feiertag in Irland ist, ist er doch in englischsprachigen Kalendern inzwischen gleichwertig neben dem St. Patrick’s Day verzeichnet. Er ist weltweit der einzige Feiertag, der einem Roman gewidmet ist.
Der Bloomsday erhöht die Anziehungskraft der Stadt Dublin erheblich: Er gehört zu den größten Touristenattraktionen der Stadt. Im Jahr 2004 fanden in Dublin aus Anlass des hundertsten Jahrestages unter dem Motto „ReJoyce Dublin 2004“ vom 1. April bis 31. August fünf Monate währende Festlichkeiten statt.
Am Bloomsday selbst und das Jahr hindurch werden in Dublin geführte Wanderungen auf den Spuren der "Ulysses"-Helden angeboten. Dabei divergieren die Touren:
In den Straßenbelag der Stadt sind Bronzeplaketten eingelassen, die auf die jeweiligen Orte hinweisen. Manche Fans tragen Kostüme aus König Edwards Zeiten. Dunkle Kleidung und ein „Qualitätshu“ (nicht: „Qualitätshut“; Bloom trägt einen „Hu“, weil das „t“ der Aufschrift im Lederband schon abgerieben ist) sind dem Anlass jedoch ebenfalls angemessen.
Manche begehen den Bloomsday auch, indem sie irische Volkslieder, die in dem Roman "Ulysses" vorkommen, singen.

</doc>
<doc id="217547" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217547" title="Francis Beaufort">
Francis Beaufort

Sir Francis Beaufort (* 7. Mai 1774 in Navan, County Meath, im heutigen Irland; † 17. Dezember 1857 in Hove, Sussex, England) war Hydrograf der britischen Admiralität. In dieser Funktion war er für die "admiralty charts", die seinerzeit als die besten Seekarten der Welt galten, verantwortlich. An der Entwicklung der Windskala (Beaufortskala), die später nach ihm benannt worden ist, hat Beaufort jedoch nur einen geringen Anteil gehabt.
Francis Beaufort kam als drittes von sieben Kindern eines Landpfarrers zur Welt. Im Hause der Hugenotten-Familie wurde Französisch gesprochen. Der Vater war vielseitig interessiert: Einige Kirchen, die Daniel Augustus Beaufort (1739–1831) entworfen hat, stehen noch heute. 1792 fertigte er die erste topografische Karte von Irland an, die in zahlreichen Auflagen gedruckt wurde; der junge Francis hat hierzu einige Längen- und Breitengradmessungen beigesteuert. Gegen Ende seines Lebens verlieh das Trinity College in Dublin dem Vater einen Ehrendoktor in Jura.
Nach Angaben seiner Schwester soll Francis bereits im Alter von fünf Jahren beschlossen haben, zur See zu fahren. Der Vater ermöglichte ihm eine astronomische Ausbildung, die für die Seefahrt als notwendig galt, und 1789 stach Francis Beaufort mit vierzehn Jahren als Kadett auf einem Handelsschiff der "East India Company" in See. Die "Vansittart" sollte eine Meerenge vor Sumatra vermessen, wo bereits mehrere Schiffe der Gesellschaft in schlecht kartierten Untiefen gesunken waren. Aber auch Beauforts Schiff ging hier unter, und die Besatzung musste sich auf ein Riff vor einer winzigen Insel in der Javasee flüchten. Sie schlug sich zu einer holländischen Siedlung durch, wo zwei britische Klipper sie an Bord nahmen. Ein Jahr nach der Abreise traf Beaufort wieder in England ein und trat in die Kriegsmarine ein. Am „Glorreichen 1. Juni“ 1794 nahm er an der Seeschlacht gegen die französische Flotte teil, wurde beim Entern eines spanischen Schiffs durch Säbel verwundet und im Gesicht von einer Gewehrkugel getroffen.
Beaufort kommandierte danach zeitweise selbst ein Schiff, eine gekaperte französische Korvette. 1806 stieg er zum Kapitän der "Woolwich" auf, einem Versorgungsschiff, das Nachschub in das frisch von den Spaniern eroberte Buenos Aires liefern sollte; die britischen Truppen hatten sich allerdings bereits wieder nach Montevideo zurückgezogen. Beaufort nutzte die Zeit, um die Stadt selbst und die Küstengewässer vor Montevideo zu kartieren. Die Seekarte war ein Muster an Klarheit und wurde praktisch ohne Änderung in die "admiralty charts" übernommen. Durch die Qualität seiner Montevideo-Karte wurde die Admiralität auf Beaufort aufmerksam, 1810 wurde er zum Oberkapitän befördert und erhielt das Kommando über die "Frederiksteen", eine gekaperte dänische Fregatte.
1812 wurde Beaufort mit der Vermessung der türkischen Südküste, die in osmanischer Zeit „Karamanien“ genannt wurde, beauftragt. Auf dieser Reise fertigte er zahlreiche Ansichten der Küste und antiker Stätten an und kopierte Hunderte griechischer Inschriften. Die Reise wurde durch einen Vorfall beendet, bei dem Einheimische die britischen Matrosen mit Musketen bedrohten und Beaufort von einem Schuss in die Hüfte getroffen wurde. Die Zeit seiner Genesung nutzte Beaufort dazu, den Reisebericht „Karamanien oder Beschreibung der Südküste von Klein-Asien“ zu verfassen, der nach seiner Veröffentlichung 1817 reißenden Absatz fand und auch ins Deutsche übersetzt wurde. Weil er im Dienste der Admiralität unterwegs gewesen war, weigerte er sich, ein Honorar für sein Buch entgegenzunehmen.
1829 wurde Beaufort zum Hydrografen der Admiralität ernannt (ein Hydrograf kartiert Küstenlinien und lotet Gewässer aus). Nach Abschluss der Napoleonischen Kriege wurde die Kriegsmarine unter anderem dazu eingesetzt, die Weltmeere zu erkunden und zu vermessen. Die Reise der "Beagle" von 1831, bei der Darwin – übrigens durch Vermittlung von Beaufort – um die Welt fuhr, ist nur ein Beispiel dafür. Sie diente eigentlich der Vermessung der südamerikanischen Küste.
1834 starb Beauforts Frau Alicia, mit der er mehr als zwanzig Jahre verheiratet gewesen war, an Brustkrebs. Sie hinterließ sechs Kinder. Der Haushalt wurde drei Jahre lang von seiner unverheirateten Schwester Harriet geführt, bevor Beaufort wieder heiratete. Seine Tagebücher und den Briefwechsel mit seinem Bruder verschlüsselte er teilweise mit einer Abwandlung der Vigenère-Chiffre. Die kodierten Teile handeln unter anderem von sexuellen Nöten. 1848 wurde Beaufort von Königin Viktoria zum Knight Commander of the Bath ernannt, durfte sich also fortan „Sir Francis“ nennen. Zuletzt bekleidete er den Rang eines Konteradmirals.
Seine letzten Jahre verbrachte Beaufort vor allem im Arktischen Rat der Admiralität, der sich mit der Suche nach der Nordwestpassage beschäftigte. Als von der Expedition seines persönlichen Freunds Sir John Franklin, der mit diesem Auftrag 1845 ausgelaufen war, nach drei Jahren kein Lebenszeichen kam, koordinierte er die verschiedenen Rettungsexpeditionen. 1854 wollte Beaufort seinen Abschied nehmen, doch weil der Krimkrieg begonnen hatte, überredete ihn die Admiralität zu bleiben und kriegswichtige Karten zu liefern. 1855 schied er endgültig aus dem Dienst aus.
Im selben Jahr wurde die Vermessung der Britischen Inseln, die noch Thomas Hurd (1747–1823) begonnen hatte, abgeschlossen. In den 26 Jahren, in denen Beaufort das Hydrografische Institut geleitet hatte, hatte es 1437 Seekarten in 113 Vermessungsprojekten erstellt, im Durchschnitt erschien also eine Karte pro Woche. Die Informationen wurden während seiner Amtszeit standardisiert. Die Karten verzeichneten Gezeitenhöhen und Strömungen, Bojen wurden in Form kleiner Symbole vermerkt, aus nautischen Meilen wurden Seemeilen, und die Kompassrosen gaben nun die Himmelsrichtungen an. Ab 1835 wurde die Fünf-Faden-Linie markiert und die Tiefe zusätzlich in Fuß angegeben. Beaufort vertrat die für seine Zeit bemerkenswerte Ansicht, dass in den Karten möglichst die Ortsnamen der Einheimischen – und nicht die Begriffe der europäischen Entdecker – verwendet werden sollten. Trotzdem sind die Beaufortsee vor der Nordküste Kanadas und Alaskas sowie die antarktische Beaufort-Insel nach ihm benannt worden.
Die Beaufort-Windskala stammt nicht von Francis Beaufort. Vermutlich 1779 lernte er eine einfache Windskala des damaligen Hydrografen der „East India Company“ und ab 1795 Ersten Hydrografen der Admiralität, Alexander Dalrymple, kennen, die von 1 „schwacher Luftzug“ bis 12 „Sturm“ reichte. Diese Skala hatte bereits wesentlich besser ausgearbeitete Vorbilder aus dem Betrieb von Windmühlen.
Zeit seines Lebens führte Beaufort ein umfangreiches Tagebuch, in dem er unter anderem das Wetter festhielt. Am 12. oder 13. Januar 1806 trug er hier die Worte ein: „Fortan werde ich die Stärke des Windes gemäß folgender Skala schätzen, denn nichts vermittelt eine unklarere Vorstellung von Wind und Wetter als die alten Ausdrücke mäßig und bewölkt, etc. etc.“ Es folgt eine Skala von 1 bis 13, die von „Windstille“ bis „Sturm“ reicht. Am 14. September 1807 legte er ein neues Tagebuch an, in dem er – wie üblich – auf dem Vorsatzblatt die Windskala notierte, die er zu verwenden gedachte. Kurz darauf verbesserte er die Skala, indem er hinzufügte, wie sich die Windstärke an den Segeln einer vollgetakelten Fregatte erkennen ließ. So herrscht etwa Windstärke 5, wenn Marssegel, Bramsegel, Royal, Flieger und Stagsegel gehisst bleiben können, bei Windstärke 7 müssen die drei obersten Segel gerefft werden.
Nachdem Beaufort 1829 Hydrograf der Admiralität geworden war, gab er seine verbesserte Skala an alle weiter, die sich dafür interessierten. Sie wurde 1832 im "Nautical Magazine" der Admiralität veröffentlicht. 1837 wurde die Skala bereits im gesamten Vermessungsdienst eingesetzt, und Ende 1838 gab die Admiralität eine Anweisung heraus, mit der sie verbindlich eingeführt wurde. Diese Skala trug jedoch keinen Namen und wurde lediglich als das „beigefügte Schema“ bezeichnet. Auch in den ausführlichen Nachrufen aus Anlass von Beauforts Tod wird an keiner Stelle eine Windstärken-Skala erwähnt. Erst 1906 schuf der britische Wetterdienst die Version der Skala, die als Beaufort-Skala bekannt geworden ist.
Der Nachlass befindet sich in der Huntington Library, San Marino, Kalifornien.

</doc>
<doc id="217548" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217548" title="Sait Faik">
Sait Faik

Sait Faik Abasıyanık (* 18. November 1906 in Adapazarı; † 11. Mai 1954 in İstanbul) war ein türkischer Schriftsteller.
Sait Faik stammte aus einer wohlhabenden Familie. Sein Vater war der Händler und zeitweilige Bürgermeister (1922) Mehmed Faik Bey. Seine Mutter war Makbûle Hanım und stammte aus einer angesehenen Familie mit großem Grundbesitz. Sait Faik besuchte in Adapazarı die Grundschule und zwei Jahre lang die Mittelschule. Als die griechischen Truppen während des Griechisch-Türkischen Krieges die Stadt einnahmen, floh die Familie nach Düzce, dann Bolu und ließ sich nach dem Krieg in Istanbul nieder, wo Sait Faik das Gymnasium besuchte. Er wurde aufgrund eines Streiches der Schule verwiesen und musste das Gymnasium in einem Internat in Bursa beenden. Bis zum Jahre 1930 studierte er in Istanbul Literaturwissenschaften und Lehramt. Von 1931 bis 1935 lebte er in Frankreich und studierte zwei Jahre Literatur in Grenoble.
Auf Geheiß seines Vaters kehrte er nach Istanbul zurück, damit er einem geregelten Beruf nachgehe. Zuerst versuchte er sich als Türkisch-Lehrer an einer armenischen Waisenschule, danach als Kaufmann in einem Geschäft, das sein Vater für ihn eröffnet hatte, und schließlich als Gerichtsreporter. Nach dem Tod des Vater im Jahr 1939 lebte er von dessen Erbe. Sait Faik blieb unverheiratet und starb 1954 an Leberzirrhose als Folge übermäßigen Alkoholkonsums.
Sait Faik schrieb zwei Romane und eine Vielzahl von Kurzgeschichten. Er gilt als der Wegbereiter und Begründer der modernen türkischen Kurzgeschichte, der nach Ansicht von Mahmut Makal neue Themen und eine neue Erzählweise einführte.
Sait Faik lebte in einem Umfeld, das seine Art zu leben ablehnte und ihn als "aylak" (Müßiggänger) betrachtete. Die meiste Zeit seines Lebens hat er nach eigener Aussage damit verbracht, fischen zu gehen, im Café zu sitzen, herumzulaufen, Alkohol zu trinken und Geschichten zu schreiben.
Sait Faik war ein Sonderling. Orhan Kemal bezeichnete ihn als sehr direkt und streitsüchtig. Sait Faik hatte Schwierigkeiten im Umgang mit Frauen und litt unter Einsamkeit. Er zog sich nicht ganz zurück, sondern suchte immer wieder die Nähe. Aber auch in der Menge war Sait Faik einsam. Seine Geschichten entstehen wie unter Zwang. Folgerichtig schreibt er denn auch in der Geschichte "Haritada bir Nokta": "Wenn ich nicht schriebe, würde ich verrückt werden."
Schauplatz seiner Geschichten sind Istanbul oder die Inseln der Region. Die Geschichte basieren auf subjektiven Beobachtungen, die einem Ereignis oftmals überraschende Aspekte abgewinne. In der Geschichte "Kafa ve Şişe" (in: Alemdağda var bir Yılan) beschreibt er seine Beobachtungsgabe anhand einer Messerstecherei:
Es sind Beobachtungen alltäglicher Situationen, die sich mit Fantasie und Erinnerungen mischen. Die Handlung oder das Ereignis einer Geschichte tritt in den Hintergrund oder findet gar nicht statt. Sait Faik macht aus einem beliebigen Gesicht eine Geschichte, wie zum Beispiel in "Birahanedeki Adam" (in: Lüzumsuz Adam).
Seine Geschichten handeln vom städtischen Leben der Fischer, Matrosen, Kneipenbesucher, Passagiere eines Dampfers, Straßenfeger, Wirte, Postboten, Armenier, Juden und Straßenmusikanten von İstanbul.
Die Sprache Sait Faiks ist ein ungekünsteltes Istanbul-Türkisch mit vielen umgangssprachlichen Elementen. Alangu beschreibt diese als "Randbezirksdialekte". Verschiedene Autoren werfen Sait Faik eine gewisse Nachlässigkeit ("savrukluk") und Disziplinlosigkeit im Umgang mit der Sprache vor. Sein Stil schwankt zwischen realistischer Beschreibung und impressionistischen Einwürfen. Sein literarischer Ansatz, gleichzeitig skizzenhaft zu schreiben und auf Details zu konzentrieren, beeinflusste in der Folge viele junge Schriftsteller.
Seine Kurzgeschichten und Reportagen erschienen u.a. in der Zeitschrift "Varlık" (Existenz). Ab 1943 arbeitete er als freier Schriftsteller. 1953 wählte ihn die US-amerikanische Mark Twain-Gesellschaft zum Mitglied. 1955 stiftete seine Mutter den jährlichen Sait-Faik-Literaturpreis. Sein Haus auf der zu İstanbul gehörenden Insel Burgaz ist seit 1964 ein Museum.

</doc>
<doc id="217549" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217549" title="Clumber Spaniel">
Clumber Spaniel

Der Clumber Spaniel ist eine von der FCI anerkannte britische Hunderasse (FCI-Gruppe 8, Sektion 2, Standard Nr. 109).
Die Herkunft des Clumber Spaniel ist nicht geklärt, es soll eine sehr alte Rasse sein, die im 18. Jahrhundert vom Herzog von Newcastle auf Schloss Clumber in einem Zwinger gehalten worden sein soll und 1788 auf einem Gemälde zu sehen ist. Im 19. Jahrhundert war die Rasse in England sehr beliebt, doch ab 1930 wurde sie seltener. Der Clumber Spaniel ist ein englischer Stöberhund, der sowohl bei der Entenjagd als auch bei der Fasanen- und Schnepfenjagd verwendet wird.
Der bis 34 kg schwere, massive Hund ist ein guter Begleiter des Jägers.
Das Haar ist reichlich, dicht, seidig und glatt, einfarbig weiß am Rumpf, mit zitronefarbenen Abzeichen; orangefarbene Abzeichen sind zulässig. Die Ohren sind groß, weinblattförmig, gut bedeckt mit glattem Haar, etwas nach vorne herabhängend.

</doc>
<doc id="217550" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217550" title="Richie Sambora">
Richie Sambora

Richie Sambora (* 11. Juli 1959 in Perth Amboy, New Jersey als "Richard Stephen Sambora") ist ein US-amerikanischer Musiker, Gitarrist und Songwriter. Er war Gitarrist der Rockgruppe Bon Jovi. Er veröffentlichte auch mehrere erfolgreiche Soloalben.
Bereits im Alter von sieben Jahren begann er, Instrumente zu lernen und beherrschte bald Klavier, Akkordeon, Trompete und Gitarre.
Seine größten musikalischen Einflüsse sind Eric Clapton, Jimi Hendrix, Jeff Beck, Jimmy Page, Brian May und die Beatles. Er war, bevor er 1983 zu Bon Jovi stieß, unter anderem in der Band "The Message" tätig, die auch im Vorprogramm einer Joe-Cocker-Tournee auftrat. Er spielte außerdem bei Kiss vor.
Im Jahr 1991, als sich Bon Jovi in einer Pause befanden und Jon Bon Jovi kurz davor sein erstes Soloalbum veröffentlicht hatte, erschien mit "Stranger in This Town" Samboras Solopremiere, auf dem neben den Bandkollegen Tico Torres und David Bryan auch Tony Levin zu hören ist. Eric Clapton spielt im Song "Mister Bluesman" Gitarre.
1998 folgte "Undiscovered Soul", das erfolgreicher war als sein Vorgänger. Im September 2012 erschien Samboras drittes Soloalbum "Aftermath of the Lowdown", das er in Los Angeles u. a. zusammen mit Rusty Anderson, Curt Schneider, Matt Rollings und Aaron Sterling aufgenommen hat. Produziert wurde es von Luke Ebbin, der bereits als Produzent bei den Alben "Crush" und "Bounce" von Bon Jovi tätig gewesen war.
Am 29. April 2011 wurde angekündigt, dass Richie Sambora aufgrund eines Drogen-Entzugs vorübergehend nicht bei den Live-Konzerten der damals beginnenden Tournee mitwirken würde. Beim ersten Konzert der Tour am 30. April 2011 im Rahmen des "New Orleans Jazz & Heritage Festivals" spielte die Band erstmals ohne Sambora, der durch den Rhythmusgitarristen Bobby Bandiera und den Leadgitarristen Phil Xenidis ersetzt wurde. Zum Start der Europatournee (und dem Finale der zweijährigen Welttour) am 8. Juni 2011 in Zagreb/Kroatien kehrte Sambora zur Band zurück.
Am 3. April 2013 vermeldeten verschiedene Magazine wie etwa das britische Musikblatt "NME", dass Richie Sambora wegen eines erneuten Rückfalls aus der laufenden ausgestiegen sei. Jon Bon Jovi verkündete, dass Richie Sambora bis auf weiteres nicht mehr mit der Band auftreten werde. Seit 2015 ist er auch offiziell nicht mehr Mitglied der Gruppe.
Sambora wuchs in finanziell eingeschränkten Verhältnissen auf. Sein Vater Adam arbeitete tagsüber als Vorarbeiter in einer Elektrizitätsfirma und musste nachts zusätzlich als Hausmeister in einem Krankenhaus arbeiten. Seine Mutter Joan arbeitete zusätzlich als Sekretärin, daher verbrachte Sambora viel Zeit bei seiner Großmutter und seinem Großvater, der starb, als Sambora vierzehn Jahre alt war.
Durch die finanziellen Nöte zuhause übernahm er verschiedene Jobs wie Gitarrenlehrer, Plattenverkäufer, ebenso aber Fabrikarbeit und eine Stelle in einer Reinigungsfirma.
Von 1989 bis 1991 war er mit Cher zusammen.
Richie Sambora war von Dezember 1994 bis April 2007 mit der Schauspielerin Heather Locklear verheiratet und hat mit ihr eine Tochter (* 1997). Von Mitte 2006 bis Mai 2007 war er mit der Schauspielerin Denise Richards liiert.
Im Juni 2007 sorgte Sambora für Schlagzeilen, als er betrunken zu einem MTV-Unplugged-Konzert von Bon Jovi erschien und sich später zur Entgiftung in eine Klinik einweisen ließ. 
Seit 2014 ist Sambora mit der 26 Jahre jüngeren Gitarristin Orianthi liiert.

</doc>
<doc id="217552" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217552" title="Jahrtausendwende">
Jahrtausendwende

Jahrtausendwende (auch "Jahrtausendwechsel" oder "Millenniumwechsel") bezeichnet "allgemein" den Wechsel einer Zeitrechnung zu einem neuen Jahrtausend.
Nach dem heute praktisch weltweit gültigen Gregorianischen Kalender fand eine Jahrtausendwende letztmals zwischen dem 31. Dezember 2000 und dem 1. Januar 2001 statt. Die Silvesternacht vom 31. Dezember 1999 auf den 1. Januar 2000, in der von vielen Menschen die Jahrtausendwende gefeiert wurde, war tatsächlich ein Jahr zu früh.
Die Erklärung ist einfach: der Fehler ist ein Zaunpfahlproblem. Unser Kalender der christlichen Zeitrechnung beginnt mit dem Jahr 1 und kennt kein Jahr null. Das erste Jahrtausend umfasst deshalb den Zeitraum vom 1. Januar des Jahres 1 bis zum 31. Dezember des Jahres 1000. Das zweite Jahrtausend begann entsprechend am 1. Januar 1001 und endete am 31. Dezember 2000. Erst als das Jahr 2000 zu Ende war, endete auch das zweite Jahrtausend. Am 1. Januar 2001 begann das dritte Jahrtausend.
Der Jahreswechsel 999/1000 wie auch der Jahreswechsel 1000/1001 spielte für die Menschen an Silvester 999 wie auch an Silvester 1000 wohl kaum eine Rolle, da der Großteil der Bevölkerung vermutlich nichts von einem Millenniumswechsel wusste.
Wenngleich, wie oben beschrieben, rechnerisch falsch, so wird dennoch häufig der Begriff "Jahrtausendwechsel" für den Jahreswechsel 1999/2000 verwendet.
Das war der Grund dafür, warum bereits in der Silvesternacht vom 31. Dezember 1999 auf den 1. Januar 2000 in aller Welt der Anbruch des neuen Jahrtausends mit zahlreichen eindrucksvollen Veranstaltungen gefeiert wurde. Der Begriff "Millennium" wurde von der Gesellschaft für deutsche Sprache als Wort des Jahres 1999 ausgezeichnet. In Wirklichkeit wurde nicht der Beginn eines neuen Jahrtausends im julianisch/gregorianischen Kalendersystem gefeiert, sondern dass die Jahreszahlen jetzt mit einer „2“ beginnen.
Der Volksglaube misst solchen Ereignissen hohe Symbolkraft zu und belegt sie mit zahlreichen Hoffnungen und Ängsten. So wurden anlässlich dieser Gelegenheit von einigen Menschen Weltuntergangsängste geäußert.
Auch berechtigte Chaosbefürchtungen spielten 1999/2000 eine große Rolle, da Komplikationen mit Datumsumstellungen in Computersystemen nicht ausgeschlossen werden konnten, falls Programmierer wichtiger Systeme nur eine zweistellige Tagesdatumsangabe vorgesehen hätten, wie das in den speichersparsamen Zeiten der frühen Programmierung durchaus üblich war ("Millennium-Bug"). Ein befürchteter Zusammenbruch weltweiter Computernetze blieb aber aus.

</doc>
<doc id="217553" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217553" title="Zumholz">
Zumholz

Zumholz steht für folgende Orte:

</doc>
<doc id="217554" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217554" title="AEG C.I">
AEG C.I

Die AEG C.I (KZ9) war 1915 das erste bewaffnete Flugzeugmodell der AEG. Sie war ein zweisitziges Aufklärungsflugzeug und bis auf den Motor und die Bewaffnung baugleich mit der AEG B.II. Die C.I war ein zweistieliger Doppeldecker mit einem Sechszylinder-Reihenmotor Benz Bz III.
Das Flugzeug war mit einem drehkranzlafettierten Maschinengewehr am Beobachtersitz ausgerüstet.
Liste von Flugzeugtypen

</doc>
<doc id="217555" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217555" title="Heinrich Brück (Bischof)">
Heinrich Brück (Bischof)

Heinrich Brück (* 25. Oktober 1831 in Bingen; † 5. November 1903 in Mainz) war Bischof von Mainz.
Geboren in Bingen als Sohn eines einfachen Winzers und Küfers erlernte er das Handwerk seines Vaters, nahm nebenher Privatunterricht und bestand 1851 die Reifeprüfung. Nach Studien in Rom und Mainz wurde er am 30. März 1855 zum Priester geweiht. 1861 avancierte Brück zum Professor am bischöflichen Priesterseminar in Mainz, wo er bis zu seiner Bischofswahl wirkte, ausgenommen von 1878 bis 1887, als das Seminar während des Kulturkampfes geschlossen war. 1899 erwählte man Heinrich Brück zum Domkapitular, nach dem Tode von Bischof Haffner, am 2. November 1899 wurde er Bistumsverweser. Am 21. Dezember gleichen Jahres erfolgte seine Wahl zum Bischof von Mainz. Die Bischofsweihe empfing er am 20. Mai 1900 durch den Freiburger Erzbischof Thomas Nörber; Mitkonsekrator war Paul Wilhelm von Keppler, Bischof von Rottenburg.
Über seine Wahl zum Bischof berichtet die Grünstadter Zeitung Nr. 301, vom 22. Dezember 1899: Nach einem Lebenslauf konstatiert der Bericht weiter:

</doc>
<doc id="217556" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217556" title="Wallenried">
Wallenried

Wallenried ist ein Ortsname:

</doc>
<doc id="217557" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217557" title="Aspangbahn">
Aspangbahn

Die Aspangbahn ist eine österreichische Eisenbahnstrecke, die vom einstigen Kanalhafen des Wiener Neustädter Kanals im dritten Wiener Gemeindebezirk Wien Landstraße über Wiener Neustadt nach Aspang führt. Sie ist das Fragment einer großen Planung, einer Eisenbahnlinie, die von Wien nach Saloniki führen sollte. Noch heute findet man entlang der Strecke Kilometersteine mit den Initialen „WSB“ für „Wien-Saloniki-Bahn“.
Die 85,241 km lange Aspangbahn wurde von der „Austro-Belgischen Eisenbahngesellschaft“, der Eigentümerin der "k.k. priv. Eisenbahn Wien–Aspang" geplant und mit belgischem Kapital errichtet. Sie wurde am 7. August 1881 bis Pitten und am 28. Oktober 1881 bis Aspang dem Betrieb übergeben. Auf Grund wirtschaftlicher Schwierigkeiten wurde am 1. Juli 1937 die Betriebsführung den Österreichischen Bundesbahnen übertragen. Mit 1. Jänner 1942 wurde sie in das Reichseisenbahnvermögen der Deutschen Reichsbahn übernommen und damit verstaatlicht. Nach Ende des Zweiten Weltkriegs ging die Aspangbahn in das Vermögen der Österreichischen Bundesbahnen über.
Im großen Eisenbahnbaufieber während der Gründerzeit kam es auch im Bereich des Wiener Neustädter Kanals zu einer Vielzahl von Projekten, von denen eines am 30. November 1869 die Vorkonzession für die Strecke Wien–Laxenburg–Ebenfurth–Wiener Neustadt und ein weiteres am 2. Jänner 1870 für die Strecke Wiener Neustadt–Pitten. Die den Schifffahrtskanal betreibende Gesellschaft („Erste österreichische Schifffahrts-Canal-Actien-Gesellschaft“) schaltete sich auf Grund dieser Entwicklungen in die Planungen ein und erhielt mit 4. Juni 1872 die Konzession für Bau und Betrieb einer meterspurigen Lokomotiveisenbahn Wien–Leopoldsdorf–Laxenburg–Leesdorf–Blumau, wobei vom zuständigen Handelsministerium eine Verlängerung der Strecke von Dornau (heute Ortsteil von Schönau an der Triesting bzw. Leobersdorf) nach Pitten und von Steinabrückl nach Wöllersdorf gefordert wurde.
Durch die habsburgischen Interessen auf der Balkanhalbinsel und dem Bau einer Eisenbahn von Saloniki nach Mitrovica eröffnete sich die Möglichkeit einer Fortführung dieser Linie durch den Sandschak und Bosnien sowie über die seit 1872 bestehende Normalspurbahn Banja Luka–Bosanski Novi–Dobrljin und weiter über das kroatische Bahnnetz bis hin nach Wien, so dass damit eine Direktverbindung Wien–Zagreb–Saloniki unter der Umgehung Serbiens und auch Ungarns möglich gewesen wäre. Mehrere Teilhaber der Kanal-AG bewarben sich auch in der Folge um dieses Projekt (bis zur kroatisch-bosnischen Grenze) und somit erhielt die AG am 27. Juni 1874 die Bewilligung zu Vorarbeiten für die Strecke Wien–Aspang–Friedberg–Radkersburg–kroatische Grenze. Zur Finanzierung des Projektes fand sich eine belgische Gesellschaft mit dem Namen „Société Belge de chemins de fer“, jedoch machte die Banken- und Wirtschaftskrise im Jahr 1873 das großräumige Projekt illusorisch und somit wurden die Planungen auf den Abschnitt Wien–Pitten–Aspang beschränkt. Die Strecke wurde schließlich, nachdem eine Beschwerde der Südbahn durch den Verfassungsgerichtshof abgewiesen worden war, am 28. November 1877 konzessioniert. Der Name der Schifffahrtskanal-AG wurde daraufhin ihren Namen in „Austro-Belgische Eisenbahn-Gesellschaft“, zum Bau der Eisenbahn wurde am 17. Jänner 1879 die „k. k. priv. Eisenbahn Wien-Aspang“ (kurz „EWA“) als Tochter-AG gegründet. Umgehend nach der Konzessionserteilung wurde mit den Bauarbeiten begonnen. Der Bauaufwand stand mit 8.650.000 Gulden zu Buche.
Als Ausgangspunkt wurde der Rennweger Kanalhafen bestimmt, der nach der Einstellung der Schifffahrt im Juli 1879 trockengelegt wurde. 1880/81 wurde dann auf diesem Gelände der Wiener Aspangbahnhof errichtet, nach ihm nutzte die Bahn auf einige Kilometer die Trasse des aufgelassenen Kanals einschließlich des Aquäduktes über den Liesingbach. Dieses Bauwerk wurde am Ende des Zweiten Weltkrieges gesprengt, aber mit Stahlträgern provisorisch instandgesetzt, um die Strecke weiterzuführen. Die Reste des Liesingbachaquäduktes wurden um 1980 abgetragen.
Ab Juni 1880 wurde auch mit dem Bau begonnen, wobei zwischen Felixdorf und Wiener Neustadt der Bahnkörper der Südbahn mitbenutzt wurde („Peagebetrieb“). Die Streckenlänge von Wien Aspangbahnhof bis Aspang betrug 85,447 Kilometer (abzüglich der Peagestrecke auf der Südbahn somit insgesamt 75,916 km). Eine eigene Umfahrung östlich von Wiener Neustadt konnte nicht realisiert werden.
Schließlich wurde die Strecke nach nur etwas mehr als zweijähriger Bauzeit von Wien bis Pitten am 7. August 1881 und die restliche Strecke von Pitten bis Aspang am 28. Oktober 1881 dem Verkehr übergeben. Um Anschluss an die Verbindungsbahn zwischen Südbahnhof und Station Hauptzollamt zu haben, wurden auch zwei Verbindungsgleise zur Verbindungsbahn gebaut (eröffnet am 21. Oktober 1881).
Infolge des durch die Aspangbahn einsetzenden Touristenverkehrs in die Wiener Neustädter Gegend kam es auch zum Bau der Schneebergbahn, welche am 15. April 1897 eröffnet wurde und von Wiener Neustadt nach Puchberg am Schneeberg (als eingleisige Normalspurlinie) und von dort weiter als Zahnradstrecke auf den Hochschneeberg auf 1795 Meter Seehöhe führt.
Durch die Eröffnung der so genannten „Wechselbahn“ – der zehnten und letzten österreichischen Gebirgsbahn – am 12. Oktober 1910, die den Lückenschluss zwischen Aspang und Friedberg/Stmk. herstellte, erhielt die Aspangbahn eine weitere Aufwertung. Die Wechselbahn (Hartberg–Friedberg–Aspang) stellte den Anschluss mit der von der Ungarischen Westbahn erbauten Lokalbahn Fehring–Fürstenfeld–Hartberg (heute als Thermenbahn bezeichnet) her.
In der Zeit nach dem Ersten Weltkrieg etablierte sich die Bahn als Ausflugsbahn der Wiener und 1930 bewegte sich der Personenverkehr wieder auf Vorkriegsniveau. Die Bahn war sehr preiswert und lockte die Wiener in die „Bucklige Welt“ mit ihren Sehenswürdigkeiten und Naturschätzen.
Die Übernahme der Aspangbahn in staatliche Regie fand in Raten statt. Ab 1. Juli 1937 übernahmen die Österreichischen Bundesbahnen den Betrieb und verlagerte den Personenverkehr immer mehr auf die Südbahn, wodurch die Aspangbahn zwischen Wien und Sollenau im Personenverkehr zu einer reinen Lokalbahn degradiert wurde. Am 1. Jänner 1942 wurde dann die „k.k. priv. Eisenbahn Wien–Aspang“ (ebenso wie die Schneebergbahn) in das Reichseisenbahnvermögen des Deutschen Reichs übernommen, womit die Aspangbahn endgültig zu existieren aufgehört hat. Die Konzession der Aspangbahn wäre noch bis zum 28. Oktober 1971 gelaufen.
Während des Zweiten Weltkrieges wurden zwischen Oktober 1939 und Oktober 1942 am Aspangbahnhof Wiener für insgesamt 47 Transporte mit etwa 50.000 jüdischen Bürgern zusammengetrieben und zunächst in Ghettos genannte Sammellager, später direkt in Konzentrations- und Vernichtungslager der Nationalsozialisten abtransportiert.
Am 17. Jänner 1962 wurde auf der Strecke (Abzweigung Wien Aspangbahnhof –) Wien Aspangbahnhof–Zentralfriedhof (– Klein Schwechat) der elektrische Betrieb aufgenommen.
In der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg verlor der Aspangbahnhof immer mehr an Bedeutung. Mit der Eröffnung der Schnellbahn-Haltestelle Rennweg am 23. Mai 1971 wurde der Personenverkehr am Wiener Aspangbahnhof aufgelassen und schon im Juni/Juli 1977 das bereits desolate Aufnahmegebäude abgetragen. Nur der Güterverkehr blieb bis zum umfangreichen Ausbau der Flughafenschnellbahn S7 bis 1. Juli 2001 bestehen.
Das gleiche Schicksal erlitt bereits vorher der am 23. August 1883 (mit der Eröffnung der Lokalbahn Ebenfurth–Wittmannsdorf) eröffnete Bahnhof Sollenau. Dieser war in der Zeit des Ersten Weltkrieges eine große Eisenbahndrehscheibe im Steinfeld. Durch den Anschluss an die Pulverfabriken am Mittel hatte der Bahnhof Sollenau enorme Verkehrsleistungen zu erbringen. Am 4. Oktober 1953 wurde der einstige Großbahnhof zu einer Halte- und Ladestelle, am 26. Oktober 1958 zu einer reinen Haltestelle abgewertet und sämtliche Gleisanlagen abgetragen. Am 14. Juli 1975 wurde mit der Verlegung der Strecke im Ortsbereich von Sollenau auch die Haltestelle „Sollenau Aspangbahn“ aufgelassen.
Der Bau des Zentralverschiebebahnhofs Kledering wirkte sich auch auf die Streckenführung der Aspangbahn aus. Während sie in den 1970er Jahren den Bahnhof Praterstern / Wien Nord als Startpunkt nutzte, fuhren seit dem 27. Mai 1979 die Züge der Aspangbahn vom Wien Südbahnhof (Ostteil) ab und erreichten über die Ostbahnstrecke erst nach Kledering wieder ihre angestammte Trasse. Die Wiener Stammstrecke wird nun von der Wiener Schnellbahn S7 genutzt.
Diese Streckenführung wurde mit dem Fahrplanwechsel vom 12. Dezember 2004 wiederum geändert. Die Züge über die Aspangbahn fuhren damals von Wien Südbahnhof (Südseite) ab; die um fast 15 Minuten längere Fahrt führte über die Südbahn nach Wien Meidling, weiter über einen Teil der Pottendorfer Linie auf die Donauländebahn und weiter auf die Ostbahn. Erst nach der Haltestelle Kledering erreichten die Züge die Stammstrecke der Aspangbahn. Im Fahrplan 2008/09 (Fahrplantabelle 720) fuhren die Züge wieder von der Ostseite des Wiener Südbahnhofes ab (Bahnsteige 1–9). Nach der Aufnahme des Fahrplanes 2010 (im Dezember 2009) endeten die Züge bereits in Maria Lanzendorf. Von dort gab es einen direkten Schienenersatzverkehr durch Autobusse nach Wien zum Südtiroler Platz, weil der Wiener Südbahnhof durch den neuen Hauptbahnhof Wien (vollständige Betriebsaufnahme Dezember 2014) ersetzt wurde.
Eine Aufwertung erhielt die Aspangbahn jedoch im Abschnitt von Wiener Neustadt bis Aspang. Im Zuge der neuen Netzkategorisierung der ÖBB im Jahr 2000 erhielt dieser Teilabschnitt den Status des „Ergänzungsnetzes“ (zweithöchste Streckenkategorie). Seit dem Jahr 2002 wird die Aspangbahn zwischen Aspang und Wiener Neustadt neben den ÖBB-Zügen auch von Güterzügen der Steiermärkischen Landesbahnen (STLB) befahren, welche Autoteile von Weiz nach Bratislava befördern: In Wiener Neustadt werden diese Züge jedoch von den ÖBB übernommen.
Neben der Hauptstrecke von Wien Aspangbahnhof bis Felixdorf und von Wiener Neustadt bis Aspang errichtete die k.k. priv. Eisenbahn Wien–Aspang noch drei Flügelbahnen, deren wichtigste die von Zentralfriedhof nach Klein Schwechat war. Darüber hinaus betrieb die Aspangbahngesellschaft nach der Übernahme der Schneebergbahn am 1. Jänner 1899 auch die Strecken dieser vordem selbständigen Gesellschaft und errichtete zum direkten Verkehr der beiden Bahnen die Verbindungsstrecke von Sollenau nach Feuerwerksanstalt.
Ursprünglich begann die Strecke am Wiener Aspangbahnhof; die mehrfachen Änderungen und die aktuelle Situation sind oben im Kapitel „Die Aspangbahn heute“ beschrieben. Sie verläuft über Laxenburg-Biedermannsdorf und Traiskirchen nach Sollenau, nutzt dann im Peagebetrieb von Felixdorf bis Wiener Neustadt die Gleise der Südbahn, führt anschließend durch das Pittental und endete in der 2.000-Einwohner-Gemeinde Aspang am Wechsel, die der Strecke den Namen gab.
1910 wurde durch eine Strecke von Aspang über den Wechsel nach Friedberg – der „Wechselbahn“ – der Lückenschluss zu der bereits bestehenden Eisenbahn von Fehring über Hartberg nach Friedberg, heute Thermenbahn, hergestellt. Damit war ein durchgehender Verkehr über Gleisdorf bis nach Graz möglich. Da diese Strecken aber nicht zur Aspangbahn gehörten, wurden diese auch nicht von deren Fahrzeugen befahren.
Da die Fahrzeit von Wien nach Graz wesentlich länger ist als auf der Südbahn über den Semmering, kommt der Aspangbahn nur lokale Bedeutung zu. Schnellzüge verkehren auf der Aspangbahn nicht (die so genannten „Sprinter“ brauchen von Wien nach Graz vier Stunden).
Heute wird der Streckenabschnitt von Wien Zentralverschiebebahnhof bis Felixdorf als „innere Aspangbahn“ und der Streckenabschnitt von Wiener Neustadt bis Aspang als „äußere Aspangbahn“ bezeichnet. Die Strecke ist nicht elektrifiziert.
Anmerkung: Nicht mehr existente bzw. für die Aspangbahn nicht mehr existente Betriebsstellen sind "kursiv" angeführt.
Anmerkung: Nicht mehr existente Betriebsstellen sind "kursiv" angeführt.
In nachfolgender Tabelle finden sich die von Aspangbahn (EWA) und Schneebergbahn (SchBB) beschafften Dampflokomotiven. Das Symbol “§” in der Spalte BBÖ bedeutet, dass die Lokomotiven bei der Übernahme des Pachtbetriebes durch die BBÖ im Jahre 1937 keine BBÖ-Nummern bekamen, sondern erst von der DR mit Nummern versehen wurden.
Die Umnummerierung der Reihe formula_1 in formula_2 wurde durch die Indienststellung der Kriegslok DR 52 notwendig.
Nach dem Zweiten Weltkrieg war von den angeführten Lokomotiven nur mehr die ÖBB 75 auf der Aspangbahn im Einsatz. Auf der Strecke Wr. Neustadt–Aspang waren die Personenzüge zunächst mit ÖBB 75, ÖBB 77, ÖBB 91.1 und ÖBB 93 bespannt, ein Eilzugspaar Wien-Südbahnhof–Hartberg fuhr mit ÖBB 3071. Die Güterzüge wurden mit ÖBB 58 und ÖBB 52, bei Lokmangel aber auch mit ÖBB 42 oder sogar ÖBB 91.1 geführt. In den letzten Jahren des Dampfbetriebes waren nurmehr ÖBB 52, ÖBB 77 und zunächst auch noch ÖBB 93 eingesetzt.
Mit der aufkommenden Verdieselung erschienen neue Fahrzeuge auf der Aspangbahn, es kamen ÖBB 5041, ÖBB 5042, ÖBB 5044/ÖBB 5144, ÖBB 5145, ÖBB 5046/ÖBB 5146, ÖBB 5081, ÖBB 2045 sowie später ÖBB 2043, ÖBB 2050 und ÖBB 2143 zum Einsatz. Für den Verschub wurden die Triebfahrzeuge ÖBB 2060, ÖBB 2062, ÖBB 2067 und ÖBB 2068. Die Triebwagen wurden von ÖBB 5047/ÖBB 5147 abgelöst.
Seit Anfang 2005 kommen auf der Strecke im Personenverkehr nur mehr die Triebwagen ÖBB 5022 (Desiro) von Siemens und ÖBB 5047 zum Einsatz, bei den lokomotivbespannten Zügen (zu einem großen Teil mit City-Shuttle-Garnituren) die Lokomotiven der Reihe 2016 „Herkules“. Den Güterverkehr besorgen vorwiegend ebenfalls ÖBB 2016. Der Verschubgüterzug ist noch immer mit ÖBB 2143 bespannt. Vor Bauzügen und vor zu Übungszwecken geführten Tunnelrettungszügen sind ÖBB 2068 zu beobachten.
"Siehe auch:" Liste der Eisenbahnstrecken in Österreich
Die Bahnhöfe der Aspangbahn wurden erstmals in Österreich nach standardisierten Typenplänen erstellt. Die Vorgaben dazu stammten von einem belgischen Architekten, dessen Name heute nicht mehr bekannt ist. Selbst nach mittlerweile mehr als 125 Jahren sind die einheitlichen Anlagen in einigen Bahnhöfen noch deutlich nachzuvollziehen. Ein typisches Bahnhofsensemble umfasste das Aufnahmegebäude mit Kundenanlagen (Schalter, Warteraum), Dienstbereich sowie Dienstwohnung im Obergeschoss; eigenen Toilettenhäuschen; hölzerner Güterschuppen mit Laderampe und vereinzelt Wassertürme (in den Bahnhöfen Zentralfriedhof, Laxenburg-Biedermannsdorf, Tattendorf, Sollenau, Pitten und Aspang). Hauptcharakteristikum sind die mit unverputzten Ziegeln gefertigten, rot gestrichenen Tür- und Fensterumrahmungen, Gebäudekanten und Lisenen, die zum hellen Verputz einen harmonischen Kontrast ergeben.
Lediglich die Bahnhöfe Erlach (zur Eröffnung der Bahnstrecke) und Guntramsdorf (ab 1901) wichen von diesen Normen ab und wurden nur als ebenerdige Gebäude ohne Dienstwohnung und Toilettenhäuschen errichtet. Die Hintergründe für diese Abweichungen sind in den noch vorhandenen Unterlagen nicht mehr nachzuvollziehen. Bemerkenswert ist auch, dass die Bahnhöfe Erlach, Pitten, Seebenstein und Aspang bereits wenige Jahre nach der Eröffnung mit Veranden ausgestattet wurden.
Zwischen 1910 und 1930 ging im Zuge der Ausstattung der Bahnhöfe mit elektromechanischen Sicherungsanlagen der Bauart 5007 diese Einheitlichkeit verloren. Während die Bahnhöfe der „inneren Aspangbahn“ (ausgenommen Sollenau) mit eigenen Stellwerkshütten ausgestattet wurden, erfolgte der Einbau der Sicherungsanlagen in Sollenau und auf der „äußeren Aspangbahn“ direkt in die Aufnahmsgebäude oder in Zubauten, die direkt an das Aufnahmsgebäude angebaut wurden.
Leider wurden in vielen Bahnhöfen die Nebengebäude abgerissen und sind daher nicht mehr vorhanden. Ebenso wurde in einigen Bahnhöfen die Fassade lieblos verputzt und die Gebäude postmodern umgebaut. Das geschmackvolle und einzigartige Ensemble lässt sich heute nur noch im Bahnhof Tattendorf im Original nachvollziehen. Zwischen 1978 und 1985 wurden sämtliche Gebäude im Bahnhof Tattendorf liebevoll dem Original entsprechend renoviert und restauriert (siehe Bildergalerie). Der Bahnhof wurde daraufhin unter Denkmalschutz gestellt und ist Bestandteil der „Niederösterreichischen Industriestraße“. Der Geschäftsführer des Bahnhofes trägt mit seinem Engagement, den Bahnhof mit einer Vielzahl von Blumen zu verschönern, überdies zum positiven Erscheinungsbild bei. Der historische Wasserturm wurde auch bereits mehrmals als Filmkulisse verwendet.
Wie alle Strecken im Wiener Becken, weist ebenso die „innere Aspangbahn“ wenige und meist weite Kurven auf und würde aus dieser Sicht eine hohe Streckengeschwindigkeit ermöglichen. Die zahlreichen ungesicherten Bahnübergänge sowie der teilweise schwach dimensionierte und überalterte Oberbau lassen jedoch nur geringes Tempo zu.
Seit Jahrzehnten fährt die innere Aspangbahn mit ihren spärlich besetzten Personenzügen am Südrand des Industriezentrums Niederösterreich Süd mit rund 10.000 Arbeitsplätzen vorbei, während zu Arbeitsbeginn und -ende der Straßenverkehr im IZ wegen der Pendlerströme regelmäßig zusammenbricht. Obwohl seitens des Industriezentrums seit Jahren eine eigene Haltestelle gefordert wird und eine finanzielle Beteiligung zugesagt wurde, ist eine engagierte Nahverkehrspolitik seitens der Österreichischen Bundesbahnen gegenwärtig nicht einmal in Ansätzen erkennbar. Mit einem durch eine Schleife einfach herzustellenden Anschluss der Aspangbahn an die Pottendorfer Linie bei Achau wäre mit modernen Desiro-Triebwagen zwischen Wien Meidling – Beginn der S-Bahn-Stammstrecke, U-Bahn-Haltestelle der U6 Philadelphiabrücke sowie Umsteigemöglichkeit zu einer Straßenbahnlinie und sieben Autobuslinien – und dem Industriezentrum Niederösterreich Süd attraktive Fahrzeiten von 15 bis 20 Minuten möglich.
Der in Gang befindliche Ausbau der Pottendorfer Linie schafft die infrastrukturellen Voraussetzungen für ein besseres Angebot im Personennahverkehr südlich von Wien. Entsprechend der strategischen Grundlange, dem ÖBB Zielnetz 2025+, wird die 54 km lange elektrifizierte Strecke durchgehend zweigleisig und für eine Geschwindigkeit von bis zu 200 km/h ausgebaut. Zwei der vier Streckenabschnitte (7 km + 21 km) sind in Ausbau bzw. bereits abgeschlossen. Der im Jahr 2009 zur Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) eingereichte Streckenabschnitt zwischen Hennersdorf und Münchendorf (inklusive Trassenverschwenkung der Aspangbahn) wird bis 2019 fertiggestellt. Für den neu zu errichtenden Abschnitt Ebreichsdorf ist das Trassenauswahlverfahren abgeschlossen und die Inbetriebnahme für 2022 vorgesehen.

</doc>
<doc id="217558" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217558" title="Liste der Namenstage">
Liste der Namenstage

Der Namenstag einer Person ist der liturgische Gedenktag eines Heiligen nach dem die Person genannt ist (Namenspatron). In manchen Regionen oder Ländern ist die Feier des Namenstags bedeutender als oder wenigstens ebenso wichtig wie die des Geburtstages.
Diese alphabetisch gegliederte Liste bezieht sich in erster Linie auf den Regionalkalender für das deutsche Sprachgebiet und wurde anhand des "Martyrologium Romanum" erstellt, dem Verzeichnis aller Heiligen und Seligen der römisch-katholischen Kirche. Der Kalender der orthodoxen Kirchen und der Evangelische Namenkalender weichen davon ab. 

</doc>
<doc id="217559" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217559" title="Charles Regnier">
Charles Regnier

Karl Friedrich Anton Hermann „Charles“ Regnier (* 22. Juli 1914 in Freiburg im Breisgau; † 13. September 2001 in Bad Wiessee) war ein deutscher Schauspieler, Regisseur, Hörspielsprecher und Übersetzer. Einige Quellen nennen unzutreffenderweise 1915 als Regniers Geburtsjahr. In den 1950er und 60er Jahren war er einer der meistbeschäftigten deutschen Theater- und Filmschauspieler. Seine eigenwillige, dezidiert intellektuelle Spielweise und sein zuweilen leicht spöttisch wirkendes, distanziertes Auftreten wurden zu seinen Markenzeichen und machten ihn zu einem gefragten Charakterdarsteller.
Seinen Namen verdankte Regnier seinem Großvater, einem gebürtigen Franzosen. Regnier kam als erstes Kind des Ehepaares Anton Karl Regnier und Emile (Milly) Maria Friederike Harrer in Freiburg im Breisgau zur Welt. Der Vater war praktischer Arzt (Dr. med.), weshalb Sohn Charles zunächst den Wunsch hatte, ebenfalls Arzt zu werden. Sein Traum war es, wie sein Kindheitsidol Albert Schweitzer um die Welt zu reisen und den Menschen zu helfen.
Regnier wuchs in Straßburg und in Badenweiler auf, wo die Großeltern mütterlicherseits das Hotel „Schloss Hausbaden“ besaßen. Nach dem Selbstmord des Vaters 1924 zog die Mutter mit den vier Söhnen zunächst nach Heidelberg, anschließend nach Montreux an den Genfersee. Als die Mutter 1929 an Tuberkulose erkrankte, beschloss die Familie, nach Davos zu ziehen. In dem Schweizer Luftkurort machte Charles Bekanntschaft mit einer Reihe berühmter Persönlichkeiten, darunter der Schriftsteller Alfred Henschke alias „Klabund“, der Regniers Interesse für Literatur und Theater weckte. Zusammen mit seinen Brüdern führte Charles im privaten Wohnzimmer Klabunds Komödie "XYZ – Spiel zu Dreien" auf. Seine erste schauspielerische Darbietung war die darin enthaltene Hauptrolle der "Comtesse Y". „Als Schauspieler hatte ich seither nie wieder die Gelegenheit als Dame aufzutreten, oft aber zu zeigen, "wie" man als Dame auftritt“, schrieb Regnier in seinen persönlichen Erinnerungen.
Der frühe Tod des Vaters brachte es mit sich, dass die Familie langsam verarmte. Nach mehreren Umzügen in immer kleinere Behausungen beschloss die Mutter, mit den Söhnen 1930 nach Berlin umzusiedeln. Hier lernte Regnier den Schriftsteller Ernst Blass kennen, der fast vollständig erblindet war. Regelmäßig besuchte er den kranken Mann, um ihm aus Büchern vorzulesen. Ernst Blass hatte einen intellektuell und künstlerisch prägenden Einfluss auf den jungen Charles. Trotz größter Armut gelang es Regnier, gelegentlich Schauspielunterricht zu nehmen. Wenig später (vermutlich 1932) spielte er sogar eine erste Filmrolle in dem Schmalfilm "La lettre," den Regnier mit Freunden in Prag drehte. Der Film erzählt die rührende Geschichte eines Arbeitslosen, der in der Lotterie einen Hauptgewinn erzielt, aber tragischerweise seinen Losschein verliert.
1933, Hitler war bereits an der Macht, wollte Regnier endlich eine staatliche Schauspielschule besuchen. Doch er fiel mehrfach durch die Prüfungen bei der Reichstheaterkammer. „Er solle doch bitte nicht wiederkommen“, legte man ihm nach der letzten Prüfung nahe. Als die Nationalsozialisten damit begannen, den deutschen Kulturbetrieb nach ihren Vorstellungen umzugestalten, wurde Regnier 1934 verhaftet und wegen seiner Homosexualität im KZ Lichtenburg, einem der ersten deutschen Konzentrationslager, interniert. Nach neun Monaten entließ man ihn, nachdem er – wie viele andere Häftlinge – hatte unterschreiben müssen, nichts über die schrecklichen Geschehnisse im KZ zu berichten. Traumatisiert durch die Gefangenschaft setzte sich Regnier nach Italien ab, wo er in Portofino einen kleinen Souvenirladen eröffnete. Da das Geschäft wenig einbrachte, kehrte Regnier nach Berlin zurück und beendete dort eine private Schauspielausbildung.
Das erste Engagement erhielt Regnier 1938 am Theater in Greifswald. Hier lernte er die Schauspielerin und Sängerin Pamela Wedekind kennen, eine der beiden Töchter des Dramatikers Frank Wedekind, die er am 21. Juni 1941 in Berlin heiratete. 1941 wurde Regnier von Otto Falckenberg ins Ensemble der Münchner Kammerspiele berufen, dem er bis 1958 angehörte. Ab 1946 war er auch als Schauspiellehrer an der neu gegründeten Otto-Falckenberg-Schule tätig.
Seine Laufbahn als Filmschauspieler begann Regnier 1949 mit der Rolle des "Bertram" in dem von Fritz Kortner geschriebenen und von Josef von Báky inszenierten Film "Der Ruf". Aber auch als Theaterschauspieler arbeitete er unter den bedeutendsten Regisseuren seiner Zeit. 1951 spielte er den "Riccaut de la Marlinière" in Lessings "Minna von Barnhelm" (Regie: Fritz Kortner), 1952 in Friedrich Dürrenmatts "Die Ehe des Herrn Mississippi" (Regie: Hans Schweikart), 1953 in Ferdinand Raimunds "Der Bauer als Millionär" (Regie: Heinz Hilpert). Hoch gelobt war auch Regniers Darstellung des Atomphysikers "Oppenheimer" in Heinar Kipphardts Theaterstück "In der Sache J. Robert Oppenheimer" sowie der Auftritt in Peter Weiss´ Stück "Die Verfolgung und Ermordung Jean Paul Marats…". In den beiden letztgenannten Rollen war Regnier auch im Fernsehen zu sehen, für das die Stücke 1964 bzw. 1967 erfolgreich verfilmt wurden.
Von 1961 bis 1962 war er Ensemblemitglied am Wiener Burgtheater. Dabei machte er keinen Unterschied zwischen „ernster“ Kunst und Unterhaltungskunst. „Meine Arbeiten müssen für das Publikum wirkungsvoll sein, erheiternd, kurz: angenehm.“ Und so scheute Regnier auch nicht davor zurück, in Unterhaltungsfilmen unterschiedlicher Genres mitzuwirken. An der Seite von Gert Fröbe spielte er in "Das Testament des Dr. Mabuse" (1962), in der Edgar Wallace-Verfilmung "Der schwarze Abt" (1963) neben Klaus Kinski. Gemeinsam mit Heinz Rühmann stand er in "Die Ente klingelt um halb acht" (1968) vor der Kamera.
Regnier drehte teilweise mehr als zehn Filme pro Jahr und wirkte in über 100 Kino- und Fernsehfilmen mit. Von 1973 bis 1975 hatte er im ZDF mit „Mordkommission“ eine eigene Fernsehserie, in der er in über 26 Folgen den Hauptkommissar Georg Wieker spielte. In Radu Gabreas Film "Ein Mann wie EVA" (1984) spielte er neben Eva Mattes, in Margarethe von Trottas Film "Rosa Luxemburg" (1985) an der Seite von Barbara Sukowa und in "Cascadeur – Die Jagd nach dem Bernsteinzimmer" (1998) war er neben Heiner Lauterbach auf der Leinwand zu sehen.
Darüber hinaus inszenierte Regnier Theaterstücke, schrieb Drehbücher und machte sich als Übersetzer einen Namen. Er übersetzte überwiegend französische Schriftsteller wie Georges Simenon, Jean Cocteau, François Mauriac und Sidonie Gabrielle Colette, aber auch britische Autoren wie William Somerset Maugham. Regnier war außerdem ein vielbeschäftigter Hörspielsprecher. Zu seinen bekanntesten Hörspielrollen gehörte Graf Dracula, den er in mehreren Folgen für das Schallplattenlabel EUROPA sprach, und die des Ministers in dem Kinder-Hörspiel Sängerkrieg der Heidehasen von James Krüss.
In den 1980 und 1990er Jahren konzentrierte sich Regnier auf das gehobene Boulevardtheater. Gemeinsam mit seiner zweiten Ehefrau, der Schauspielerin Sonja Ziemann, war Regnier bis ins hohe Alter regelmäßig auf Theatertourneen in Deutschland, Österreich und der Schweiz unterwegs. Noch mit über 80 Jahren reiste er mit seinem Soloprogramm „Charles Regnier liest Oscar Wilde“ durch die Republik. In seiner letzten Bühnenrolle in dem Stück "Endspurt" von Peter Ustinov spielte er 1999 einen an Bett und Rollstuhl gefesselten achtzigjährigen Schriftsteller, der die wichtigsten Ereignisse seines Lebens resümiert und dabei seinen Alter Egos aus früheren Zeiten wiederbegegnet. In Oskar Roehlers preisgekröntem Film "Die Unberührbare" (2000) absolvierte Regnier seinen letzten Kinoauftritt als der gütige Vater der Schriftstellerin Gisela Elsner.
Regnier lebte in Deutschland, Italien und in der Schweiz. Am 13. September 2001 starb er nach einem Schlaganfall in Bad Wiessee. Er wurde auf dem Friedhof Badenweiler-Lipburg, dem Ort seiner Kindheit, beigesetzt.
Sein schriftlicher Nachlass befindet sich im Archiv der Akademie der Künste in Berlin.
Regnier hatte drei Brüder: Henri Regnier, der von 1962 bis 1982 Unterhaltungschef beim Norddeutschen Rundfunk war; Axel Regnier (1916–2006), ebenfalls Schauspieler und Produzent beim Bayerischen Rundfunk, sowie Georg Regnier (1923–1996).
Aus der ersten Ehe mit der Schauspielerin und Sängerin Pamela Wedekind, mit der Regnier von 1941 bis zu ihrem Tod 1986 verheiratet war, gingen drei Kinder hervor: Der Konzertgitarrist und Autor Anatol Regnier, die Schauspielerin Carola Regnier sowie die Geigerin Adriana Regnier, seit dem 17. Februar 1974 mit dem Musiklehrer und Flötensolisten Peter Schiffers verheiratet. Die beiden Söhne aus dieser Ehe sind Stephan Schiffers Filmregisseur und Drehbuchautor und Heinrich Schiffers, Musiker und Filmkomponist.
Von 1989 bis zu seinem Tod 2001 war Regnier mit der Schauspielerin Sonja Ziemann verheiratet.
1955 wurde Regnier mit dem Deutschen Kritikerpreis des "Verbandes der deutschen Kritiker" ausgezeichnet. 1989 erhielt er im Rahmen der Verleihung des Deutschen Filmpreises das Filmband in Gold für langjähriges und hervorragendes Wirken im deutschen Film. Darüber hinaus war Regnier Träger des Bundesverdienstkreuzes.
Seine Bedeutung als Schauspieler beschrieb die "Süddeutsche Zeitung" in ihrem Nachruf vom 14. September 2001 folgendermaßen: 
Der Schriftsteller und Journalist Christian Ferber schrieb über Regnier: 
Regnier selbst wird das Zitat zugeschrieben: 
KZ Lichtenburg: Bekannte Häftlinge

</doc>
<doc id="217560" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217560" title="Fürstenau (Begriffsklärung)">
Fürstenau (Begriffsklärung)

Fürstenau bezeichnet folgende Orte:
in Deutschland
in der Schweiz
in Polen
Fürstenau ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="217563" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217563" title="Wilhelm (Mainz)">
Wilhelm (Mainz)

Wilhelm (* 929; † 2. März 968 in Rottleberode) war von 954 bis 968 Erzbischof von Mainz.
Wilhelm war der Sohn von Otto I. und einer vornehmen slawischen Kriegsgefangenen, wahrscheinlich der Schwester des Hevellerfürsten Tugumir. Am 17. Dezember 954 wurde er zum Erzbischof von Mainz gewählt. Von Papst Agapet II. erhielt Wilhelm die Bestätigung als Apostolischer Vikar, also Stellvertreter des Papstes in Deutschland. Von seinem Vater Otto erhielt er die Würde des Erzkapellans, aus dem sich später die Erzkanzlerwürde für Deutschland entwickelte, die bis zum Ende des Erzbistums 1803 mit dem Mainzer Erzbischofsstuhl verbunden blieb. Um 960 gründete Wilhelm das Augustiner-Chorherren-Stift bei St. Martin in Heiligenstadt. Er starb 968 in Rottleberode und wurde in der Albans-Basilika, Vorläufer des Stift St. Alban vor Mainz, beerdigt.

</doc>
<doc id="217564" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217564" title="Rankine-Hugoniot-Bedingung">
Rankine-Hugoniot-Bedingung

Die Rankine-Hugoniot-Bedingung oder auch Rankine-Hugoniot-Gleichung (nach William John Macquorn Rankine und Pierre-Henri Hugoniot) beschreibt das Verhalten von Stoßwellen durch eine eindimensionale hyperbolische Erhaltungsgleichung:
mit
Gegeben zwei Zustände formula_3 und formula_4 links und rechts eines Stoßes, besagt die Bedingung, dass die Stoßgeschwindigkeit formula_5 die Gleichung 
erfüllt. Im Falle einer skalaren Gleichung formula_7 liefert dies direkt die Stoßgeschwindigkeit
Bei Systemen mit formula_9 ist die Situation schwieriger.
Umgekehrt bezeichnet man bei Systemen die Menge der Zustände, die mit einem gegebenen festen Zustand durch einen einzigen Stoß verbunden werden können, als Hugoniot-Lokus. 
Im Falle der Euler-Gleichungen ergeben sich spezielle Beziehungen. Elimination der Geschwindigkeit führt auf:
mit
Wird nun die Zustandsgleichung für das ideale Gas verwendet :
mit
so ergibt sich
Da die Drücke stets positiv sind, folgt daraus für das Dichteverhältnis:
Für Luft mit formula_23 beträgt das maximale Dichteverhältnis ungefähr 6. Dieses Ergebnis ist anschaulich nachvollziehbar, da eine Zunahme des Drucks auch zu einer Temperaturzunahme führt, die der Dichtezunahme teilweise entgegenwirkt. Während die Stoßstärke (der Überdruck) beliebig groß werden kann, erreicht das Dichteverhältnis also einen endlichen Grenzwert.
Allerdings kann hohe Temperatur bei starken Stößen zur Dissoziation oder sogar zur Ionisation und damit zur Zunahme der thermodynamischen Freiheitsgrade und damit wiederum zu einem kleineren Wert von formula_20 führen. Daher kann in realen Gasen die Obergrenze für das Dichteverhältnis wesentlich höher sein als in idealem Gas.
Die ersten beiden Erhaltungssätze folgen aus den Eulergleichungen bzw. führen zu diesen. Mit ihnen können die Sprungbedingungen für die Geschwindigkeit und die Dichte (bzw. den Druck) an der Stoßfront dargestellt werden. Die zentrale Idee von Rankine und Hugoniot war nun die Nutzung des dritten Erhaltungssatzes (der Energieerhaltung), um damit eine Sprungbedingung für die Entropie zu formulieren. Diese ist an der Stoßfront unstetig:
Daraus folgt, dass eine Stoßwelle kein adiabatischer (oder isentroper) Prozess mehr ist, sondern die Enthalpieänderung auch eine Entropiekomponente enthält (hugoniotsche Adiabate, auch als Stoßadiabate bekannt):
im Gegensatz zu
für eine rein adiabatische Verdichtung.

</doc>
<doc id="217565" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217565" title="Ostgebiete des Deutschen Reiches">
Ostgebiete des Deutschen Reiches

Als Ostgebiete des Deutschen Reiches oder auch ehemalige deutsche Ostgebiete werden die Territorien östlich der Oder-Neiße-Linie bezeichnet, die am 31. Dezember 1937 zum Gebiet des Deutschen Reiches gehört hatten, 1945 nach Ende des Zweiten Weltkriegs von Deutschland faktisch abgetrennt wurden und heute zu Polen und Russland gehören. In der Volksrepublik Polen wurden diese Gebiete als „Wiedergewonnene Gebiete“ (polnisch "Ziemie Odzyskane") oder als „westliche und nördliche Gebiete“ (polnisch "Ziemie Zachodnie i Północne") bezeichnet.
Zu den Ostgebieten des Deutschen Reiches im weiteren Sinne werden auch Gebiete gezählt, die Deutschland bereits nach dem Ersten Weltkrieg im Jahre 1920 aufgrund des Versailler Vertrages von 1919 abtreten musste: Großteile der preußischen Provinzen Posen und Westpreußen einschließlich der Stadt Danzig sowie Ostoberschlesien, das Hultschiner Ländchen und das vormals ostpreußische Soldau- und Memelgebiet.
Nach dem Potsdamer Abkommen zwischen der Sowjetunion, den Vereinigten Staaten und dem Vereinigten Königreich im August 1945 wurden die deutschen Ostgebiete östlich von Oder und Neiße von der Zuständigkeit des Alliierten Kontrollrats ausgenommen. Der nördliche Teil Ostpreußens um Königsberg wurde der Sowjetunion, der südliche Teil Ostpreußens, die östlichen Teile der preußischen Provinz Pommern (Hinterpommern), der Mark Brandenburg ("Ost-Brandenburg") und des Landes Sachsen sowie die preußischen Provinzen Nieder- und Oberschlesien wurden Polen zur vorläufigen Verwaltung übertragen. Die endgültige Regelung sollte einem Friedensvertrag vorbehalten bleiben ("siehe Abschnitt" „Anerkennung der Abtrennung“).
Das Gebiet um Königsberg (nördliches Ostpreußen) wurde unmittelbar in die russische Teilrepublik der UdSSR (RSFSR) integriert; es heißt heute Oblast Kaliningrad und ist auch nach dem Zerfall der Sowjetunion weiterhin eine russische Exklave.
Im polnischen Sprachgebrauch wurde im Sinne der polnischen Westforschung die Bezeichnung „"wiedergewonnene West- und Nordgebiete"“ oder einfach nur „"wiedergewonnene Gebiete"“ geprägt. Dies bezieht sich auf die teilweise Zugehörigkeit dieser Territorien zum piastischen Königreich Polen ab der Staatsgründung im 10. Jahrhundert sowie zu polnischen Herzogtümern, in die das Königreich nach 1138 zerfallen war. Die Zugehörigkeit dieser Territorien zu Polen umfasst einen Zeitraum vom Früh- bis Spätmittelalter sowie ihre slawische Vorgeschichte vor Beginn der deutschen Ostsiedlung. Ostgermanische und baltische Besiedlungen im Zeitalter der Antike bleiben hierbei unbeachtet.
Zur Bundestagswahl 1949 warb die Sozialdemokratische Partei Deutschlands mit einem Plakat, das sogar den Polnischen Korridor von 1920 ignorierte. In seinem Grußwort zum Schlesiertreffen am 8. Juni 1963 meinte Willy Brandt, damals Regierender Bürgermeister von West-Berlin:
Die Deutsche Demokratische Republik erkannte im Görlitzer Grenzabkommen mit der VR Polen vom 6. Juli 1950 die Oder-Neiße-Linie als „Friedensgrenze“ und aus ihrer Sicht endgültige Staatsgrenze zwischen Deutschland und Polen an. Die Regierungen der Bundesrepublik Deutschland teilten damals diesen Standpunkt nicht und maßen dem Abkommen keine rechtliche Bedeutung zu. Sie vertraten außerdem den Fortbestand des Deutschen Reiches in den Grenzen von 1937, wonach die Ostgebiete grundsätzlich als deutsches Inland zu gelten hatten und für deutsche Staatsbürger der Zwischenkriegszeit sowie deren Nachfahren eine einheitliche deutsche Staatsangehörigkeit fortbestehe.
In der alten Bundesrepublik vor 1990 (das heißt alte Bundesländer und Berlin (West)) bildete der Rechtsstatus der Ostgebiete einen großen Teil der offenen deutschen Frage. Die Ostpolitik von Bundesregierung, Bundestag und Bundesrat war bis Mitte der 1960er-Jahre auf eine Revision der Grenzen ausgerichtet; sie beriefen sich auf das Völkerrecht und verschiedene völkerrechtliche Verträge, insbesondere auf die Haager Landkriegsordnung und die Atlantik-Charta. Die "neue Ostpolitik" der Großen Koalition von 1966 und später verstärkt die sozialliberale Koalition ab 1969 vollzog einen allmählichen "Wandel durch Annäherung". Mit dem Warschauer Vertrag (1970) erkannte die Bundesrepublik Deutschland die Zugehörigkeit dieser Gebiete zu Polen an. Aufgrund des bis 1990 geltenden Vorbehalts der Alliierten für Fragen, die "Deutschland als Ganzes" und den Berlin-Status betreffen, war es der Bundesrepublik Deutschland jedoch verwehrt, eine völkerrechtliche Anerkennung der Oder-Neiße-Linie als deutsch-polnische Grenze vorzunehmen und auf die Rückforderung der Gebiete zu verzichten.
Erst im Zuge der deutschen Wiedervereinigung wurde 1990 die Abtrennung der Ostgebiete durch den Zwei-plus-Vier-Vertrag völkerrechtlich vollzogen und die Oder-Neiße-Grenze festgeschrieben, die wenig später von Deutschland im deutsch-polnischen Grenzvertrag formal bestätigt wurde. Damit wurden sämtliche Kriegsfolgefragen zu einem Abschluss gebracht. Mit der Änderung des deutschen Grundgesetzes vom 23. September 1990 wurde in der Präambel nunmehr festgestellt, dass "„die Einheit […] Deutschlands vollendet“" ist.
Im Einzelnen umfassen die Ostgebiete die preußischen Territorien:
Die preußische Grenzmark Posen-Westpreußen (die 1919 bei Deutschland verbliebenen Restgebiete der Provinzen Posen und Westpreußen) mit einem Gebiet von 7.695 km² wurde 1938 unter ihren drei Nachbarprovinzen aufgeteilt und ist in den obigen Zahlen mit eingerechnet.
Der Gesamtumfang der Ostgebiete beträgt 114.267 km² (die Differenz zu 114.269 km² ist rundungsbedingt), was etwa einem Viertel Deutschlands in den Grenzen von 1937 entsprochen hat.
In den Ostgebieten des Deutschen Reiches lebten 1939 etwa 9.620.800 Menschen (davon 45.600 ohne deutsche Staatsangehörigkeit). Von diesen entfielen auf
Wichtige Städte in den ehemaligen Ostgebieten sind unter anderem Breslau (1925: 614.000 Einwohner), Königsberg i. Pr. (russisch: Kaliningrad, 294.000), Stettin (270.000), Hindenburg O.S./Zabrze (132.000) und Gleiwitz (109.000).
Nach Auffassung mancher Politiker werden analog zu dem einheitlichen Vertreibungsgebiet nach dem Bundesvertriebenengesetz auch die Regionen den deutschen Ostgebieten (nicht allein des Reiches) zugerechnet, die bis ca. 1918 beziehungsweise 1919 Teil des Deutschen Reichs oder Österreich-Ungarns waren, in der Zwischenkriegszeit an das Deutsche Reich oder die Republik Österreich grenzten und von 1938/39 bis 1945 wieder zum deutschen Hoheitsgebiet gehörten. Hier lebten viele Deutsche nach Eigenidentifikation, Sprache und Kultur, für die häufig der Terminus "Volksdeutsche" gebräuchlich war und die meistens nicht die deutsche oder österreichische Staatsbürgerschaft besaßen.
Folgende Gebiete, die bis 1919 Teil des Deutschen Reiches waren, hatten bis Ende der 1940er-Jahre einen überwiegenden oder hohen deutschen Bevölkerungsanteil:
Folgende habsburgisch geprägten Gebiete, die bis 1918 Teil der Österreichisch-Ungarischen Monarchie waren, hatten bis Ende der 1940er-Jahre einen überwiegenden oder hohen deutschen Bevölkerungsanteil:
Die Bevölkerung der Ostgebiete des Deutschen Reiches wurde in den Jahren 1944 bis 1949 durch die Flucht vor der Roten Armee und die Vertreibung der Deutschen sowie die Neuansiedlung von Polen, Ukrainern und Lemken bzw. Russen fast vollständig ausgetauscht. Ein Teil der Neuangesiedelten (zwischen 1,4 und 1,9 Millionen Polen) war im Rahmen der Westverschiebung Polens und, im Fall der Ukrainer und Lemken, der "Aktion Weichsel" aus ihrer weiter östlich gelegenen Heimat vertrieben worden.
Die Provinzen wiesen folgende Zahlen auf:
Insgesamt mussten 8.155.700 Deutsche die Ostgebiete verlassen. Knapp sieben Millionen von ihnen flüchteten nach Westdeutschland und in das Gebiet der DDR.
Schätzungsweise rund zwei Millionen Deutsche sind durch Flucht und Vertreibung ums Leben gekommen, insbesondere in Ostpreußen, Pommern und Ostbrandenburg.
Heute leben in den Ostgebieten noch etwa 400.000 Deutsche, hauptsächlich in Oberschlesien. Sie wurden bis zum Zerfall des kommunistischen Regimes diskriminiert. Nach 1990 bekamen viele Gemeinden in Oberschlesien deutschstämmige Bürgermeister, auch deutsche Schulen wurden dort – zumeist dank deutscher Finanzierung – errichtet. Im Januar 2005 hat der polnische Sejm ein Minderheitengesetz verabschiedet, wonach in etwa 20 Gemeinden in Oberschlesien mit mehr als 20 % deutschsprachigem Bevölkerungsanteil zweisprachige Ortstafeln aufgestellt werden können und Deutsch als Verwaltungshilfssprache eingeführt werden kann.
Die Ostgebiete waren größtenteils agrarisch geprägt. Ausnahmen stellten die Großstädte wie Königsberg und Breslau sowie das oberschlesische Kohlerevier dar. Mit den Ostgebieten verlor Deutschland rund ein Viertel seiner landwirtschaftlichen Nutzfläche.
Der deutsche Gesellschaftshistoriker Hans-Ulrich Wehler schätzt, dass der Verlust dieser Gebiete durch den damit verbundenen Abbau regionaler Disparitäten die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit beider deutscher Staaten nachhaltig begünstigt hat. Für die SBZ und die spätere DDR bedeutete der Verlust des industriereichen Schlesiens sowie der Odermündung mit dem bedeutenden Hafen Stettin zunächst aber eine erhebliche wirtschaftliche Belastung. Die Wirtschaftsbeziehungen der Betriebe mussten weitgehend neu ausgerichtet werden. Das als Ersatzhafen für Stettin ausgewählte Rostock war nicht nur wesentlich kleiner, sondern lag auch an keinem schiffbaren Fluss und musste erst noch zum Hochseehafen ausgebaut werden.
Im Batterieturm von Schloss Burg befindet sich die "Gedenkstätte des Deutschen Ostens". Auf der Bronzetafel am Eingang heißt es:

</doc>
<doc id="217566" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217566" title="Ruhrsandstein">
Ruhrsandstein

Als Ruhrsandstein wird ein entlang der Ruhr in Nordrhein-Westfalen, Deutschland vorkommender Sandstein bezeichnet, der als Baumaterial vielfältige Verwendung findet.
Der Ruhrsandstein entstand aus Fluss-Sedimenten vor etwa 320 Millionen Jahren im so genannten Namur C, einem Zeitabschnitt des Oberkarbon. Bei den Bewegungen der Erdkruste wurden die Schichten des Karbon gefaltet und verdichtet (Variskische Faltung). Aus diesen Bewegungen heraus entstanden Klüfte im Gestein (Risse quer zur Streichrichtung der Bänke).
Der Ruhrsandstein zeichnet sich – im Gegensatz zu den meisten anderen in Mitteleuropa gewonnenen Sandsteinen – durch geringe Wasseraufnahme, sehr hohe Druckfestigkeit, Abriebfestigkeit und Verwitterungsbeständigkeit aus. Er ist intensiv kieselig zementiert und durch Kornbindung gefestigt. In Deutschland gilt der Ruhrsandstein als einer der resistentesten Sandsteine überhaupt.
Er hat sowohl graue als auch gelbliche, rötliche und bräunliche Farbtöne. Die Eintönungen entstehen insbesondere durch Oxidationsprozesse (Eisenhydroxid, Limonit). Die glänzenden Partikel im Ruhrsandstein stammen zumeist vom Muskovit-Glimmer. Einige Schichten enthalten auch Knollen aus Eisenerz. Gelegentlich findet man im Ruhrsandstein Versteinerungen von Pflanzen (Schuppenbäume, Farne und so weiter) als Treibgut. Auf Schichtflächen können kohlige Flitter auftreten; in einigen Sandsteinbänken sind Steinkohle-Flöze zwischengelagert.
Ruhrsandstein wurde historisch für viele sakrale und profane Bauwerke insbesondere im Ruhrgebiet und im bergisch-märkischen Bereich verwendet. Er wird für Mauerwerk, Treppenstufen, Bodenbelag, Fenster- und Türumrahmungen und Wandbekleidungen verwendet. Im Innenausbau findet Ruhrsandstein darüber hinaus Verwendung für Küchenarbeitsplatten und Waschtische, Kamine und Kaminabdeckungen. Er zählt zu den verschleißfestesten Sandsteinen in Deutschland und ist einer der wenigen Sandsteine, die poliert (Fachleute sprechen hierbei von teilpoliert) werden können.
Oberflächennahe Gesteinsvorkommen des Ruhrsandsteins befinden sich grundsätzlich nördlich der Ruhr im Ardeygebirge bei Dortmund sowie westlich davon auf beiden Seiten des Ruhrtals bis nach Mülheim. Geologen bezeichnen im engeren Sinne nur den Sandstein der „(Unteren und Oberen) Sprockhöveler Schichten“ als Ruhrsandstein.
In den vergangenen Jahrhunderten gab es hunderte von größeren und kleineren Ruhrsandsteinbrüchen in der Region. Die Bauern betrieben ihre eigenen kleinen Brüche im Wald. Anders war es bei den großen Steinbruchunternehmern, die auch als Bauunternehmer auftraten.
Heute (Stand 2013) wird das Gestein noch in fünf Steinbrüchen abgebaut (von Ost nach West):

</doc>
<doc id="217567" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217567" title="AEG C.II">
AEG C.II

Die AEG C.II war ein zweisitziges Aufklärungsflugzeug. Es war eine kleinere, verbesserte Version der AEG C.I. Mit ihr kam die AEG im Oktober 1915 dem Wunsch der Militärs nach einem wendigeren Flugzeugmodell nach.
Gegenüber dem Vorgängermodell wurden das Cockpit und die Montage des Maschinengewehrs geändert, außerdem konnte eine Gewichtsreduzierung von etwa 5 % erreicht werden. Ferner wurde eine Bombenhalterung für vier 10-kg-Bomben montiert.
Typenreihe des Herstellers:
AEG C.I –
AEG C.II –
AEG C.III –
AEG C.IV –
AEG C.V –
AEG C.VI –
AEG C.VII –
AEG C.VIII
Liste von Flugzeugtypen

</doc>
<doc id="217568" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217568" title="Blackburn Ripon">
Blackburn Ripon

Die Blackburn T.5 Ripon war ein zweisitziger trägergestützter Aufklärer und Torpedobomber der britischen Marineflieger, die während der Einsatzzeit der Maschine von 1929 bis 1935 noch ein Teil der Royal Air Force waren.
Eine Maschine wurde nach Finnland verkauft, wo weitere 25 unter Lizenz gefertigt wurden. Diese Maschinen blieben bis 1944 im Winterkrieg und im Fortsetzungskrieg im Einsatz. Eine der finnischen Maschinen blieb erhalten.
Die "Blackburn Ripon" wurde entworfen, um die einsitzigen Blackburn Dart-Torpedobomber in den Einheiten der britischen Flugzeugträger zu ersetzen. Das britische Luftfahrtministerium forderte mit der Spezifikation 21/23 eine Maschine, die auch Aufgaben der Langstrecken-Aufklärung übernehmen sollte und forderte dazu eine zweiköpfige Besatzung . 
Der Erstflug des Prototyps "N203" der "Blackburn Ripon" mit Landfahrwerk fand am 17. April 1926 statt. Am 26. August des gleichen Jahres flog auch der 2. Prototyp "N204" als Schwimmerversion des Typs .
Bei den Vergleichstests zeigte sich, dass die Mitbewerber "Handley Page Harrow" und "Avro Buffalo" nicht befriedigten, aber auch die "Ripon" genügte den Forderungen nicht und musste weiter verbessert werden. Verlangt wurde eine geänderte Installation des Antriebs, etwas stärker gepfeilte Tragflächen und ein verbessertes Leitwerk. Nach diesen Verbesserungen in einem neuen Prototyp "N231" wurde die aus der "Dart" entwickelte "Ripon Mk.II" akzeptiert und ein Produktionsauftrag nach der Beschreibung "2/29" erteilt, dem weitere mit erneuten Änderungswünschen folgten. Das Flugzeug war sehr konventionell konstruiert: es handelte sich weiterhin um einen weitgehend aus Holz gebauten Doppeldecker mit offenem Cockpit, Reihenmotor und starrem Fahrwerk. 
Erst bei der "Ripon Mk.IIc" wurde das Holztragwerk durch ein solches aus Stahl und Duraluminium ersetzt.
Die Marineluftwaffe, damals noch Teil der Royal Air Force, erhielt folgende Versionen:
Seit dem 1. April 1923 organisierte die Royal Air Force ihre für den Kampf über See vorgesehenen Einheiten in speziellen Flights (Schwarm) für den Einsatz von Flugzeugträgern. Ende 1928 bestanden fünf "Fleet Torpedo Flight"s ("460" bis "464"), die mit je sechs "Blackburn Dart" als Einsatzflugzeugen ausgerüstet waren.
Der Flight "462" der "Furious" erhielt als erste Einheit im Februar 1929 für die Dart die neue "Blackburn Ripon Mk.II", dem zum Jahreswechsel der auf demselben Träger eingesetzte Flight "461" folgte. Im Mai 1930 wechselten beide Einheiten auf die nach ihrem Umbau zum Flugzeugträger gerade in Dienst gestellte "Glorious", während der "Furious" ein weiterer Umbau bevorstand. Die beiden Flights bildeten am 3. März 1933, inzwischen mit neueren "Ripon Mk.IIc" ausgestattet, die neue Torpedobomberstaffel "812", als die RAF die Organisationsstruktur ihrer Einheiten für die Flugzeugträger änderte. Die neue Staffel befand sich mit der "Glorious" bei der Mittelmeerflotte zusammen mit den Staffeln "802" mit "Hawker Nimrod"- und Osprey-Jagdflugzeugen und "823" mit "Fairey IIIF"-Aufklärern.
Im November 1930 erhielt dann auch der Flight "460" auf der HMS "Eagle" die "Blackburn Ripon Mk.II". Am 8. Januar 1931 verließ der Flugzeugträger Malta, um anlässlich der erstmals im Ausland durchgeführten „British Empire Trade Exhibition“ britische Flugzeuge vorzuführen. Die Ausstellung in Buenos Aires eröffnete am 14. März der Prince of Wales, dessen "de Havilland Puss Moth" auch auf dem Träger transportiert wurde . Die "Eagle" hatte einen zusätzlichen Flight mit neuen Maschinen an Bord, wie den Hawker-Jagdflugzeugen "Nimrod" und "Osprey", dem Prototyp des neuen Aufklärers "Fairey Seal" und eine weitere "Ripon". Ob neben dem Flight "460" auch die drei anderen Flights des Trägers ("402" mit "Fairey Flycatcher"-Jagdflugzeugen sowie "440" und "448" mit "Fairey IIIF"-Aufklärern) an Bord blieben, ist unklar. Der special Flight und die Maschinen des Trägers machten Demonstrationsflüge nicht nur in Buenos Aires sondern auf der Rückreise auch in Montevideo und Rio de Janeiro. Die "Eagle" kehrte dann ins Mittelmeer zurück und gab den Flight "460" im Mai 1931 an die HMS "Glorious" ab, die so über drei Torpedobomber-Einheiten verfügte.
Im März und April 1931 waren schon zwei Flights mit "Blackburn Ripon Mk.IIc" neu aufgestellt worden: "465" und "466" waren beide für die HMS "Furious" bestimmt, die im Mai nach einer Überholung wieder in Dienst kam und im November 1931 als zweiter Träger zur Home Fleet trat. Auch diese beiden Flights wurden dann im April 1933 zu einer Staffel ("811") verschmolzen. 
Im November 1932 reduzierte sich die Zahl der "Ripon" auf den Trägern, als "460" auf der "Glorious" die Torpedobomber gegen "Fairey IIIF"-Aufklärer eintauschte. Im September 1933 tauschte dann die immer noch mit "Blackburn Dart" ausgerüstete Torpedobomberstaffel "810" auf der HMS "Courageous" einen Teil ihrer Maschinen gegen "Blackburn Ripon Mk.IIc" ein, ohne je vollständig umzurüsten. Im Sommer 1934 wurde die Staffel als zweite Einheit mit dem Nachfolgemodell "Blackburn Baffin" ausgestattet. Zuvor hatte die Staffel 812 der "Glorious"schon im Januar 1934 in Hal Far auf Malta den neuen Einsatztyp erhalten. Die Staffel "811" der "Furious" gab als letzte Staffel im Januar 1935 ihre "Ripon"s ab und erhielt neue "Baffin"s .
So endete die die Einsatzzeit der "Blackburn Ripon" bei den Staffeln der 1.Linie nach sechs Jahren.
Entgegen den Erwartungen des Herstellers, insbesondere nach der Südamerika-Reise der "Eagle", konnte das Modell nur an Finnland verkauft werden und wurde dort auch in Lizenz gefertigt. 
Nach anfänglichen Schwierigkeiten produzierte die Staatliche Finnische Flugzeugfabrik Valtion lentokonetehdas drei Serien von sieben, acht und zehn Maschinen bis 1934. Die größten Schwierigkeiten bestanden in der Auswahl eines geeigneten Triebwerks. Die im September 1929 gelieferte Mustermaschine "RI 121" hatte einen Bristol Jupiter VI von 530 PS.
Die erste Serie ("RI 129-RI 135") wurde daher mit Gnome-Rhone-Jupiter VI-Lizenzbauten ausgerüstet, die aber nur 480 PS leisteten und sich nicht bewährten. Die zweite bis vierte Maschine erhielten daher zu Testzwecken andere Triebwerke, wie einen 575 PS-Wright Cyclone, einen 535 PS-Armstrong-Siddeley Panther und einen 525 PS BMW 132 A Hornet. 
Die zweite Serie ("RI 136-RI 143") wurde dann mit den Armstrong-Siddeley Panther-Doppelsternmotoren ausgestattet. Bei der dritten Serie ("RI 150-RI 159") fand ein erneuter Triebwerkwechsel statt. Diese Maschinen erhielten 580 PS-Bristol Pegasus IIM-Motoren, die bei Grundüberholungen zum Teil auch in ältere Maschinen eingebaut wurden. Die letzte finnische "Ripon" "RI-159" wurde als einzige mit einem flüssigkeitsgekühlten 650 PS Hispano-Suiza 12 ausgestattet.
Die Maschinen wurden auch als Schwimmerflugzeuge genutzt. 1939 plante die finnische Luftwaffe den Ersatz der Maschinen durch zweimotorige Fokker T.VIII-W, zu dem es durch die Kriegsereignisse nicht kam.
Die finnische "Ripon"s blieben im Winterkrieg 1939/40 und im Fortsetzungskrieg 1941/44 im Einsatz. Zu Beginn des Winterkriegs waren noch 21 Maschinen vorhanden. Neun Maschinen waren bei der Aufklärungs-und Bomberstaffel "LeLv 16" und sechs Schwimmerflugzeuge bei der "LeLv36" für die Seeaufklärung noch in erster Linie im Einsatz. Vier Maschinen gingen im Kriegsverlauf verloren, im Fortsetzungskrieg drei weitere. Zu dieser Zeit war lediglich bei der "LeLv 6" (ex "36") die "Ripon" neben anderen Seeflugzeugen im Einsatz. Die übrigen "Ripon"´s kamen als Verbindungs- oder Sanitätsflugzeuge zum Einsatz. Im Verlauf des Krieges wurden fast alle Maschinen beschädigt und als nicht mehr reparaturwürdig ausgesondert. Die letzte Flug einer finnischen "Ripon" fand am 16. Februar 1945 durch "RI-156" statt.
Eine "Blackburn Ripon" (Kennzeichen: RI-140) wurde vom Finnish Päijät-Häme Flugzeugmuseum in Lahti restauriert und am 19. Mai 2006 der Öffentlichkeit präsentiert.
Die "RI-140" wurde als Maschine der zweite Serie am 12. November 1931 ausgeliefert. Nach einer Notlandung am 1. November 1941 wurde sie wieder repariert und zu Überwachungsflügen über See eingesetzt. In schlechtem Zustand wurde sie am Ende August an das Airforce Depot abgegeben und nach 1261,5 Flugstunden gestrichen. Sie blieb aber im Depot und wurde ab 2005 überholt, um im Museum ausgestellt zu werden.

</doc>
<doc id="217573" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217573" title="Ostgebiete">
Ostgebiete

Unter Ostgebieten versteht man folgende Gebiete:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="217575" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217575" title="Orduña (Spanien)">
Orduña (Spanien)

Orduña ist eine Stadt in der Provinz Vizcaya im spanischen Baskenland mit Einwohnern (Stand ).
Orduña liegt auf 293 m über NN in dem von Gebirgen eingeschlossenen Quelltal des Nervións. Der höchste Berg in der Umgebung ist der "Peña de Orduña" (1.039 m).
Das Stadtgebiet stellt eine sich zwischen Álava und Burgos befindende Exklave der Provinz Vizcaya dar.
Orduña wurde im 8. Jahrhundert, zur Zeit von Alfons I., erstmals schriftlich erwähnt. Im selben Jahrhundert wurde der Ort von den Mauren erobert und kurzzeitig beherrscht, bis er im Zuge der Reconquista wieder an das Königreich Asturien fiel. Im 13. Jahrhundert etablierte sich die Stadt als Handelszentrum der Hochebene. 1536 wurde sie durch eine Brandkatastrophe zerstört, ihre wirtschaftliche Bedeutung sank daraufhin. Im 18. Jahrhundert erlebte Orduña einen neuen wirtschaftlichen Aufschwung. Anfang des 20. Jahrhunderts erschloss sich der Tourismus die Stadt, durch die Nutzung thermaler Quellen wurde Orduña zum Kurort.
Orduña befindet sich in rund 40 km Entfernung der Provinzhauptstadt Bilbao an der Nationalstraße N-625 Bilbao - Pancorbo.

</doc>
<doc id="217580" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217580" title="Robert Koldewey">
Robert Koldewey

Johannes Gustav Eduard Robert Koldewey (* 10. September 1855 in Blankenburg (Harz), Herzogtum Braunschweig; † 4. Februar 1925 in Berlin) war ein deutscher Architekt und Bauforscher und einer der bedeutendsten deutschen Vertreter der vorderasiatischen Archäologie. Er gilt, unter anderem zusammen mit Wilhelm Dörpfeld, als Begründer der modernen archäologischen Bauforschung.
Die Eltern waren der Zollbeamte Hermann Koldewey und seine Frau Doris, geborene Kupfer. Ein Onkel, Carl Koldewey (1837–1908), war Polarforscher und Admiralitätsdirektor in Hamburg. Robert Koldewey besuchte zunächst das Gymnasium in Braunschweig. 1869 zog seine Familie nach Altona, wo er als Tertianer ans Christianeum kam und dort 1875 seine Abiturprüfung ablegte; in den Matrikeln des Christianeums hinterließ er als Berufswunsch: "Baufach". Nach einem Studium der Architektur, der Archäologie und der Kunstgeschichte in Berlin, München und Wien, das er ohne Abschluss beendete, nahm er eine Beamtenstelle als Regierungsbauführer bei der Freien und Hansestadt Hamburg an. Aus dieser Zeit sind Kontakte Koldeweys zu Franz Andreas Meyer, dem Onkel des bekannten Altertumsforschers Eduard Meyer, und Alfred Lichtwark, dem ersten Leiter der Hamburger Kunsthalle, bekannt.
1882 unternahm Koldewey als Mitarbeiter des amerikanischen Ausgräbers Francis Henry Bacon seine erste Forschungsreise an die nördliche Mittelmeerküste nach Assos. Seine Arbeit dort brachte ihm 1885 den Auftrag des Deutschen Archäologischen Instituts ein für Ausgrabungen in Lesbos, dem weitere Unternehmungen, nunmehr auch in Mesopotamien, auf der Suche nach antiken Stätten folgten. 1890-91 und 1894 beteiligte er sich an den durch Felix von Luschan geleiteten Ausgrabungen der aramäischen Stadt Sam'al (Zincirli) in der südöstlichen Türkei. 
Von Januar bis Juli 1892 und von Oktober 1893 bis Januar 1894 reiste er gemeinsam mit Otto Puchstein nach Unteritalien und Sizilien, wo sie die dortigen Tempel vermaßen und beschrieben. Dabei fertigte Robert Koldewey Ansichten und Schemazeichnungen der Tempel an. 1894 erhielt er für seine Untersuchungen die Ehrenpromotion der Universität Freiburg. 1895 nahm Koldewey eine Stelle als Lehrer an der Baugewerbeschule in Görlitz an, eine Tätigkeit, die ihm – wie aus seinen Briefen an Puchstein hervorgeht – nicht gefiel.
Im Winterhalbjahr 1897/98 reiste Koldewey zusammen mit dem Orientalisten Eduard Sachau zu einer "Vorexpedition" ins Zweistromland, um geeignete Orte für zukünftige Ausgrabungen der am 24. Januar 1898 gegründeten Deutschen Orient-Gesellschaft ausfindig zu machen. Er besuchte dabei u.a. Kal'at Schergât (Aššur), Warka (Uruk), Kujundschik (Ninive) und Senkere (Larsa). Vor allem wegen seiner Argumente, die er durch die Vorlage farbiger Glasurziegel untermauerte, wurde Babylon (Kas'r) als Grabungsort ausgewählt, obwohl ursprünglich Assur im Gespräch gewesen war; Ninive schied aus, da hier bereits die Engländer tätig waren. Die Wirkung, die Koldewey mit den glasierten Reliefbruchstücken vor der Kommission der Museen zu Berlin zu erreichen vermochte, gab auch den Ausschlag für die Finanzierung des aufwändigen Unternehmens durch die Deutsche Orient-Gesellschaft, den Preußischen Staat und Kaiser Wilhelm II.
Am 12. Dezember 1898 brach Koldewey an den Euphrat auf, am 26. März 1899 begannen die Ausgrabungen von Babylon im heutigen Irak. Koldeweys Tätigkeiten am Euphrat, zunächst nur auf fünf Jahre geplant, endeten erst 1917 durch den Einmarsch britischer Truppen in Bagdad im Zuge des Ersten Weltkriegs. In den 18 Jahren leitete er unter anderen ab 1903 auch die Ausgrabungen von Assur, Fara (Schuruppak), Abu Hatab und Uruk, unterbrochen nur durch drei relativ kurze Urlaubsaufenthalte in Deutschland in den Jahren 1904, 1910 und 1915.
Nach seiner Rückkehr aus dem Zweistromland ließ Koldewey sich in Berlin nieder und arbeitete als Kustos für "auswärtige Angelegenheiten" der Berliner Museen. 1921 unterstützte er Kollegen bei Ausgrabungen in Arkona auf Rügen, dabei auch Carl Schuchhardt, der später im Jahre 1925 Koldeweys Briefe herausgab.
Koldewey starb nach längeren Leiden, die auf die Strapazen seiner Ausgrabungszeit im Orient zurückzuführen waren, mit noch nicht 70 Jahren in Berlin. Auf dem Parkfriedhof Lichterfelde in Steglitz-Zehlendorf befindet sich sein Ehrengrab in Form einer Zikkurrat (Abt. 19 Grab 566).
Der Archäologe Carl Schuchhardt urteilte in einem Nachruf auf Koldewey, der im "Gnomon" erschien: „Die Generation der großen deutschen Ausgräber stirbt aus. Es waren eigenartige und eindrucksvolle Gestalten, von Schliemann über Humann, Conze, Dörpfeld zu Koldewey, denn jeder hatte sich seinen Weg allein gesucht und seine Gangart selbst geschaffen. Robert Koldewey soll unter ihnen in Ehren bleiben!“
Das Interesse der wissenschaftlichen Erforschung der Altertümer bestand im 19. Jahrhundert zunächst vor allem an den antiken Stätten des Mittelmeerraums und dort zuvörderst an deren Kunstwerken und Artefakten, wie Statuen, Bronzen, Malereien, Münzen oder Keramiken; die Rekonstruktionszeichnungen der Tempel orientierten sich deutlich an den klassizistischen Darstellungen des 18. Jahrhunderts. Koldeweys und Puchsteins zweibändiges Werk "Die griechischen Tempel in Unteritalien und Sicilien" wurde zu einem größtenteils heute noch gültigen Standardwerk der wissenschaftlichen Untersuchung der antiken griechischen Stätten in der Magna Graecia.
Die Forschungsreisen waren in der ersten Hälfte des Jahrhunderts durchweg noch privat finanziert gewesen. Sammlungen, wie die des Resident der East India Company in Bagdad, Claudius James Rich, die das British Museum 1825 erwarb, hatten in den 1840er Jahren zu englischen Großgrabungen unter anderem in Nimrud und Ninive geführt. Koldeweys besondere Hinwendung zur Praxis der archäologischen Ausgrabungstätigkeit fand Unterstützung nicht nur durch die Deutsche Orient-Gesellschaft und ihren bekannten Initiator und Mäzen Henri James Simon, sondern auch durch den archäologiebegeisterten Kaiser Wilhelm II., der seit den 1880er Jahren den Vorderen Orient in das Interesse des Deutschen Reiches gestellt hatte. Im Zuge einer ab 1902 auch öffentlich geführten Debatte um die Thesen von Friedrich Delitzsch, der anhand eines Vergleichs des Alten Testaments mit den Keilschriften eine Abhängigkeit der biblischen Schriften von Babylonien konstatiert hatte, fanden Koldeweys bereits ab 1900 nach Berlin gesandte Berichte seiner Ausgrabungen am Euphrat zudem verstärkt Beachtung; unter dem Titel "Das wiedererstehende Babylon. Die bisherigen Ergebnisse der Deutschen Ausgrabungen" erlebten sie bis 1925 vier Auflagen.
Robert Koldewey fand die Prozessionsstraße von Babylon mit dem Ischtar-Tor, die Paläste Nebukadnezars und die Fundamente des im Alten Testament und bei Herodot erwähnten Turms zu Babel. Letztere wurden unter seiner Leitung teilweise ausgegraben. Zudem hatte er an den Ausgrabungen der Deutschen Orient-Gesellschaft in Zincirli (Sam'al) teilgenommen und in einer Voruntersuchung, gemeinsam mit seinem Assistenten Walter Andrae, die späteren Ausgrabungen in Baalbek vorbereitet. Die von Koldewey in der Nähe der Prozessionsstraße vermuteten Hängenden Gärten der Semiramis (eines der "Weltwunder") dürften mit großer Wahrscheinlichkeit nicht dort gelegen haben. Dagegen sprechen Erkenntnisse aus genaueren Auswertungen der antiken Texte und die für eine Bewässerung zu große Entfernung vom Euphrat.
Koldeweys "Logistik" der Ausgrabung gilt bis heute als vorbildlich. Seine Methodik ergänzte die Sicherung der einzelnen Bruchstücke um die Systematik einer exakten Aufnahme ihrer Fundorte innerhalb der Grabungsschichten und ermöglichte dadurch, Aufschluss über das jeweilige Schicksal der Gebäude und damit auch über die Historie der antiken Stadtanlage von Babylon zu erhalten. Das Interesse der archäologischen Orientforschung an dem historischen "Wesen ihrer Bauten" in Technik, Funktion und Ästhetik verstärkt zu haben, wird von der Wissenschaft heute Robert Koldewey als Verdienst zuerkannt. Sein Nachlass wird im Vorderasiatischen Museum zu Berlin aufbewahrt und erforscht.
Koldeweys in Berlin verwahrte Skizzenbücher zeigen ein außerordentliches zeichnerisches Talent, seine Briefe einen begabten Schreiber. Die Briefe offenbaren ebenso wie die Berichte, insbesondere die seines langjährigen Mitarbeiters Andrae, auch einen eigensinnigen Charakter. Koldewey bewies Mut und Geschick nicht nur in seiner Arbeit, sondern auch bei den Verhandlungen in krisenhaften Situationen mit den Scheichs. 
Andererseits zeigte er sich unerbittlich gegenüber Ignoranz. So pflegte er dem Lehrerstammtisch in Görlitz Unsinn über Mesopotamien aufzutischen, zum Beispiel lasse die orientalische Hitze der Sonne die Haut platzen, weshalb die Araber stets Nadel und Faden bei sich führten, um sie wieder zusammenzunähen; zugleich äußerte er sich in seinen Briefen entsetzt darüber, dass man ihm Glauben schenkte. Von Gewährsleuten kolportiert ist eine Anekdote aus Babylon, in der Koldewey einer bibelfesten englischen Touristengruppe ein tiefes Grabungsloch als „Daniels Löwengrube“, ein Grabungsfeld als Thronsaal des „Menetekels“ und einen Schlackenhaufen als „feurigen Ofen“ eröffnete. Von seinen Mitarbeitern deswegen kritisiert, soll er geantwortet haben: „Wieso? Wer glaubt, ist selig! Sollte ich ihnen die Freude nehmen und sie enttäuschen? Das wird bis an ihr Lebensende "das" Erlebnis für sie bleiben!“
Koldewey blieb unverheiratet und kinderlos. Aus den hinterlassenen Zeugnissen geht hervor, dass er den Wunsch gehabt habe, seine sterblichen Überreste in einer Rekonstruktion des Ischtar–Tors eingemauert zu wissen. Der Freundeskreis ignorierte nach seinem Tode diesen Wunsch und ließ stattdessen das Ehrengrab in Lichterfelde mit einem babylonisch anmutenden kleinen Bauwerk schmücken.
Koldewey hatte bereits seit 1899 regelmäßig Funde nach Berlin gesandt, den größten Teil allerdings bei seiner Abreise im Jahre 1917 zurücklassen müssen; mehrjährige Verhandlungen, die zu einer Fundteilung führten, waren gefolgt. Nachdem das von den Briten beförderte und seit 1921 bestehende Königreich Irak die Funde, die der Expedition zuletzt zugesprochen worden waren, freigegeben hatte, kamen 1926/27 insgesamt 536 Kisten aus Babylon in Berlin an, dabei allein 400 mit den von Koldewey gesammelten und aufgenommenen glasierten Ziegelstücken. Walther Andrae, Koldeweys ehemaliger Assistent und nunmehr Direktor des neugegründeten Vorderasiatischen Museums, ließ die Funde auswerten und in eine eigens für die Museumsräume entworfene Rekonstruktion des Bauwerks integrieren. 1930 wurden das Ischtar-Tor, die Prozessionsstraße und die Thronsaalfassade im Pergamonmuseum präsentiert, wo sie den Bombenhagel des Zweiten Weltkriegs unversehrt überstanden und bis heute zu besichtigen sind.
Zwei Kriege seit den 1980er Jahren im Irak haben allerdings unterdessen eine Begutachtung von Koldeweys 1917 unbeendet hinterlassener Grabungsstätte am Euphrat nahezu unmöglich gemacht; Berichte, beispielsweise der UNESCO, lassen die Annahme zu, dass die Grabungsfelder bereits irreparabel zerstört worden sind.
Die Koldewey-Gesellschaft wurde am 25. Juni 1926 in Bamberg, ein Jahr nach Koldeweys Tod, auf den Anstoß durch den Archäologen und Bauforscher Armin von Gerkan als "Arbeitsgemeinschaft archäologischer Architekten" gegründet und besteht als "Vereinigung für baugeschichtliche Forschung" bis heute.

</doc>
<doc id="217589" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217589" title="Haussperling">
Haussperling

Der Haussperling ("Passer domesticus") – auch Spatz oder Hausspatz genannt – ist eine Vogelart aus der Familie der Sperlinge (Passeridae) und einer der bekanntesten und am weitesten verbreiteten Singvögel. Der Spatz hat sich vor über 10.000 Jahren als Kulturfolger dem Menschen angeschlossen. Nach zahlreichen absichtlichen oder versehentlichen Einbürgerungen ist er – mit Ausnahme der Tropen – fast überall anzutreffen, wo Menschen sich das ganze Jahr aufhalten. Der weltweite Bestand wird auf etwa 500 Millionen Individuen geschätzt. Nach deutlichen Bestandsrückgängen in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts vor allem im Westen Mitteleuropas wurde die Art in die Vorwarnliste bedrohter Arten aufgenommen.
Der Haussperling ist ein kräftiger und etwas gedrungener Singvogel. Er wiegt rund 30 Gramm und erreicht eine Körperlänge von 14 bis 16 Zentimetern – er ist wenig größer als der nah verwandte Feldsperling. Der Haussperling fällt besonders durch seinen großen Kopf und den kräftigen, konischen Schnabel auf. Die Länge der Flügel beträgt 71 bis 82 Millimeter, die Spannweite misst etwa 23 Zentimeter. Männchen und Weibchen unterscheiden sich deutlich in ihrer Färbung: Die Männchen sind deutlich kontrastreicher gezeichnet als die Weibchen, sie haben eine schwarze oder dunkelgraue Kehle und einen schwarzen Brustlatz, der aber im Herbst nach der Mauser von helleren Federrändern verdeckt sein kann. Der Scheitel ist bleigrau und von einem kastanienbraunen Feld begrenzt, das vom Auge bis in den Nacken reicht. Die Wangen sind hellgrau bis weißlich. Der Rücken ist braun mit schwarzen Längsstreifen. Die Flügel sind ebenso gefärbt; eine weiße Flügelbinde ist deutlich erkennbar, eine zweite nur angedeutet. Brust und Bauch sind aschgrau. In Stadtzentren und Industriegebieten ist das Gefieder infolge von Verschmutzung meist weit weniger kontrastreich. Relativ häufig treten teilalbinotische Individuen auf.
Die Weibchen sind unscheinbarer als die Männchen und matter braun, aber sehr fein gezeichnet. Die Oberseite ist hell graubraun, der Rücken schwarzbraun und gelbbraun gestreift. Der ebenfalls graubraune Kopf hat einen hellen Überaugenstreif, der vor allem hinter dem Auge deutlich ist.
Jungvögel sehen wie Weibchen aus, sie sind nur etwas heller und gelblicher gefärbt. Sie bleiben, nachdem sie flügge geworden sind, einige Tage an den gelblichen Schnabelwülsten erkennbar.
Die Jugendmauser ist eine Vollmauser und beginnt im Alter von sechs bis acht Wochen. Damit die Mauser vor Beginn der ungünstigeren Witterungsperiode abgeschlossen ist, kann sie je nach Zeitpunkt der Geburt von durchschnittlich 82 auf 64 Tage verringert sein.
Die Jahresmauser der Altvögel ist ebenfalls eine Vollmauser. Sie
findet in Mitteleuropa in den Monaten Juli oder August statt. Bei Gefahr oder Stress neigen Sperlinge auch zur Schockmauser.
Das Sperlingsgefieder besteht vor der Mauser aus 3200 Federn, die insgesamt 1,4 Gramm wiegen. Unmittelbar nach der Mauser sind es ungefähr 3600 Federn mit einem Gewicht von 1,9 Gramm. Zur Pflege des Gefieders nehmen die Tiere Staubbäder, um sich vor Federparasiten zu schützen.
Haussperlinge fliegen schnell und geradlinig, relativ niedrig und meist vom Nistplatz zu einem nahe gelegenen Baum oder Gebüsch. Dabei können sie Geschwindigkeiten von annähernd 60 Kilometern pro Stunde erreichen. Die Flügel schwingen in der Sekunde etwa 13 mal auf und ab. Der Distanzflug ist leicht wellenförmig mit fallenden Gleitphasen, in denen die Flügel leicht angelegt sind, der Flug ist dabei aber im Vergleich zu den Finkenarten flacher gewellt.
Als gesellige Vögel verfügen Haussperlinge über viele Rufe. Der übliche Warnruf bei Luftfeinden ist strukturell abweichend gegenüber anderen Sperlingsvögeln ein weiches, getrillertes „drüüü“, wobei dieser Ruf auch gelegentlich gegenüber größeren Nahrungskonkurrenten wie Möwen verwendet wird. Vor Bodenfeinden wird mit anhaltendem nasalen Rufen wie „kew kew“ oder auch „terrettett“ gewarnt.
Der Gesang des Haussperlings wird nur vom Männchen vorgetragen und besteht aus einem monotonen, relativ lauten, rhythmischen „Tschilpen“ (meist einsilbig, auch „schielp“, „tschuip“, „tschirp“, manchmal auch zweisilbig wie „tschirrip“ oder „tschirrep“). Die Tonhöhe und die Anordnung der Elemente variieren von Vogel zu Vogel erheblich. Während des Singens vergrößert sich der Kehllatz. Analysen haben ergeben, dass diese Lautäußerungen komplex komponiert sind und sowohl individuelle Merkmale als auch Stimmungen darin codiert sein können.
Zur Kopulation fordern Männchen und Weibchen mit leisen, gezogenen und nasalen Lauten auf, Weibchen verwenden dabei ein wiederholtes „djie“, der Kopulationsruf des Männchens ist ein wisperndes „iag iag“. Daneben gibt es einige weitere situationsabhängige Rufe, deren Dauer, Oberton­staffelung und -modulation recht verschieden gestaltet sein können ().
Freilebende Haussperlinge sind auch in der Lage, Alarmrufe von Staren und Amseln zu kopieren. Zudem zeigen jüngere Forschungen, dass die Alarmrufe anderer Vogelarten durchaus verstanden werden. Heute ist relativ unbekannt, dass Haussperlinge auch sehr lernfähige „Gesangsschüler“ sind. Im 18. Jahrhundert war es ein beliebtes Spiel, aufgezogenen Vögeln Lieder beizubringen. Es gibt eine stattliche Anzahl von Berichten und Belegen dafür, dass Haussperlinge, die beispielsweise in Gesellschaft von Kanarienvögeln aufgezogen wurden, deren rollendes Geträller perfekt erlernen, auch wenn sie dies mit ihrer rauen und lauten Stimme imitieren.
Das ursprüngliche paläarktische und orientalische Verbreitungsgebiet hat sich nach zahlreichen Einbürgerungen in anderen Kontinenten seit Mitte des 19. Jahrhunderts fast auf den gesamten Globus ausgedehnt. Heute fehlt der Haussperling nur in den Polargebieten, Teilen Nordsibiriens, Chinas und Südostasiens, in Japan, Westaustralien, dem tropischen Afrika und Südamerika und dem nördlichsten Teil Amerikas. Er ist damit eine der am weitesten verbreiteten Vogelarten. Die nördliche Grenze des Verbreitungsgebiets schwankt zwischen dem 60. und dem 70. Breitengrad. Auf der Südhalbkugel wurden die Landmassen mit Ausnahme der Antarktis bis zu den südlichsten Ausläufern besiedelt, nur in Westaustralien wird konsequent versucht, eine Besiedlung zu unterbinden.
In Europa gibt es Gebiete, in denen der Haussperling durch einen nahen Verwandten vertreten wird: Auf dem italienischen Festland sowie auf den Inseln Sizilien, Korsika und Kreta hat sich der ebenfalls die Nähe des Menschen suchende Italiensperling etabliert.
Auf der iberischen Halbinsel, dem Balkan und in Teilen Nordafrikas lebt der Haussperling gemeinsam mit dem nahe verwandten Weidensperling, der noch kein so ausgesprochener Kulturfolger ist.
Als ursprüngliches Biotop vor dem Anschluss an den Menschen werden trockenwarme, lockere Baumsavannen vermutet, dies bleibt jedoch mangels gesicherter Daten spekulativ. Beim Vordringen nach Mitteleuropa war der Haussperling bereits Kulturfolger mit einer ausgeprägten Bindung an den Menschen. Deutlich wurde dies beispielsweise während der Devastierung Helgolands nach dem Zweiten Weltkrieg, während der mit den Menschen auch die Haussperlinge verschwanden und erst nach der Neubesiedlung ab 1952 wieder zurückkehrten. In milden Zonen werden allerdings auch menschenferne Habitate genutzt.
Voraussetzungen für Brutvorkommen sind die ganzjährige Verfügbarkeit von Sämereien und Getreideprodukten und geeignete Nistplätze. Optimal sind Dörfer mit Landwirtschaft, Vorstadtbezirke, Stadtzentren mit großen Parkanlagen, zoologische Gärten, Vieh- oder Geflügelfarmen. Es werden aber auch außergewöhnliche Lebensräume besiedelt, wie beispielsweise von der Außenwelt abgeschlossene klimatisierte Flughafengebäude.
Das höchstgelegene Brutvorkommen findet sich bei ungefähr 4.500 m im Himalaya, das tiefste bei -86 m im Death Valley in Nordamerika.
In Europa ist der Haussperling fast ausschließlich Standvogel, in geringem Ausmaß auch Kurzstreckenzieher. Nicht dauernd von Menschen bewohnte Siedlungen im Alpenraum werden im Spätherbst oder Winter auch vom Haussperling geräumt. Die asiatische Unterart "P. d. bactrianus" wiederum ist ein Zugvogel und überwintert bei Zugdistanzen bis zu 2000 Kilometern in Pakistan und Indien. Die hauptsächlich im Himalaya beheimatete Form "P. d. parkini" ist Teilzieher.
Nach der ersten Brutansiedlung sind die Haussperlinge der Nominatform sehr ortstreu, der Aktionsradius während der Brutzeit kann bei Stadtpopulationen lediglich 50 Meter betragen. Jungvögel streuen ungerichtet und schließen sich zunächst im Spätsommer anwachsenden Schwärmen an. Auch ein Teil der Altvögel schließt sich diesen Herbstschwärmen an, die in die Umgebung der Brutplätze ausstrahlen, um das dortige Nahrungsangebot zu nutzen. Die Altvögel kehren nach Auflösung der Schwärme meist bereits im Frühherbst wieder an ihren ursprünglichen Brutplatz zurück.
Der Haussperling ernährt sich hauptsächlich von Sämereien und dabei vor allem von den Samen kultivierter Getreidearten, die in ländlichen Gebieten 75 Prozent der Gesamtnahrung ausmachen können. Bevorzugt werden Weizen vor Hafer und Gerste. Regional und saisonal kann der Anteil der Samen von Wildgräsern und -kräutern den Getreideanteil erreichen oder übertreffen. Von Frühjahr bis Sommer spielt auch animalische Nahrung eine wichtige Rolle und kann bis zu 30 Prozent der Gesamtnahrung ausmachen. Dabei handelt es sich um Insekten einschließlich deren Entwicklungsstadien sowie andere Wirbellose. Vor allem in der Stadt zeigen Spatzen ein opportunistisches Verhalten und werden zu Allesfressern. Besonders an Imbissständen und in Freiluftlokalen stellen sie das unter Beweis.
Die Jungen füttert der Haussperling in den ersten Tagen fast ausschließlich mit Raupen und anderen zerkleinerten Insekten. Wenn zu wenig tierische Nahrung zur Verfügung steht und beispielsweise ausschließlich Brot an die Nestlinge verfüttert wird, kann das Verdauungsstörungen verursachen, die zum Tod der Nestlinge führen können. Mit zunehmendem Alter der Jungen verfüttern die Eltern dann mehr und mehr auch Sämereien, wobei der vegetarische Anteil auf ein Drittel steigt.
Der Haussperling zeigt das ganze Jahr über ein geselliges und soziales Verhalten. Viele Verhaltensweisen des Haussperlings sind auf das Leben in der Gruppe ausgerichtet, und der Tagesablauf ist stark synchronisiert.
Haussperlinge werden während der bürgerlichen Dämmerung aktiv. Der Gesang beginnt im Mittel etwa 18 Minuten vor Sonnenaufgang, wobei durch Bewölkung verursachte Helligkeitsunterschiede weitgehend ohne Einfluss bleiben. Das Ende der Aktivität liegt auch im Winter noch vor Sonnenuntergang.
In mittleren Breiten werden gelegentlich nächtliche Aktivitäten beobachtet, zum Beispiel beim Insektenfang im Flutlicht von Industrieanlagen. Auch auf dem Empire State Building kann man mehr als 300 Meter über dem Erdboden nachts jagende Spatzen entdecken.
Die Nahrungsaufnahme erfolgt fast immer gesellig, auch während der Aufzucht der Jungen. Hierzu finden sich oft Schwärme, kleinere Trupps oder zumindest lose Verbände zusammen. In Getreidefeldern ist bei Trupps von etwa 20 Vögeln die Nahrungsaufnahme am effizientesten, da die zur Sicherung verwendete Zeit in größeren Gemeinschaften kürzer wird, jedoch der Zeitaufwand für Auseinandersetzungen mit Artgenossen bei noch größeren Verbänden diesen Zeitgewinn mehr als aufwiegt.
Wenn ein einzelner Haussperling eine Nahrungsquelle entdeckt, lockt er die anderen durch Rufe und wartet, bis er zu fressen beginnt. Dabei sind 75 Prozent dieser „Pioniere“ Männchen. Manchmal werden Nahrungsbrocken bei Zerkleinerung mit Hilfe des Schnabels mit dem Fuß festgehalten, ähnlich dem Verhalten der Meisen. Größere Nahrungsstücke werden häufig auch transportiert und an anderer Stelle zerkleinert, auch im Nest.
Vor allem bei in der Stadt lebenden Spatzen kann häufig das Absuchen von Kühlergrills parkender Autos nach toten Insekten beobachtet werden. Der Haussperling versucht sich gelegentlich auch als Luftjäger. Dabei startet er von einer Sitzwarte aus einen kurzen Jagdflug nach vorbeifliegenden Insekten. Dies wirkt zwar mühsam und nicht so elegant wie beispielsweise beim Grauschnäpper, führt aber dennoch nicht selten zum Erfolg.
Am Boden bewegt sich der Haussperling fast immer beidbeinig hüpfend fort. Lediglich bei Annäherung an sehr nahe Objekte oder beim seitlichen Nachrücken auf Zweigen sind einzelne Schritte zu beobachten. Der Spatz hockt bei der Nahrungssuche oft flach auf den Läufen, so dass die Federn den Boden berühren.
An senkrechten Hauswänden oder Stämmen klettert der Haussperling „rutschend“ und stützt sich auch auf den gespreizten Schwanz, hin und wieder sogar auf die halb geöffneten Flügel. In Zweigen bewegt er sich recht gewandt und kann dabei kopfüber um einen dünnen Zweig schwingen, ohne die Füße zu lösen.
Haussperlinge baden das ganze Jahr über, dabei ist Sonnenschein stark stimulierend. Vor dem etwa drei Minuten dauernden Bad wird oft getrunken. Staubbäder folgen häufig dem Bad oder wechseln damit ab. Die Bewegungen beim Staubbaden entsprechen denen beim Wasserbad. Meist erfolgt dieses Baden gemeinschaftlich nacheinander mit anschließender gemeinsamer Gefiederpflege. Gelegentlich wird die für das Staubbad genutzte Mulde auch mit einem Futterplätzen entsprechenden Drohverhalten gegen Artgenossen verteidigt.
Der Haussperling verteidigt kein flächiges Brut- oder Nahrungsrevier, sondern nur die nächste Umgebung des Nests oder des Schlafplatzes. Zur Zeit der Fortpflanzung sind Weibchen in der Nähe des Nests gegenüber Männchen dominant, obwohl sie kleiner sind.
Auseinandersetzungen mit Artgenossen werden hauptsächlich beim Nahrungserwerb, an Bade- und Schlafplätzen und am Nest beobachtet. Dabei werden fast 90 Prozent der Konflikte zwischen Männchen ausgetragen. Aggressionen äußern sich oft durch frontales Drohen, wobei der Kopf tief vorgebeugt, der Schwanz gefächert und angehoben, die Rückenfedern gesträubt und die Flügel abgewinkelt werden. Bei höherer Intensität gibt es auch Kämpfe mit Vorwärtsbewegungen bei geöffnetem Schnabel und gegenseitigem Hacken, manchmal auch in der Luft.
Aggressionen gegen andere Arten gibt es hauptsächlich bei Konkurrenz um Nistplätze, bei ausreichendem Angebot sind diese aber selten. Gelegentlich verhindern Haussperlinge die Ansiedlung anderer Höhlenbrüter in Nistkästen oder verdrängen sie daraus. Der Feldsperling, dessen Lebensraum sich teilweise mit dem des Haussperlings überschneidet, wird dabei vom Haussperling allein schon durch dessen früheren Brutbeginn verdrängt.
Weibchen sind wachsamer und scheuer als Männchen. Die Fluchtdistanz bei Annäherung von Menschen ist vor allem in Städten niedriger, steigt jedoch bei zunehmender Truppgröße. Bei Bodenfeindalarm eilen Artgenossen herbei und folgen dem Feind hassend und warnend in Bäumen und Gebüsch. Auch Stare, vielerorts die einzigen überlegenen Nistplatzkonkurrenten, werden bei Inspektion potentieller Brutplätze schnarrend angehasst und manchmal vertrieben, in der Regel behalten im Konfliktfall aber die Stare die Oberhand.
Die Geschlechtsreife tritt bei Haussperlingen am Ende des ersten Lebensjahres ein. Spatzen führen in der Regel eine lebenslange Dauerehe. Wenn ein Partner stirbt, finden Neuverpaarungen jedoch schnell statt. Vereinzelt kommt auch Bigynie (Polygynie) vor.
In Mitteleuropa beginnt die hauptsächliche Brutzeit Ende April und reicht bis August. Die auf der Südhalbkugel beheimateten Haussperlinge haben ihre Brutperiode an die dortigen Jahreszeiten angepasst. In diesem Zeitraum werden zwei bis drei, selten sogar vier Bruten aufgezogen. Bei den Erst- und Zweitbruten werden aus gut einem Drittel der gelegten Eier flügge Jungvögel, bei den späteren Bruten ist es nur noch ein Fünftel. Darüber hinaus ist die Mortalität der Jungvögel nach dem Ausfliegen in den ersten Wochen gravierend. Nach einem Jahr leben in ländlichen Gebieten nur noch 20 Prozent, in Stadthabitaten immerhin bis zu 40 Prozent der Jungvögel. Für die hohe Sterblichkeit dürften vor allem Schwierigkeiten bei der selbstständigen Nahrungsbeschaffung und hohe Predation maßgeblich sein.
Der Haussperling ist Nischen-, Höhlen- und Freibrüter mit starker Neigung zum gemeinschaftlichen Brüten. Er nistet manchmal auch allein, oft aber in lockeren Verbänden oder Kolonien, wobei die Nester dabei meist einen Mindestabstand von 50 Zentimetern aufweisen. Die vielfältige Nutzung aller geeigneten Strukturen als Neststandort sind Ausdruck der besonderen Anpassungsfähigkeit des Haussperlings. Als typische Nistplätze dienen geschützte Hohlräume an oder in der Nähe von Gebäuden, sei es unter losen Dachpfannen oder in Mauerlöchern oder Nischen unter dem Vordach. Aber auch Nistkästen, Schwalbennester oder Spechthöhlen werden ausgewählt. Gelegentlich kann man Sperlinge auch als Untermieter in Storchennestern finden, wobei diese dabei davon profitieren, dass sich ihre Luftfeinde nicht in die Nähe solcher Nester wagen. Besteht Nistplatzmangel, können auch Freinester in Bäumen oder Büschen angelegt werden, die mit einem Dach aus Halmen versehen werden. Die Nesthöhe bei Freibrütern liegt zwischen 3 und 8 Metern und damit im Mittel höher und für Predatoren unzugänglicher als beim Feldsperling. Freinester werden als die ursprüngliche Nistweise des Haussperlings angesehen.
Unabhängig vom Ort der Nestanlage handelt es sich im Prinzip immer um ein Kugelnest mit seitlichem Eingang. Das Nest wird nicht besonders sorgfältig gebaut, das außen nicht bearbeitete Nistmaterial hängt meist lose herab.
Spatzen verbauen fast alles, beispielsweise Stroh, Gras, Wolle, Papier oder Lumpen. Das Material wird dabei weniger durch Auswahl als durch seine Verfügbarkeit im Umkreis von 20 bis 50 Metern bestimmt. Die Nestmulde wird zur Auspolsterung mit feinen Halmen und Federn ausgekleidet. Freistehende Nester erreichen Fußballgröße, Nester in Nischen und Höhlen werden den Gegebenheiten angepasst und variieren beträchtlich in der Größe.
Das Nest wird meist vom Männchen während der Balz begonnen, in Mitteleuropa frühestens ab Mitte März. Der Neuanlage von Nestern geht besonders bei Erstbrütern eine Phase ziellosen Umhertragens von Nistmaterial voraus. Beide Partner vollenden das Nest gemeinsam, am intensivsten in der Woche vor Legebeginn. Der Nestbau kann sich über Wochen hinziehen, nach Nestverlust kann aber in zwei bis drei Tagen Ersatz geschaffen werden.
Die Balz beginnt mit der Besetzung des Brutplatzes durch die Männchen, in Mitteleuropa teilweise schon ab Mitte Februar und vor allem im März. Bei der Partnerwahl spielt für das Weibchen sowohl ein möglichst geschützter Nistplatz als auch der beim Singen anschwellende Brustlatz des Männchens eine Rolle.
Das unverpaarte Männchen wirbt mit aufgeplustertem Gefieder im engeren Nestbereich mit hohen „tschili“, „szilib“ oder ähnlichen Rufen. Bekundet ein Weibchen Interesse, zeigt ihm das Männchen den Nistplatz, indem es mit trockenen Halmen im Schnabel einschlüpft. Das Weibchen folgt dem Männchen durch kurzes Einschlüpfen und prüft den Nistplatz. Erst von diesem Moment an beginnt das Männchen den eigentlichen Gesang, das strukturarm und monoton wirkende Tschilpen, oft stundenlang vorzutragen.
Auffällig bei Haussperlingen ist auch die Gruppenbalz. Diese beginnt durch rasante und lärmende Verfolgung eines Weibchens durch zwei bis acht Männchen. Meist in dichter Vegetation wird das Weibchen von den balzenden Männchen umringt und diese versuchen abwechselnd, das sich wehrende Weibchen in der Kloakenregion zu picken und zu kopulieren. Alle tschilpen erregt und lassen in diesem Moment jede Vorsicht vermissen. In der Regel kommt es nicht zur Kopulation. Das mit dem Weibchen verpaarte Männchen ist auch beteiligt und bleibt bis zum Schluss in der Nähe des Weibchens. Die Bedeutung der Gruppenbalz ist noch offen.
Kopulationen im frühen Stadium der Fortpflanzungsperiode werden meist erfolglos vom Männchen gesucht. Dabei hüpft es mit gesträubtem Gefieder, hängenden Flügeln und aufgestelztem Schwanz hin und her. In der späteren fruchtbaren Phase ist es das Weibchen, das zur Paarung auffordert. Es duckt sich dabei waagrecht mit leicht erhobenem Schwanz und vibrierenden Flügeln. Weibchen können dabei manchmal 15 bis 20 Mal in der Stunde zur Kopulation auffordern. Bei koloniebrütenden Paaren sind wiederum die Männchen an häufigerer Kopulation zur Sicherung der eigenen Vaterschaft interessiert. Dieses Verhalten und auch das Bewachen des Weibchens durch das Männchen ist aber nur bedingt wirksam, in 8 bis 19 Prozent der Fälle wurden Fremdkopulationen nachgewiesen.
Das Gelege besteht aus vier bis sechs Eiern mit einer durchschnittlichen Größe von 15 × 22 Millimetern und einem Gewicht von etwa 3 Gramm. In Gestalt, Größe und Farbe sind die Eier sehr unterschiedlich, bei einem individuellen Weibchen aber recht konstant. Sie sind weiß bis schwach grünlich oder gräulich und mit grauen oder braunen Flecken versehen, wobei die Fleckung die Grundfarbe manchmal völlig verdeckt. Die letzten Eier eines Geleges sind nach Breite und Gewicht größer als die ersten, wobei dieser Unterschied bei späteren Bruten noch ausgeprägter ist. Daher sind die zuletzt geschlüpften Jungen im Vorteil.
Das regelmäßige Brüten beginnt normalerweise nach Ablage des vorletzten Eies und dauert ab diesem Zeitpunkt gerechnet in der Regel zwischen 10 und 15 Tagen. Die Brutdauer wird durch die Außentemperatur beeinflusst und ist deshalb bei der dritten Brut meist kürzer. Bei witterungsbedingten Brutunterbrechungen kann die Brutzeit auch bis zu 22 Tagen andauern.
Beide Partner brüten abwechselnd, wobei das Weibchen meist die Nacht auf dem Gelege verbringt. Während das Weibchen auf Nahrungssuche ist, hält das Männchen die Eier vermutlich nur warm, denn es hat keinen Brutfleck.
Die geschlüpften Jungen werden durch beide Eltern gehudert und zu Beginn vor allem mit zerkleinerten Insekten, später zunehmend auch mit Sämereien gefüttert. In den ersten Tagen wird der Kot durch die Eltern verschluckt, später bis zu 20 Meter weit hinausgetragen.
Die Dauer der Nestlingszeit schwankt sehr stark, die Beobachtungen reichen von 11 bis 23 Tagen, die Regel sind 14 bis 16 Tage. Ungefähr nach dem vierten Tag sind die Augen der Jungen geöffnet, am 8. bis 9. Tag werden die Nestlinge durch zunehmendes Aufplatzen der Federkiele farbig.
Gehen beide Eltern verloren, so finden sich durch die intensiven Bettelrufe der Jungen animiert meistens stellvertretende Bruthelfer aus der Nachbarschaft, die die Jungen füttern, bis sie selbstständig sind.
Alle Jungen verlassen das Nest innerhalb weniger Stunden und sind in der Regel schon gut flugfähig. Sie fressen bereits nach ein bis zwei Tagen ein wenig selbst und sind in der Regel nach 7 bis 10, spätestens nach 14 Tagen selbstständig.
Die durchschnittliche Lebenserwartung geschlechtsreifer Haussperlinge beträgt 1,5 bis 2,3 Jahre, bezieht man auch die Jungvögel mit ein, beträgt sie lediglich 9 Monate. In der Stadt ist die Lebenserwartung höher als in ländlichen Gebieten, in den Niederlanden wurde bei einer Untersuchung festgestellt, dass im Bereich von Vororten 18 Prozent der Spatzen 5 und mehr Jahre alt wurden, in ländlichen Gebieten hingegen nur 4 Prozent.
In Freiheit wurden durch Beringung verschiedentlich um die 14 Jahre alte Haussperlinge nachgewiesen. In Gefangenschaft ist ein höheres Alter möglich, das bisher beobachtete maximale Alter beträgt angeblich 23 Jahre.
Gefahr droht den in Freiheit lebenden Spatzen vor allem durch Predation und besonders in großen Städten auch durch den Straßenverkehr. Die größten Verluste mit 45 bis 56 Prozent der Gesamtmortalität erleiden die Altvögel während der Brutzeit. Zu den Bodenfeinden zählen Steinmarder und vor allem Katzen.
Die den Spatzen jagenden Luftfeinde sind vor allem Sperber, Schleiereulen und Turmfalken. Dabei sind ausgefärbte Männchen mit ausgeprägtem Kehlfleck häufiger das Opfer von Greifvögeln. Haussperlinge sind vielerorts die Hauptbeute des Sperbers mit einem Anteil von bis über 50 Prozent. Aber auch für den Turmfalken stellen sie beispielsweise in Berlin die häufigste Vogelbeute dar.
Weltweit wird der Bestand des Haussperlings auf 500 Millionen Individuen geschätzt. Auch in Europa liegen nur recht ungenaue Schätzungen vor. In Deutschland ist der Haussperling trotz Bestandsrückgängen nach dem Buchfink der zweithäufigste Brutvogel.
Laut Birdlife stellt sich der Bestand im deutschsprachigen Raum folgendermaßen dar:
Die Prozentangabe des Trends bezieht sich dabei auf einen Zeitraum von zehn Jahren. Veränderungen kleiner als 20 Prozent werden dabei noch nicht als statistisch signifikant angesehen, da diese im Bereich natürlicher Schwankungen liegen.
Aktuell wird der Haussperling mit 5,6 bis 11 Millionen Brutpaaren im Jahr 2008 als zweithäufigste Brutvogelart Deutschlands angesehen.
Im Westen Mitteleuropas ist der Bestand in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts deutlich zurückgegangen. Dieser Rückgang ist für Beobachter offensichtlich, die sich beispielsweise an die großen Schwärme auf Getreidefeldern in den 1950er Jahren erinnern können. Allerdings ist der Rückgang des Bestands wegen des damaligen geringen Interesses an dieser Art und der fehlenden Daten aus dieser Zeit nur sehr lückenhaft dokumentiert.
Wegen des Bestandsrückgangs wurde der Haussperling auch auf die Vorwarnliste der gefährdeten Arten aufgenommen, obwohl der Bestand absolut gesehen noch sehr hoch ist. Ebenfalls aufgrund dieser Entwicklung war der Spatz in Deutschland und in Österreich zum Vogel des Jahres 2002 gewählt worden.
Die Gründe für diesen Rückgang sind vielschichtig, folgende Ursachen werden angegeben:
Die Situation hängt jedoch sehr von den lokalen Bedingungen ab. In verschiedenen europäischen Großstädten wie London, Paris, Warschau, Hamburg und München wurde in den letzten Jahren ein sehr starker Rückgang beobachtet. Eine besonders erschreckende Entwicklung wurde im Hamburger Stadtteil St. Georg festgestellt, wo zwischen 1983 und 1987 die Zahl der Haussperlinge von 490 auf 80 Vögel pro Quadratkilometer zurückging. Für München setzt sich dieser Trend besonders im Zentrum fort. Positiver ist die Entwicklung in Berlin, wo sich die Rückgänge erst lokal in den Sanierungsgebieten abzeichnen und der Bestand mit 280 Vögeln pro Quadratkilometer im internationalen Vergleich einen Spitzenplatz einnimmt.
Früher glaubte man, dass die Familie der Sperlinge eng mit den afrikanischen Webervögeln verwandt sei, und ordnete demzufolge die Sperlinge als Unterfamilie (Passerinae) der Familie der Webervögel zu. Vergleiche der DNA-Sequenzen verschiedener Arten haben ergeben, dass auch Verwandtschaftsbeziehungen zu Stelzen, Piepern und Braunellen bestehen. Auch wenn dies weiterhin umstritten ist, sieht man die Sperlinge heute deshalb als eigenständige Familie (Passeridae). Diese Familie wird in vier Gattungen und 36 Arten unterteilt.
Johnston und Kitz vermuteten 1977, dass sich die Art des Haussperlings als ausgesprochener Kulturfolger mit der Sesshaftwerdung des Menschen und dem Betreiben von Ackerbau vor 10.000 Jahren im mittleren Osten entwickelte. Summers-Smith kam hingegen 1988 zu dem Schluss, der Haussperling sei eine der vielen eurasischen Arten der Gattung Passer, die während des Pleistozän von einem Ur-Sperling abstammt, der Lebensräume im östlichen Mittelmeerraum und im tropischen Afrika besiedelte, die durch das Tal des Nils oder den afrikanischen Grabenbruch verbunden waren. Er unterstellte, dass das Männchen dieses Ur-Sperlings bereits einen schwarzen Brustlatz hatte, was charakteristisch für alle heutigen paläarktischen und orientalischen Sperlinge ist. Dieser Ur-Sperling breitete sich sowohl west- als auch ostwärts im eurasischen Steppengürtel aus. Anschließend kam es durch den wiederholten Vorstoß und Rückgang der Gletscher zu periodischen Isolationen, was zu Anpassungsentwicklungen und der Aufspaltung in die heutigen Arten führte.
Viele Indizien sprechen für diese wesentlich frühere Artentstehung. Der früheste datierte der relativ seltenen Fossilienfunde des Haussperlings wird auf 400.000 BP datiert und wurde in einer Höhle bei Bethlehem in Palästina entdeckt. Dieses Fossil weist mehr Ähnlichkeiten mit dem Haussperling als mit den heutigen afrikanischen Sperlingen auf. Dieser und ein späterer weiterer fossiler Höhlenfund in derselben Gegend lässt vermuten, dass dieser Vorfahre des Spatzen bereits in der Nähe der Menschen der Altsteinzeit lebte.
Molekulargenetische Untersuchungen zur Datierung der Aufspaltung der Sperlingsarten widersprechen sich beträchtlich. Eine 1988 durchgeführte Untersuchung der Genabschnitte von 15 polymorphen Isozymen datiert die Abspaltung des Haussperlings vom Weidensperling zwischen 105.000 und 122.000 BP.
Das Ergebnis einer im Jahr 2001 durchgeführten Analyse der mitochondrialen Gen-Sequenz des Cytochrom-b und weiterer mitochondrialer Pseudogene ist dagegen, dass die Aufspaltung der Sperlingsart und auch die Abspaltung des Weidensperlings während des Miozän oder Pliozän auftrat, also vor mehr als 2 Millionen Jahren.
Der Weidensperling galt lange Zeit als Unterart des Haussperlings, heute sieht man den Weidensperling als eigene Art. Beide Arten leben auf der iberischen Halbinsel, dem Balkan und Teilen Nordafrikas weitgehend sympatrisch, ohne dass es zu Hybridisierungen kommt, was als Beleg der Eigenständigkeit der Arten gilt. Das Gefieder der Männchen und die Lautäußerungen weichen deutlich voneinander ab, ökologisch und ernährungsbiologisch stimmen die Arten aber weitgehend überein. Im gemeinsamen Verbreitungsgebiet besetzt der Haussperling Städte und Ortschaften und „überlässt“ dem Weidensperling die ländlichen Lebensräume. Kommen beide Arten alleine vor, besetzen sie jedoch ein ähnliches ökologisches Spektrum. Als ethologische Isolationsmechanismen werden Unterschiede in Gefiedermerkmalen, Nestbau, Stimme und Zugverhalten angesehen. Vor allem in Ostalgerien und Tunesien scheinen stellenweise diese Isolationsbarrieren aber weitgehend zusammengebrochen zu sein, aufgrund der Hybridisierung kommt es dort zu bezüglich Aussehen und Merkmalen sehr variablen Sperlingspopulationen.
Auch der Italiensperling wird häufig als Hybridform von Haus- und Weidensperling angesehen, was heute allerdings auch stark bezweifelt wird. Neben der Darstellung als eigenständige Art wird der Italiensperling ebenfalls als Unterart des Haus- und ebenso des Weidensperlings eingeordnet, zudem auch als Hybridform ohne Zuordnung zu den Ursprungsarten ("passer" x "italiae").
Auch wenn molekularbiologische Untersuchungen heute widersprüchlich sind, spricht vieles für die Einstufung des Italiensperlings als Unterart des Weidensperlings.
Ein Indiz hierfür ist auch, dass im Gegensatz zu dem abrupten geografischen Ausschluss von Italien- und Haussperling im Alpengebiet Italien- und Weidensperling in Mittel- und Süditalien durch eine breite fließende Übergangszone miteinander verbunden sind (weiteres siehe Italiensperling).
Für den Haussperling werden derzeit rund 13 verschiedene Unterarten anerkannt, die in zwei deutlich unterschiedlichen Subspeziesgruppen zusammengefasst werden. Die Formen der "domesticus"-Gruppe sind dabei größer, mit längeren Flügeln und kräftigerem Schnabel. Die helleren Gefiederanteile, wie beispielsweise die Kopfseiten, sind grau getönt und weniger weiß, die kastanienbraunen Pigmente sind weniger kräftig als bei der östlichen "indicus"-Gruppe.
Die "indicus"-Gruppe findet sich im Wesentlichen im oberen Niltal des Sudans, großen Teilen von Arabien, Süd-Afghanistans, Irans, Indiens, Sri Lankas und Burmas, rund um das kaspische Meer, in Zentralasien und im Himalaya. Das übrige Verbreitungsgebiet wird von Vertretern der "domesticus"-Gruppe besiedelt, auch praktisch alle eingebürgerten Populationen gehören dieser Gruppe an, die meisten davon entstammen der Nominatform.
Im Ostiran sind beide Subspeziesgruppen in einer breiten Übergangszone miteinander verbunden. Neben weiteren anderen Berührungspunkten stehen beide Subspeziesgruppen auch in Zentralasien nordwärts bis Turkmenistan und Kasachstan in Kontakt. Bei letzterer Kontaktzone kommt es offensichtlich nicht zur Hybridisierung, die Subspeziesgruppen verhalten sich hier wie zwei Arten. Der dortige Kontakt ist erst relativ kürzlich durch eine östliche Expansion des Verbreitungsgebiets der der "domesticus"-Population angehörenden Nominatform zustande gekommen. Die Individuen der Nominatform sind dort deutlich größer als die der Unterart "bactrianus" als dortiger Vertreter der "indicus"-Gruppe. Von manchen Forschern wird die Unterart "bactrianus", die Zugvogel ist und in Indien und Pakistan überwintert, deshalb auch als eigenständige Art gesehen („Indian Sparrow“ oder "Passer indicus"). Dies wird allerdings nicht allgemein anerkannt.
Die Merkmale und die Verbreitung der einzelnen Unterarten sind dabei wie folgt:
Der die Nähe des Menschen suchende Haussperling ist für viele Menschen der Inbegriff des Vogels überhaupt, da es meist der erste Vogel ist, den man als Kind richtig zu Gesicht bekommt. Das Verhältnis des Menschen ist zwiegespalten, lange wurde der lästige Haussperling bekämpft. Andererseits liegt er den Menschen auch am Herzen, auch wenn oder weil er klein und unscheinbar ist, und man traut ihm eine gute Portion Raffinesse zu.
Sowohl das Wort "Sperling" als auch die Koseform "Spatz" leiten sich vom althochdeutschen „sparo“ ab, und dieses hängt vermutlich wieder mit dem indogermanischen „spar“ wie „zappeln“ zusammen. Grund hierfür könnte das immer unruhig wirkende Verhalten des Haussperlings sein und auch sein beidbeiniges Umherhüpfen am Boden. Das englische „sparrow“ leitet sich auf die gleiche Weise her.
Daneben besitzt der Spatz noch eine Reihe weiterer Namen, die teilweise nur lokale Bedeutung haben:
Seine Vorliebe für Sämereien hat ihm die Namen "Korndieb", "Gerstendieb" oder "Speicherdieb" eingetragen. In Norddeutschland wird er je nach Region "Lüning", "Lüntje", "Lünk" oder "Dacklüün" genannt, was so viel heißt wie „der Lärmende“. Wegen seiner Gewohnheit, in Misthaufen und Dung nach Körnern zu suchen, nennt man ihn auch "Mistfink". Weitere Namen sind "Leps" und "Mösche" (von "mussce", vulgärlateinisch von "muscio" = Spatz).
Vor über 10.000 Jahren schon, als die Menschen sesshaft wurden und die ersten Anfänge des Ackerbaus entwickelten, hatte sich der Haussperling bereits dem Menschen angeschlossen. Man geht auch davon aus, dass der Haussperling mit dem Anschluss an den Landwirtschaft betreibenden Menschen vom Zug- zum Standvogel wurde. Es wird auch vermutet, dass der Haussperling entsprechend der Ausbreitung der Landwirtschaft nordwestlich nach Europa vorgedrungen ist.
Im Zuge der Entdeckung und Besiedlung der anderen Kontinente durch die Europäer wurde der Haussperling praktisch auf der ganzen Welt heimisch. Dabei lassen sich natürliche Ausweitungen des Verbreitungsgebiets im Gefolge des in unbesiedelte Gebiete vordringenden Menschen und Ausbreitung nach gezielter Einfuhr oder unbeabsichtigtem Transport vielfach nicht mehr unterscheiden.
Nach Nordamerika beispielsweise gelangte der Spatz, als im Jahr 1852 europäische Auswanderer etwa 100 Vögel auf einem Friedhof in Brooklyn bei New York aussetzten. Nach etwa 20 weiteren Importen aus England und Deutschland mit über 1000 Vögeln und zahlreichen Verfrachtungen innerhalb des Landes besiedelte der Haussperling um die Wende zum 20. Jahrhundert bereits das gesamte Gebiet der Vereinigten Staaten. Die Art breitete sich damit schneller aus als der später eingeführte Star.
Da die Lebensräume von Haussperling und Mensch schon lange eng beieinander liegen, haben sich zahlreiche Redewendungen und Legenden entwickelt. Auch hierbei überwiegt das negative Image des Spatzen. Die bekanntesten sind folgende:
Der frühere Ruf des Haussperlings als Schädling ist vor allem auf seine Vorliebe für Körner zurückzuführen. Auch war der Spatz bis zum Beginn des 20. Jahrhunderts weit zahlreicher als heute. Dies führte beispielsweise dazu, dass König Friedrich der Große im 18. Jahrhundert ein Kopfgeld aussetzte, um die herrschaftlichen Felder vor den Spatzen zu schützen. Wegen der durch die Dezimierung der Sperlinge verursachten starken Ausbreitung der Insekten wurde dieses Kopfgeld jedoch bald wieder abgeschafft.
Verstärkte, kampagneartige Aktivitäten auf Basis häufig übertriebener oder pauschaler Schadensschätzungen gab es nach dem Zweiten Weltkrieg. Dabei wurde dem Haussperling mittels Spezialfallen, „Giftweizen“ oder durch anderweitigem systematischem Einsatz von Giftstoffen nachgestellt, wiederum unterstützt durch die Auslobung von Geldprämien. Diese Maßnahmen sorgten lokal für deutliche Dezimierungen des Bestandes, die Lücken waren aber nach zwei Jahren meist wieder geschlossen. Weit wirkungsvoller war dagegen die nicht als Bekämpfungsmaßnahme gedachte Umgestaltung des Lebensraums in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts (siehe Bestand und Bestandsentwicklung).
Die Zeit der Spatzenverfolgung reichte bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts hinein. Im Jahr 1965 wurden durch den DBV, der damaligen Vorläuferorganisation des NABU, spezielle Futterhäuschen mit den bemerkenswerten Namen „Kontraspatz“ oder „Spatznit“ vertrieben. Damit sollten die Haussperlinge von der Winterfütterung ausgeschlossen werden, da man die Spatzen als zu große Konkurrenz für die übrigen Singvögel ansah.
Auch heute wird der Haussperling teilweise noch als Hygieneschädling betrachtet und findet sich deshalb auch in einem „Lexikon für Schädlinge“ wieder. Problematisch ist dabei insbesondere das Eindringen und Einnisten in Lebensmittelmärkten und Großküchen, da der Haussperling als potentieller Überträger von Krankheiten gilt. In Deutschland geraten hier das Bundesnaturschutzgesetz und die Lebensmittelhygieneverordnung in Konflikt, so dass die Rechtslage bei einer Bekämpfung der Sperlinge unklar ist.
Große Medienresonanz erlangte der Abschuss eines Spatzes, der bei den Vorbereitungen des Domino Day 2005, einer Fernsehsendung des Senders RTL, in die Halle geflogen war und vor Sendebeginn bereits etliche Steine umgeworfen hatte.
Haussperlinge wurden mit der Verbreitung einiger Krankheiten, die für den Menschen oder für domestizierte Tiere von Bedeutung sind, in Verbindung gebracht. Spatzen gelten als Überträger von Bakterien (beispielsweise Salmonellen) oder auch als Reservoirwirt bei der Verbreitung verschiedener Arboviren. Für die Ausbreitung eines Vertreters dieser Virengruppe, des St.-Louis-Enzephalitis-Virus in Nordamerika, wird dem Haussperling eine Schlüsselrolle unterstellt. Auch mit dem West-Nil-Virus wird der Haussperling in Verbindung gebracht. Die Charakteristik der Ausbreitung dieses Virus in den USA hat den Haussperling neben den Rabenvögeln und verschiedenen Zugvögeln in Verdacht gebracht, bei der Verbreitung eine entscheidende Rolle zu spielen.
Im Labor wurde nachgewiesen, dass Spatzen mit der besonders virulenten Form des Influenzavirus vom Typ H5N1 infiziert werden können, wenn sie auch nur schwach darauf reagieren. Außerhalb des Labors wurden bislang nur in Ostasien im unmittelbaren Umkreis massiv von Vogelgrippe H5N1 befallener Geflügelhaltungen infizierte Sperlinge entdeckt.
Trotz alldem ist zusammenfassend festzustellen, dass der Haussperling keine besondere Rolle bei der Übertragung für den Menschen gefährlicher Krankheitserreger spielt. Es wäre eher die Frage zu stellen, welche Auswirkungen vom Menschen verbreitete Krankheitserreger auf Sperlingspopulationen haben.
Auch wenn sich Haussperlinge nicht häufiger als andere sozial lebende Vogelarten paaren, brachte ihr Verhalten ihnen im Mittelalter den Ruf der Unkeuschheit ein. Dies lag wohl auch daran, dass die Paarung direkt vor den Augen der Menschen stattfand und Spatzen dabei geräuschvoller zu Werke gehen als manch andere Vögel. Man glaubte damals, dass Spatzen bei so vielen Begattungen höchstens ein Jahr leben könnten.
Weit verbreitet war auch der Glaube, dass Spatzenfleisch den Liebesdrang steigere und zur Unzucht ansporne. Im alten Rom und noch früher, im Griechenland der Antike, wurden ähnliche Aberglauben beschrieben. Bei Aristophanes, einem griechischen Komödiendichter, ritten die sehnsüchtigen Frauen auf Spatzen von der Akropolis zu ihren Männern herab.

</doc>
<doc id="217590" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217590" title="Cavalier King Charles Spaniel">
Cavalier King Charles Spaniel

Der Cavalier King Charles Spaniel ist eine von der FCI (Nr. 136, Gr. 9, Sek. 7) anerkannte britische Hunderasse. Er ist eine „Nasenvariante“ des King Charles Spaniel, d. h., er hat eine längere Nase als dieser und ist nach Rassestandard durchschnittlich auch etwas größer.
Hunde vom Typ Cavalier King Charles Spaniel fanden erste allgemeine Erwähnungen 1486 (Jullana Berner „The Book of St.Albans“) bzw. 1570 (Dr. John Caius „De Canibus Britannicus“).
Es kann als sicher angesehen werden, dass die Wiege der heutigen Cavaliere im höfischen England Karl I. und Karl II. lag. Dies wird auch durch Bilder alter Meister eindeutig dokumentiert, wie z. B. von Anthonis van Dyck (1599–1641), der das Bild dieses Hundetyps als Freund der Kinder prägte, auf seinem „Bildnis der Kinder Karls I.“. Als die Hunde 1892 als King Charles Spaniel erstmals im Kennel-Club-Zuchtbuch (England) eingetragen wurden, waren die Hunde kurznasiger geworden. Vermutlich durch die Einkreuzung des Japan Chin wurde diese Änderung hervorgebracht.
Der Amerikaner Roswell Eldridge setzte 1926 in London ein Preisgeld aus für jeden King Charles Spaniel mit langer Nase, so wie sie van Dyck auf seinem Porträt Karl I. und dessen Spaniel dargestellt hatte. 1945 wurden diese Hunde als neue Rasse anerkannt. Im englischen Bürgerkrieg 1642 wurden die königlichen Truppen Karl I. als „Cavaliers“ bezeichnet, daher erhielt die neue Rasse den Zusatz „Cavalier“.
Es sind kleine kompakte Spaniel mit langem Haar in den vier Farbvarianten Blenheim (weiß mit kastanienroten Markierungen), Tricolour (schwarz-weiß mit lohfarbenen Abzeichen), Ruby (einfarbig rot) und Black and Tan (schwarz mit lohfarbenen Abzeichen).
Das Gewicht des erwachsenen Hundes sollte zwischen 5,5 und 8 kg liegen. Eine bestimmte Größe ist nicht vorgeschrieben, doch liegt das Stockmaß durchschnittlich bei 32 bis 34 cm. 
Die Ohren sind lang, hoch angesetzt, mit reichlicher Befederung. Auch die Rute und die runden Pfoten sind gut behaart. Die Augen sind groß, rund und dunkel. Die kurze schwarze Nase sollte nicht spitz zulaufen, sondern eher etwas platt sein.
Der Cavalier King Charles Spaniel ist ein munterer, fröhlicher und anpassungsfähiger Hund und zudem sehr folgsam. Deswegen ist er auch für Erst-Hundebesitzer nicht schwer zu erziehen. Der Cavalier King Charles Spaniel liebt Menschen, kommt gut mit Kindern aus und kann ebenso für ältere Menschen ein idealer Wegbegleiter sein. Auch mit anderen Hunden und Haustieren verträgt er sich im Allgemeinen gut. Er schätzt lange Spaziergänge. Die meisten Cavalier King Charles Spaniels mögen kleine sportliche Aufgaben, wie zum Beispiel Apportieren oder auch ihrer Körpergröße angepasstes Agility.
Der Cavalier King Charles Spaniel ist sehr häufig von Endokardiose, einer fortschreitenden Degeneration der Herzklappen, betroffen. Auch Syringomyelie (Chiari-Malformation Typ I), eine Missbildung des Gehirns, die zu fortschreitenden neurologischen Ausfallerscheinungen führt, ist bei dieser Rasse weit verbreitet.

</doc>
<doc id="217591" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217591" title="Meßkirch">
Meßkirch

Meßkirch [] ist eine Kleinstadt im Landkreis Sigmaringen in Baden-Württemberg. Die Stadt liegt im westlichen Oberschwaben, südwestlich von Sigmaringen zwischen Donau und Bodensee.
Meßkirch liegt an der Nahtstelle von Schwäbischer Alb und voralpiner Moränenlandschaft zwischen der Oberen Donau und dem westlichen Bodensee. Die Gemarkungsfläche umfasst rund 7624 Hektar (Stand: 31. Dez. 2010).
Die Stadt wird von der Ablach durchflossen, die an der Europäischen Wasserscheide entspringt und in die Donau mündet. In der Stadt selbst mündet der Grabenbach in die Ablach. Nordwestlich der Stadt erhebt sich bis fast 900 Meter der Südliche Heuberg.
Nachbargemeinden sind Sigmaringen und Inzigkofen im Norden, Krauchenwies im Osten, Wald (Hohenzollern) und Sauldorf im Süden sowie Leibertingen im Westen.
Die Stadt besteht aus der Kernstadt Meßkirch (mit Igelswies und Schnerkingen) und den Teilorten Dietershofen (mit Buffenhofen), Heudorf, Langenhart, Menningen (mit Leitishofen), Rengetsweiler, Ringgenbach und Rohrdorf.
Die Besiedlungsgeschichte des Meßkircher Raums reicht 3000 Jahre zurück. Die ältesten menschlichen Spuren auf Meßkircher Gemarkung stammen aus der Bronzezeit. Grabhügel im Bichtlinger Wald oder auf dem Dreibühl im Schnerkinger Wald zeigen, dass das Gebiet schon in der Hallstattzeit (um 9. bis 5. Jahrhundert vor Christus) relativ dicht besiedelt war. Des Weiteren findet sich bei Ringgenbach eine Gruppe von sieben hallstattzeitlichen Grabhügeln, im Wald "Hackenberg" zwischen Engelswies und Rohrdorf ein weiterer Grabhügel mit einem Durchmesser von 18 und einer Höhe von 3,6 Metern, am Buhlen und dem Ehnried. Die Siedlungskontinuität setzt sich mit der Latènezeit fort: Im Wald "Birkstock" in der Nähe von Heudorf fand sich unweit einer Doline eine gut erhaltene keltische Viereckschanze mit Seitenlängen von 73, 91, 62 und 93 Metern.
Nach den Kelten kamen die Römer. Diese hatten im Jahr 15 v. Chr. die Gegend in Besitz genommen. Unter Kaiser Vespasian ist 70/71 n.Chr. eine Militär- und Fernstraße von "Argentoratum" (Straßburg) nach "Augusta Vindelicorum" (Augsburg) erbaut worden, die über das Kinzigtal und "Brigobannis" (Hüfingen) entlang des "Danuvius" (Donau) verlief. Nicht weit von der als Donausüdstraße bezeichneten Straße liegt die so genannte Altstadt bei Heudorf, der größte römische Gutshof im heutigen Baden-Württemberg. Das Land ist an Militärveteranen ausgegeben worden, wobei der Besitzer des Hofes aufgrund einer Weihe-Inschrift auf einem Altarstein bekannt und somit der älteste namentlich bekannte Meßkircher ist: Marcus Aurelius Honoratius Pankratius. Bemerkenswert an diesem römischen Gutshof ist vor allem ein 1978 entdecktes Fresko, das sich heute im Landesmuseum Württemberg in Stuttgart befindet: die "Venus von Meßkirch". Zur Datierung: Die älteste Münze zeigt Kaiser Vespasian und entstand um das Jahr 70, die letzte zeigt Caracalla und stammt aus dem Jahr 210. Im gleichen Jahr hatten die Alamannen erstmals den Limes überschritten. 270 dann hatten sich die Römer endgültig südwärts hinter den Rhein zurückgezogen. Der Gutshof ist vermutlich einem der ersten Vorstöße bei der Alamannischen Landnahme ab 233 zum Opfer gefallen.
Die frühen Alamannen sind eher Viehzüchter und Ackerbauern gewesen und hatten sich, anders als die Römer, entlang der Flussläufe angesiedelt. Darauf, dass diese Siedlungen alamannischen Ursprungs sind, weisen die Wortendungen der Ortsnamen entlang der Ablach mit "-ingen" hin, die stets nach dem Hofgründer benannt sind. Nach der Eingliederung des alamannischen Herrschaftsgebiets in das Frankenreich nach 496 sind Orte mit der Endung "-heim" an siedlungsgeographisch günstigen Stellen gegründet worden (beispielsweise Thalheim), später folgten an weniger günstigen Stellen Orte mit der Endung "-dorf" (zum Beispiel Sauldorf). Phasenweise hatten sich von den Altsiedelorten aus der weitere Landesausbau und die Rodung der weiten Wälder vollzogen. Besonders nachvollziehbar ist dies am Beispiel Menningen, wo entlang des Ringgenbachs die Orte Leitishofen, Kogenhofen (Ringgenbach), Buffenhofen und Dietershofen entstanden sind. Die im 8. Jahrhundert gegründeten Orte mit der Endung "-weiler" sind die letzten gewesen. Die alten Dörfer lagen fast alle westlich der Ablach, östlich findet man vor allem junge Gründungen. Zwei Lanzenspitzen aus der Merowingerzeit weisen auf eine Besiedlung im 7. Jahrhundert hin.
Meßkirch wurde erstmals in der Vita des um 965 n. Chr. geborenen Heiligen Heimerad genannt. Um 1080 wurde die Lebensgeschichte des Pilgermönchs aufgeschrieben. In ihr wird sein Geburtsort als Ort in Oberschwaben erwähnt, der "Messankilche" heißt. Ein Ort mit einer Kirche in der die Heilige Messe gefeiert wurde. Die Martinskirche stammt aus der Zeit der Christianisierung im 8. Jahrhundert. Sie und die drei Peter-und-Paul-Kirchen in der Umgebung deuten auf eine Sonderstellung von Meßkirch als Zentralort der Missionierung im 8. Jahrhundert hin. Das älteste erhaltene Siegel ist eines der Meßkircher Schneiderzunft aus dem Jahr 1050. 1201 war vom Meßkircher Fruchtmaß die Rede. Der Kirchort Meßkirch war damals Teil der Herrschaft der Grafen von Rohrdorf. Nach dem Erlöschen des Grafengeschlechts 1210 wurde ein Großteil der Herrschaft einschließlich Meßkirch an eine Nebenlinie der Truchsessen von Waldburg verkauft, die sich daraufhin "Truchsessen von Waldburg zu Rohrdorf" nannten.
Im 12. oder 13. Jahrhundert wandelte sich Meßkirch zur Marktsiedlung der Herrschaft. Das Marktrecht ist urkundlich seit 1241 bezeugt, das Stadtrecht in einer Salemer Urkunde seit 1261. Das Stadtrecht ist im Kontext der Stadtgründungen im Bodenseeraum zu sehen. Für die Entwicklung der Stadt spielten zum einen die Lage an einer Furt und an zwei Überlandstraßen eine Rolle, zum anderen um das Jahr 1300 die Verlagerung des Herrschaftssitzes der Truchsesse von der Benzenburg bei Rohrdorf nach Meßkirch, das damit zur Residenz wurde. Seitdem nannte sich die Familie "Truchsessen von Waldburg zu Meßkirch". Es folgte der Abbruch der Benzenburg und der Neubau der Burg (Altes Schloss), sowie der Bau der inneren und äußeren Stadtmauer mit zwei Stadttoren. Im Mittelalter umfasste die Stadtmauer schon das Grabenviertel. Keramikfunde aus dem Bereich westlich der Stadtkirche bezeugen, dass dies der ältere Teil der Stadt ist.
Die zimbrische Herrschaft Meßkirch begann 1319 mit der Heirat des Freiherrn Werner von Zimmern des Älteren (1289–1384) mit Anna Truchsessin von Rohrdorf († 1350). Nach ihrem Tod wurde Meßkirch 1351 durch Erbfolge Residenz der Herren von Zimmern (seit 1538 Grafen von Zimmern), was final im Jahre 1354 durch Kauf der Herrschaft bestätigt wurde. Die Herrschaft umfasste die Stadt Meßkirch und ihre sechs Stammdörfer Rohrdorf, Heudorf, Schnerkingen, Wackershofen sowie Ober- und Unterbichtlingen. Die Zimmern verschafften dem kleinen Ort durch künstlerisches, literarisches und wissenschaftliches Interesse über Generationen hinweg großes Ansehen.
Unter Meßkirchs erstem Landesherrn Werner von Zimmern und dessen zweiter Ehefrau Brigitte von Gundelfingen († 1404) kam es zu einer Abwanderung von Bürgern in die benachbarten Reichsstädte, unter anderem Konstanz, Überlingen und Ravensburg. Grund waren die erhobenen Steuern, Fronen und andere Dienste zum Nutzen des Landesherren. Eine Rückkehr der Bürger konnte erst erreicht werden, indem Werner die Untertanen für frei erklärte. Gottfried Werner von Zimmern (1484–1554) errichtete die spätgotische St. Martinskirche (später barock umgestaltet). Unter Graf Froben Christoph von Zimmern (1519–1566), Verfasser der „Zimmerischen Chronik“, erfuhr Meßkirch eine Blüte, die Stadt wuchs und wurde um die so genannte "Vorstadt" erweitert. Zudem ließ er das Schloss im Stile der italienischen Renaissance als Vierflügelanlage umgestalten und das Spital und viele andere Gebäude bauen.
Bis zum Bauernkrieg 1525 lagen die Machtverhältnisse noch zugunsten der Bürger. 1594 erlosch das Geschlecht der Grafen von Zimmern mit dem Tod von Graf Wilhelm von Zimmern (1549–1594) im Mannesstamm und kam über eine Schwester des letzten Grafen an die Grafen von Helfenstein, Freiherren zu Gundelfingen. 1627 kam die Stadt unter die Herrschaft der Meßkircher Linie der Fürsten zu Fürstenberg.
In der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts hatte Meßkirch weniger als 1000 Einwohner. Der 1716 in den Fürstenstand erhobene Graf Froben Ferdinand von Fürstenberg-Mößkirch (1664–1741) stieg in den Diensten von Kaiser Karl VI. bis zum kaiserlichen Prinzipalkommissar am Regensburger Reichstag auf, als Bauherr und Mäzen zog er Baumeister und Künstler von überregionalem Rang in seine Residenzstadt, die sich zu einer der glanzvollsten Fürstenresidenzen in Südwestdeutschland entwickelte. Mittelpunkt dieses frühneuzeitlichen Territorialkomplexes war die Residenz Meßkirch mit ihrem noch auf die Grafen von Zimmern zurückgehenden Renaissanceschloss aus der Mitte des 16. Jahrhunderts. Hier standen Fürst Froben Ferdinand und seiner Familie um 1720 ein Hofstaat und eine Zentralverwaltung von rund 80 Bediensteten zur Verfügung. Die enormen Ausgaben für die fürstliche Repräsentation, Hofhaltung und zumal die Bautätigkeit bescherten den Meßkircher Handwerkern und Händlern beständige Einkünfte. Hof und fürstliche Verwaltung waren die wichtigsten Arbeitgeber der Stadt.
Als im Jahr 1744 Karl Friedrich von Fürstenberg-Mößkirch (1714–1744) starb und mit ihm die Meßkircher Linie der Fürsten von Fürstenberg, stellte sich ein abruptes Ende in der Entwicklung der Stadt als Residenz ein. Als die Donaueschinger Linie der Fürstenberger Meßkirch übernahm, verlor die Stadt Hofhaltung und Regierungsbehörden, mit schweren wirtschaftlichen Konsequenzen. Meßkirch war also nicht mehr Residenz, gehörte aber weiterhin zu dem Fürstentum.
Am 5. Mai 1800 fand der als Schlacht bei Meßkirch bekannte militärische Zusammenstoß zwischen französischen und österreichischen Truppen im Zweiten Koalitionskrieg statt. An die blutige Schlacht, die im Meßkircher Raum tiefe Spuren hinterließ, erinnert eine Inschrift mit dem Namen Meßkirchs (MOESKIRCH) am Arc de Triomphe in Paris.
Nach Säkularisation und Mediatisierung 1803 ging das Fürstentum Fürstenberg im Jahr 1806 im neu gegründeten Großherzogtum Baden auf. Die Stadt war bis 1936 badische Oberamtstadt.
In der Stadt kämpften im so genannten „Meßkircher Zeitungskrieg“ beginnend während des Badischen Kulturkampfs bis zur Zeit des Nationalsozialismus im Jahr 1933 zwei Lager um die Macht, das katholische Zentrum und die Liberalen. Zwei Lokalzeitungen, seit 1872 der liberale „Oberbadische Grenzbote“ und seit 1898 das katholische „Heuberger Volksblatt“, versuchten die Position des eigenen Lagers zu stärken und das des anderen zu schwächen.
Am 17. November 1911 erschütterte um 22.25 Uhr ein schweres Erdbeben die Region. An den Häusern entstanden Risse, Schornsteine stürzten um, an der Liebfrauenkapelle entstand ein 15 Zentimeter breiter Riss an der Westwand, Sandsteinverzierungen fielen vom Rathausgiebel auf die Straße, in den umliegenden Orten werden vor allem Kirchtürme beschädigt.
Im Zuge der nationalsozialistischen Verwaltungsreform im Landeskommissärbezirk Konstanz wurde der Amtsbezirk Meßkirch 1936 aufgelöst, womit die Stadt Meßkirch dem Oberamt Stockach angegliedert wurde. Aus diesem entstand 1939 der Landkreis Stockach.
Kurz vor Ende des Zweiten Weltkriegs wurde Meßkirch am 22. Februar 1945, im Rahmen der alliierten Operation Clarion, eines gemeinsamen Unternehmens der US-amerikanischen und britischen Luftstreitkräfte, Ziel eines Luftangriffes. Gegen 12 Uhr überflogen sieben Jagdbomber vom Typ „De Havilland D.H.98 Mosquito“ das Bahnhofsgelände und nahmen einen Güterzug und eine Rangierlok unter Beschuss. Zwei Stunden später kam es zu einem weiteren Luftangriff. Ziel der 442. Staffel der 320. Bombergruppe der US-Luftwaffe („320th Bomb Group“) mit sieben Mittelstreckenbombern vom Typ „B 26 Martin Marauder“ aus dem lothringischen Épinal unter dem Kommando von Captain Lafayette R. Welsh war der Meßkircher Bahnhof. Kurz nach 14 Uhr schlugen circa 42 Bomben im Primärziel Bahnhof ein. Aber auch in der Ortsmitte, das heißt in der Bahnhofstraße, in der Museumstraße und in der unteren Hauptstraße, wurden zwei Wohngebäude zerstört, 24 schwer und 80 leicht beschädigt. Durch Sprengbomben direkt und indirekt durch sieben Bomben mit Zeitzünder (6 und 12 Stunden Langzeitverzögerung) kamen 35 Menschen, unter anderem beim Löschen und Bergen ums Leben, 93 wurden verwundet. Die meisten der Opfer waren Frauen und Kinder. Bei manchen Toten wurde die Identität nie geklärt, weil sich viele Fremdarbeiter und Soldaten in der Stadt befanden, sie wurden in einem bis heute erhaltenen Massengrab auf dem Meßkircher Friedhof beigesetzt.
Am 22. April 1945 wurde die Stadt durch französische Truppen besetzt. Bis 1949 gehörte Meßkirch zur Französischen Besatzungszone.
Mit der Kreis- und Verwaltungsreform vom 1. Januar 1973 wurde der seit 1952 zum Regierungsbezirk Südbaden mit Sitz in Freiburg im Breisgau gehörende Landkreis Stockach aufgelöst. Meßkirch wurde dem Landkreis Sigmaringen zugeordnet, welcher zum Regierungsbezirk Tübingen gehört. Die ehemals badische Amtsstadt verlor im Zuge der Reformen zahlreiche Behörden und Schulen und andere wichtige Einrichtungen, darunter auch das Kreiskrankenhaus, das Amtsgericht und die Berufsschulen.
1964 wurde der Bodenseesender, eine Sendeanlage für Mittelwelle und bis 2004 auch Kurzwelle errichtet. Diese Anlage wurde 1977/78 umgebaut und 2013 demontiert.
Nach dem Zusammenbruch zweier Unternehmen stieg im Dezember 1983 die Arbeitslosigkeit in Meßkirch auf einen Negativrekord von 17 Prozent.
Am 1. April 1936 wurde die Gemeinde Schnerkingen nach Meßkirch eingemeindet. Am 1. Januar 1971 wurde Igelswies auf eigenen Wunsch zur Stadt Meßkirch eingemeindet und wechselte damit auch vom Landkreis Sigmaringen zum damaligen Landkreis Stockach. Die ehemaligen Nachbargemeinden Heudorf, Langenhart, Menningen und Rohrdorf wurden am 1. Januar 1974 ebenfalls auf eigenen Wunsch eingemeindet. Die ehemaligen Nachbargemeinden Dietershofen, Ringgenbach und Rengetsweiler sind seit der Gemeindereform vom 1. Januar 1975 ebenfalls Teilorte von Meßkirch, wobei Dietershofen und Ringgenbach freiwillig eingemeindet wurden. Rengetsweiler unterlag mit seiner Klage gegen die Eingemeindung vor dem Staatsgerichtshof.
Ohne die eingemeindeten Ortsteile zu berücksichtigen, wuchs die Einwohnerzahl von Meßkirch zwischen dem 31. Dezember 1910 und dem 31. Dezember 2010 um 3420.
Meßkirchs Bevölkerung ist überwiegend römisch-katholischer Konfession. Die katholische Kirchengemeinde ist über das Dekanat Sigmaringen-Meßkirch der Erzdiözese Freiburg zugehörig. Daneben gibt es eine evangelische Kirchengemeinde der Evangelischen Landeskirche in Baden sowie Gemeinden der Mennoniten, der Zeugen Jehovas, der Neuapostolischen Kirche und die altkatholische Gemeinde Sauldorf-Meßkirch.
Für das Mittelalter ist in Meßkirch eine kleine jüdische Gemeinde verzeichnet. Sie wurde in der Pestverfolgung 1348/49 vernichtet. Erst nach den Emanzipationsgesetzen von 1862 ließen sich in der Stadt wieder Juden nieder. 1875 bekannten sich acht Einwohner der Stadt zum jüdischen Glauben, 1900 elf und 1910 neun. Die Meßkircher Juden gehörten zur jüdischen Gemeinde Gailingen. Wegen des weiten Weges zur dortigen Synagoge hatten sie in Meßkirch einen eigenen Versammlungs- und Gebetsraum in der Tuttlinger Straße. Das jüdische Gemeindeleben erlosch Ende der 1920er Jahre, als die letzten Juden die Stadt verließen. Die Volkszählung von 1925 verzeichnet keine Juden mehr.
Mit Leibertingen und Sauldorf bildet Meßkirch eine Vereinbarte Verwaltungsgemeinschaft.
Die Kommunalwahl am 25. Mai 2014 führte bei einer Wahlbeteiligung von 49,3 % (− 2,7) zu folgendem Ergebnis:
Die Stadt Meßkirch hat die Unechte Teilortswahl, das heißt es werden für den Bezirk Meßkirch Stadt, Igelswies und Schnerkingen (Wohnbezirk I) zwölf, für die Teilorte Heudorf, Rohrdorf und Langenhart (Wohnbezirk II), sowie Menningen, Ringgenbach, Dietershofen und Rengetsweiler (Wohnbezirk III) jeweils drei Gemeinderäte gewählt.
Am 26. September 2010 wurde Arne Zwick (CDU) mit 95 Prozent der Stimmen bei einer Wahlbeteiligung von 32,4 Prozent in seinem Amt als Bürgermeister bestätigt. 2002 wurde er im ersten Wahlgang zum Bürgermeister und Nachfolger von Robert Rauser gewählt. Robert Rauser war vom 1. November 1978 bis zum 31. Oktober 2002 Bürgermeister, trat aber dann nicht mehr zur Wiederwahl an. Er wurde 1978 gewählt, nachdem Siegfried Schühle nach 30 Dienstjahren in den Ruhestand trat.
Das Wappen von Meßkirch zeigt in Blau gehalten, einen dreischwänzigen, rot bezungten goldenen Löwe, der in den Pranken einen halbkreisförmig vorgebogenen roten Schaft hält, an dem zwischen den Pranken das silberne Blatt einer Hellebarde befestigt ist.
Meßkirch liegt an der Oberschwäbischen Barockstraße und der Hohenzollernstraße. Die Kommune ist dem Tourismusverband „Donaubergland“ angeschlossen.
Der Verein "Karolingische Klosterstadt" erbaut in Anlehnung an den weltberühmten Klosterplan von Sankt Gallen die Klosterstadt "Campus Galli" der Karolingerzeit. Der Campus Galli soll in seiner Gesamtheit in einer Bauzeit von rund 40 Jahren entstehen, ausschließlich mit den technischen Mitteln des 9. Jahrhunderts. Seit dem 22. Juni 2013 ist die Baustelle für Besucher geöffnet, die vor Ort Schritt für Schritt am Entstehen der Klosterstadt teilhaben können. Der Campus ist als dynamisches Freilichtmuseum erlebbar.
In der Fastnachtszeit gibt es den "Meßkircher Katzendreck", ein Biskuitboden mit einer Masse unter anderem aus Sahne, Butter, Schokolade, Nüssen und Rum sowie die "Katzenpfoten" und in Schnerkingen den "Rälle-Dreck".
In Meßkirch kreuzen sich die Bundesstraßen 311 (Geisingen – Tuttlingen – Ulm) und 313 (Plochingen – Sigmaringen – Stockach).
Meßkirch liegt an der Hegau-Ablachtal-Bahn von Mengen nach Stockach und Radolfzell. Auf dieser Strecke gibt es aber derzeit (2008) zwischen Mengen und Stockach und damit auch in Meßkirch keinen Verkehr mehr. Meßkirch liegt im Verkehrsverbund Neckar-Alb-Donau (NALDO).
Nach dem Zweiten Weltkrieg war Meßkirch für wenige Jahre die Heimat des damals sehr bekannten Renn- und Sportwagenherstellers Veritas. Des Weiteren stellte hier das Unternehmen Develop Kopierer her.
Von 1956 bis zum Konkurs 1982 wurden im Meßkircher Zweigwerk der Firma Dual von bis zu 450 Beschäftigten Plattenspieler und Zubehör produziert.
In Meßkirch hat der Waagen- und Aufschneidemaschinenhersteller Bizerba ein großes Zweigwerk und ist der größte Arbeitgeber der Stadt. Der Hauptsitz der Firma ist in Balingen. Für seine Mitarbeiter unterhielt das Unternehmen Arbeiterhäuser, die sogenannten Bizerbahäuser. In Meßkirch ist der Hauptsitz der „Volksbank Meßkirch eG Raiffeisenbank“ mit 13 Filialen sowie der Gmeiner-Verlag ansässig.
Die heute zur Berendsen-Unternehmensgruppe gehörende Großwäscherei geht zurück auf das Unternehmen "Häußler", das 1991 von "Spring Grove Services" übernommen wurde. Das Unternehmen, das im Hotelbereich stark war, beschäftigte am Standort Meßkirch rund 150 Mitarbeiter. Durch den gemeinsamen Mutterkonzern der damaligen "Davis Service Group" mit Sitz in London firmierte das Unternehmen ab 2004 unter dem international agierende Unternehmensgruppe "Berendsen". Das Unternehmen, das seit 60 Jahren in Meßkirch seinen Stammsitz hatte, siedelte 2007 für mehrere Millionen Euro seinen 30. deutschen Standort im Pfullendorfer Industriegebiet „Theuerbach“ an und schuf 20 Arbeitsplätze in den nach Pfullendorf verlagerten Bereichen „Schmutzfangmatten“ und „Mietsberufskleidung“. 2010 wurde in Meßkirch der Geschäftsbereich „Hotelwäsche“ geschlossen und ein Drittel der Stellen gestrichen. 2011 wurde bekannt, dass Berendsen den Standort schließen will.
Die Stadt war etwa vom 12. Jahrhundert bis Ende 2007 Sitz des Dekanats Meßkirch des Erzbistums Freiburg. Im Jahr 2008 wurde der überwiegende Teil des Dekanats Meßkirch mit dem Dekanat Sigmaringen zum Dekanat Sigmaringen-Meßkirch mit Sitz in Sigmaringen zusammengefasst.
Das öffentliche "Hallenbad Meßkirch" im Schulzentrum hat ein 25 Meter großes Mehrzweckbecken, bei dem die Wassertiefe durch einen Hubboden teilweise verstellbar ist, und eine Wassertemperatur von 28,6 Grad. Zuvor gab es ein Naturschwimmbad am „Buhlen“.
In Meßkirch finden sich neben der Grundschule im Ortsteil Rohrdorf noch die "Conradin-Kreutzer-Grund- und Hauptschule", die "Grafen von Zimmern-Realschule", das "Martin-Heidegger-Gymnasium" und eine Förderschule für Lernbehinderte.
Erst nach Aufnahme Meßkirchs in das Investitionsprogramm für Kläranlagenbau konnte 1979 Meßkirch die Zentralkläranlage mit Standort im Ortsteil Menningen bauen und 1980 in Betrieb nehmen. 1989/90 wurde eine chemische Klärstufe eingebaut. Eine größere Optimierung erfuhr die Kläranlage 1994 bis 1996. Weil durch den Anschluss von Leibertingen, Kreenheinstetten, Lengenfeld und allen Täle-Orten an die Zentralkläranlage die zu reinigende Abwassermenge laufend steigt, musste die Anlage im November 2008 erneut optimiert und erweitert werden.
Aufgrund der Häufung von berühmten Söhnen und Töchtern der Stadt bezeichnet sich Meßkirch gerne als „Badischer Geniewinkel“.

</doc>
<doc id="217593" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217593" title="Ring von Brodgar">
Ring von Brodgar

Der Ring von Brodgar (lt. Ordnance Survey, früher auch "Brogar") ist ein Henge (class II henge) mit einer kreisförmigen Steinsetzung im Inneren. Mit einem Durchmesser von 104 m ist er größer als Stonehenge. Von den ursprünglich etwa 60 Steinen sind noch 27 erhalten. Er ist wahrscheinlich 2700 v. Chr. entstanden.
Er liegt auf Mainland, der Hauptinsel der Orkney, einem Archipel nördlich von Schottland. Der Ring liegt zwischen dem See Loch Stenness und dem Loch Harray, einem Meeresarm. 
In der Nähe befinden sich:
Alle Denkmale gehören zum Weltkulturerbe "The Heart of Neolithic Orkney".
Als Steinbruch, aus dem die Steine für die Ringe of Brodgar und Stennes ursprünglich stammen, wurde der Bereich von Vestra Fiold, ein nördlich von Skara Brae gelegener Hügel, identifiziert.
Auf der Brodgar Farm, südöstlich des Steinkreises wurden sechs kurze Steinkisten und ein mit Ritzungen versehener Stein gefunden.

</doc>
<doc id="217594" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217594" title="Fußball-Weltmeisterschaft 2002/Ecuador">
Fußball-Weltmeisterschaft 2002/Ecuador

Dieser Artikel behandelt die ecuadorianische Fußballnationalmannschaft bei der Weltmeisterschaft 2002 in Japan und Südkorea.
In der südamerikanischen Konföderation wurde die Qualifikation in einer einzigen großen Gruppe ausgespielt, die alle zehn Länder umfasste. Die ersten vier qualifizierten sich direkt, der fünfte musste zwei Entscheidungsspiele gegen den Sieger der Ozeaniengruppe bestreiten.
Etwas überraschend erreichte Ecuador noch vor Brasilien den zweiten Platz der Südamerikagruppe und qualifizierte sich damit erstmals für die Endrunde einer Fußball-Weltmeisterschaft.
Ecuador war in der Gruppe G krasser Außenseiter, und so gingen die ersten beiden Spiele gegen Italien und Mexiko fast erwartungsgemäß verloren, auch wenn Ecuador kurze Zeit 1:0 gegen Mexiko führte. In der letzten Begegnung wurden überraschend die sehr schwachen Kroaten besiegt, die zuvor noch Italien geschlagen hatten. Dennoch schied Ecuador als Tabellenletzter aus dem Turnier aus.
Gruppe G

</doc>
<doc id="217597" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217597" title="Internationale Sonneberger Jazztage">
Internationale Sonneberger Jazztage

Internationale Sonneberger Jazztage ist die Bezeichnung für ein Festival der Jazz- und Gospel-Musik, das seit 1986 jährlich im November in Sonneberg stattfindet. Veranstalter dieses Musikereignisses ist der Verein ""Sonneberger Jazzfreunde e.V."". Aus der Taufe gehoben wurde das Festival anlässlich des 15. Geburtstags der Sonneberger ""Jazz Optimisten"" am 29. November 1986.
Mitte der 1960er Jahre fanden sich in Sonneberg ein paar begeisterte Hobbymusiker zusammen, begannen Skiffle, Dixie und Swing zu üben. Nach kurzer Zeit wollten sie öffentlich auftreten. In der DDR war es damals für eine Jazz-Band sehr schwer die Auftrittserlaubnis zu erhalten. Dazu mussten erst ""Jazz"" und das ""Sozialistische Kulturerbe"" unter einen Hut gebracht werden. Die kleine Band trat deshalb unter dem Namen ""Swing Optimisten"" hauptsächlich bei Tanzveranstaltungen als Unterformation des etablierten ""Südthüringer Tanzorchesters"" auf. Die Band wurde immer besser und in ihrer Zusammensetzung professioneller. 1971 begaben sich die ambitionierteren Jazzer der Band unter die Obhut des "Sonneberger Spielwarenensembes". Als Gruppe innerhalb dieses staatlich geförderten, von der "volkseigenen" "Spielwarenindustrie" getragenen Kulturensembles gründeten sie sich als ""Dixieland-Swing-Formation"" neu und gaben sich den Namen ""Jazz Optimisten"".
Die Sonneberger ""Jazz Optimisten"" erarbeiteten sich in der Jazz-Szene der DDR einen ausgezeichneten Ruf. Für Jazzsängerinnen wie Pascal von Wroblewsky und Marianne Baer wurde die Band zum Sprungbrett. Große Auftritte folgten beim "Dresdner Dixieland-Festival" und im Fernsehen. Zum 15. Geburtstag der ""Jazz Optimisten"" ermöglichte der ""VEB Sonni"" als Geldgeber eine opulente ""Jazz-Nacht"" mit namhaften Gästen in Sonneberg. Auf Grund des Erfolgs dieser Jubiläumsveranstaltung, die am 29. November 1986 stattfand, wurde beschlossen, alljährlich im November die ""Sonneberger Jazz-Nacht"" mit mehreren Formationen zu wiederholen. Seither ist die Geschichte der ""Jazz Optimisten"" untrennbar mit den ""Internationalen Sonneberger Jazztagen"" verknüpft.
Die Erfolgsstory der ""Jazz Optimisten"" hielt nach dem 15. Geburtstag an. Als jährlicher Höhepunkt ihrer Auftritte kam ab 1987 die ""Sonneberger Jazz-Nacht"" hinzu, in der sie selbst zusammen mit bekannten Gast-Bands und -Interpreten Jazz vor heimischem Publikum zelebrieren konnten. Weil eine Nacht so kurz ist und auch ausländische Musiker auftraten, 1987 war es das ""Jazz Day Orchestra"" aus Polen, wurden aus einer Nacht sehr bald ""Internationale Sonneberger Jazztage"".
Als Organisatoren und Musiker waren die ""Jazz Optimisten"" bis heute immer dabei. Mit der Zeit öffnete sich das Festival auch anderen Stilrichtungen wie dem Gospel. Mit den Auflösungserscheinungen der DDR kam den ""Jazz Optimisten"" 1990 ihr langjähriger Geldgeber abhanden. Mit Unterstützung durch die Stadt Sonneberg und sehr viel Eigeninitiative gelang es den ""Jazz Optimisten"" unter ihrem Spiritus-rector, Peter Wicklein, sich selbst und das Festival am Leben zu erhalten.
Mit "Mighty Flea Connors and his Band" und "Queen Yahna" gelang es 1991 erstmals Interpreten aus den USA nach Sonneberg zu holen. In den folgenden Jahren kamen weiterhin sehr gute Jazzer, nun aber auch sehr populäre wie Bill Ramsey, die Dutch Swing College Band oder aus Großbritannien Rod Mason, Chris Barber, Terry Lightfoot und Kenny Ball mit ihren Bands. Um die Zukunft der "Jazz Optimisten" und des Sonneberger Festivals für die Region zu sichern, wurde 1992 unter der Leitung Peter Wickleins der Verein "Sonneberger Jazzfreunde e.V.: Thüringisch-Fränkischer Verein zur Förderung und Pflege der Jazzmusik und Kleinkunst" gegründet.
Seither ist aus dem Festival ein internationales Ereignis und aus den "Jazz Optimisten" eine thüringisch-fränkische Kooperation geworden. Mit der Vorliebe für schöne Harmonien prägt heute der Coburger Pianist Herrmann Schunk den Stil der Band und das heißt: Mehr Swing und weniger Dixieland. Aber egal welche Stilrichtung: Der Jazz und die Jazztage in Sonneberg sind lebendiger als je zuvor.

</doc>
<doc id="217600" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217600" title="Hervé This">
Hervé This

Hervé This (* 5. Juni 1955 in Suresnes, Département Hauts-de-Seine) ist ein französischer Physiko-Chemiker. 
This forscht über die molekularen Grundlagen, die physikalischen Prozesse und chemischen Reaktionen der Kochkunst und hat dafür, zusammen mit Nicholas Kurti, den Begriff Molekulargastronomie geprägt. Er lieferte die wissenschaftliche Grundlage für Köche wie Ferran Adrià, Heston Blumenthal oder Pierre Gagnaire.
This arbeitet am Collège de France in Paris, lehrt an der „Faculté des sciences et des techniques“ in Tours und ist stellvertretender Chefredakteur der Zeitschrift „Pour la Science“.
Seinen Doppelnamen This-Benckhard verwendet er nur in den deutschen Ausgaben seiner Bücher.

</doc>
<doc id="217602" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217602" title="Modifizierte diskrete Kosinustransformation">
Modifizierte diskrete Kosinustransformation

Die modifizierte diskrete Kosinustransformation (englisch , kurz: "MDCT") ist eine reellwertige, diskrete, lineare, orthogonale Transformation, die zu der Gruppe der diskreten Fouriertransformationen (DFT) zählt und eine Modifikation der namensgebenden diskreten Kosinustransformation (DCT) ist.
Die MDCT wurde in den Jahren 1986, 1987 von John P. Princen, A. W. Johnson und Alan B. Bradley entwickelt . Der Anwendungsbereich der MDCT liegt als zentrale Transformation bei der Audiodatenkompression wie MP3, Vorbis, Advanced Audio Coding (AAC) oder Dolby Digital (AC-3). Daneben existiert die ähnlich aufgebaute modifizierte diskrete Sinustransformation (MDST) welche auf der diskreten Sinustransformation basiert, die aber im Bereich der digitalen Signalverarbeitung keine wesentliche Bedeutung hat.
Die MDCT basiert auf dem Typ IV der diskreten Kosinustransformation, auch als DCT-IV bezeichnet, und verwendet am Anfang der zu transformierenden Eingangssignalfolge, beispielsweise ist dies eine endliche Anzahl von Abtastwerten eines Audiosignals, eine gerade Fortsetzung und am Ende der Signalfolge eine ungerade Fortsetzung. Das Eingangssignal wird in aufeinander folgende Blöcke unterteilt, wobei jeder Block getrennt der Transformation unterworfen wird. Bei der MDCT werden die Signalfolgen zur Bildung der einzelnen Blöcke teilweise miteinander überlappt, um die geraden bzw. ungeraden Fortsetzungen der Blockbildung zu kompensieren. In der meist englischsprachigen Fachliteratur wird dies als bezeichnet. Ähnliche Verfahren finden im Rahmen der DFT beim Overlap-Add-Verfahren und dem Overlap-Save-Verfahren Anwendung, um die dort periodische Fortsetzung der DFT in die aperiodische Faltungsoperation zu überführen.
Der Grund für den Einsatz der MDCT im Bereich der Audiodatenkompression liegt darin, dass eine periodische Fortsetzung der Signalfolge wie bei der DFT im Regelfall mit Sprüngen an den Randstellen eines Blockes verbunden ist, bedingt durch ungünstige Fortsetzungen. Dadurch lassen sich im Bereich der Datenkompression obere Spektralkomponenten nicht entsprechend grob quantisieren bzw. wäre dies bei der DFT mit einem stärkeren Informationsverlust oder Qualitätsverlust im Audiosignal verbunden. Bei der DCT und durch die Art der Fortsetzung wird die Signalenergie primär in unteren Frequenzbereichen konzentriert. Dadurch können bei der DCT höhere Spektralkomponenten bei gleicher Qualität stärker quantisiert werden, mit der Folge eine bessere Kompressionseffizienz zu erzielen. Die Modifizierung und die Methode der Überlappung als Erweiterung der DCT-IV sind notwendig, um beliebig lange Signalfolgen durch die Blockbildung der DCT transformieren zu können, die Überlappung verändert aber nicht Kompressionseffizienz der Transformation an sich.
In Anwendungen wie MP3 wird das Audiosignal nicht unmittelbar der MDCT unterworfen. Vielmehr erfolgt zunächst eine Aufteilung des Eingangssignals in verschiedene spektrale Frequenzbereiche mittels Gruppen von Bandpassfiltern, welche optimiert in Form so genannter Polyphase-Quadrature-Filter (PQF) oder Quadrature-Mirror-Filter (QMF) realisiert werden. Deren Ausgangssignale werden der MDCT zugeführt. Die von der MDCT gebildeten Spektralkomponenten werden dann mit Hilfe eines psychoakustischen Modells unterschiedlich stark quantisiert.
Bei Verfahren wie Advanced Audio Coding (AAC) findet hingegen keine Bandbreitenaufteilung vor der MDCT statt, und die Eingangssignalfolge wird direkt der MDCT unterworfen.
Durch die Überlappung ist bei der MDCT und im Unterschied zu symmetrischen Frequenztransformationen die Menge der Eingangssamples aus dem Zeitbereich doppelt so groß wie die daraus gebildeten spektralen Ausgangsdaten. Formal werden bei der Transformation 2"N" reelle Zahlen "x", …, "x" auf "N" reelle Zahlen "X", …, "X" nach folgender Beziehung abgebildet:
In der Literatur werden manchmal, in nicht einheitlicher Form und zur Normierung, in dieser Beziehung zusätzliche konstante Faktoren eingebracht, welche aber die Transformation nicht grundsätzlich verändern.
Die inverse MDCT, abgekürzt "IMDCT", stellt die Umkehrung zur obigen Transformation dar. Da die Eingangs- bzw. Ausgangsfolge eine unterschiedliche Anzahl umfassen, ist zur Umkehrung eine Addition im Zeitbereich der aufeinander folgenden Blöcke und der zeitlich überlappenden Bereiche im Rahmen der nötig.
Formal werden bei der IMDCT "N" reelle Zahlen "X", …, "X" in 2"N" reelle Zahlen "y", …, "y" übergeführt:
Wie bei der DCT-IV, als eine Form von orthogonaler Transformation, ist die Rücktransformation bis auf einen Faktor identisch zu der Vorwärtstransformation.
Die direkte Berechnung der MDCT nach obiger Formel benötigt O("N") Operationen. Ähnlich wie bei der schnellen Fourier-Transformation (FFT), als eine Form der effizienten Berechnung der DFT, existieren auch bei der MDCT-Algorithmen die ähnlich wie der Radix-2-Algorithmus aufgebaut sind, um die Anzahl der Rechenoperationen auf O("N" log "N") zu reduzieren.
Zudem lässt sich die MDCT mittels zweier komplexer Multiplikationen, jeweils vor und nach der Transformation, und einer FFT berechnen.

</doc>
<doc id="217604" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217604" title="Mutten">
Mutten

Der Name Mutten bezeichnet verschiedene Orte:

</doc>
<doc id="217607" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217607" title="Wolfgang Schnur">
Wolfgang Schnur

Wolfgang Schnur (* 8. Juni 1944 in Stettin; † 16. Januar 2016 in Wien) war ein deutscher Jurist. Er war in der Deutschen Demokratischen Republik als Rechtsanwalt, u. a. im Umfeld der evangelischen Kirche, tätig. Von 1965 bis 1989 war er Inoffizieller Mitarbeiter des Ministeriums für Staatssicherheit (MfS). In der Wendezeit 1989 war Schnur als Politiker aktiv. Er war Mitbegründer und einige Monate Vorsitzender der Partei Demokratischer Aufbruch.
Wolfgang Schnur wuchs als Waisenkind in Rostock auf. Nach einer Maurerlehre studierte er Rechtswissenschaften und schloss das Studium 1973 als Diplom-Jurist ab. Er arbeitete zunächst als Rechtsanwalt in Binz, ab 1978 mit eigener Kanzlei in Rostock. Daneben gehörte Schnur in der DDR zu den bekanntesten Kirchenvertretern. Er war Mitglied der Synode der Evangelischen Kirche in Mecklenburg, zeitweise Vizepräsident der Synode der Evangelischen Kirche der Union (EKU) und Synodaler des Bundes der Evangelischen Kirchen in der DDR. Ende der 1980er Jahre war er als Vertrauensanwalt der Evangelischen Kirche für zahlreiche bekannte Oppositionelle in der DDR tätig. Er vertrat zahlreiche Dissidenten, Bürgerrechtler und Wehrdienstverweigerer.
Schnur hatte stets enge Arbeitskontakte zu Horst Kasner, dem Vater Angela Merkels, der in Templin langjährig als Leiter des Pastoralkollegs der Evangelischen Kirche in Berlin-Brandenburg tätig war. Kasner, der als ein wichtiger Mittelsmann zwischen Kirche und Staat in zentraler Kirchenfunktion galt, war Mitglied im Weißenseer Arbeitskreis und aus Sicht der Staatsführung einer der „progressiven“ (d. h. SED-freundlich eingestellten) kirchenpolitischen Kräfte innerhalb der Kirche. Schnur und die Familie Kasner waren freundschaftlich verbunden. Ende 1989 stellte Schnur Angela Merkel zum 1. Februar 1990 als hauptamtliche Mitarbeiterin beim DA ein und machte sie noch im selben Monat zu seiner Pressesprecherin.
Ein ständiger Gesprächspartner von Schnur und Kasner in Sachen SED-Kirchenpolitik war der als Stasi-Mitarbeiter geführte Clemens de Maizière, der Vater des späteren DDR-Ministerpräsidenten Lothar de Maizière. Clemens de Maizière war ebenfalls Rechtsanwalt in der DDR. Er war daneben Synodaler der Berlin-Brandenburgischen Kirche und führendes Mitglied der DDR-CDU. Der Verhandlungspartner von Clemens de Maizière, Wolfgang Schnur und Horst Kasner in der DDR-Regierung war der Staatssekretär für Kirchenfragen. Von 1979 bis 1988 war dies Klaus Gysi.
Im Oktober 1989 war Schnur Mitbegründer der Partei "Demokratischer Aufbruch" (DA), auf deren Gründungsparteitag er zum Vorsitzenden gewählt wurde. Er war zunächst Teilnehmer am Zentralen Runden Tisch, den er am 27. Dezember 1989 aufgrund von Vorwürfen wegen „Amtsmissbrauch und Korruption“ wieder verließ. Nachdem sich im DA der konservative Flügel durchgesetzt hatte, war er 1990 Mitbegründer der "Allianz für Deutschland", bestehend aus "Demokratischer Aufbruch", "Deutsche Soziale Union" (DSU) und DDR-CDU. Mehrere Monate lang galt Schnur als künftiger Ministerpräsident der DDR. Die gezielte Offenlegung seiner Stasi-Akte im März 1990, wenige Tage vor der ersten freien Volkskammerwahl, beendete seine politische Karriere: von 1965 bis 1989 hatte ihn die Hauptabteilung XX des Ministeriums für Staatssicherheit (MfS) als IM „Torsten“ bzw. „Dr. Ralf Schirmer“ geführt. Noch wenige Tage vor den freien Wahlen in der DDR am 18. März 1990 hatte sich Schnur mit seinem Führungsoffizier getroffen. Schnur trat vom Vorsitz des DA zurück und wurde aus der Partei ausgeschlossen. Anschließend erkrankte er schwer. Nachfolger im Amt wurde Rainer Eppelmann.
Schnurs Tätigkeit für die Staatssicherheit erfolgte stets verdeckt. Allgemein bekannt war aber, dass er als Kirchenanwalt über ständige, gute Arbeitskontakte zur SED verfügte. Auch in seiner Zeit als DA-Vorsitzender pflegte Schnur einen engen Kontakt zu Mitarbeitern des MfS.
Nach der Wiedervereinigung eröffnete er 1991 in Berlin eine Rechtsanwaltskanzlei. 1993 wurde ihm die Anwaltszulassung wegen Mandantenverrat und „Unwürdigkeit“ entzogen, da er sich an den „Grundsätzen der Menschlichkeit und der Rechtsstaatlichkeit vergangen“ habe. Das Urteil wurde 1994 vom Bundesgerichtshof bestätigt. Schnur arbeitete danach als Investitions- und Projektberater. 1997 wurde er wegen Beleidigung eines Richters, 1999 wegen Konkursverschleppung jeweils zu einer Geldstrafe verurteilt.
Das Landgericht Berlin verurteilte Schnur 1996 wegen politischer Verdächtigung (§ 241a StGB) in zwei Fällen zu einer Gesamtfreiheitsstrafe von einem Jahr, deren Vollstreckung zur Bewährung ausgesetzt wurde. Schnur hatte seine ehemaligen Mandanten Stephan Krawczyk und Freya Klier gegenüber dem Ministerium für Staatssicherheit dem Verdacht ausgesetzt, dass diese Verbindung zum Westfernsehen unterhielten und Klier ein Manuskript mit deutlicher Kritik an den Verhältnissen in der DDR auf dem Dachboden ihres Hauses versteckt habe.
Zuletzt lebte Schnur verarmt und aus der Öffentlichkeit zurückgezogen in Wien. Er starb am 16. Januar 2016 im Wilhelminenspital an Prostatakrebs.

</doc>
<doc id="217609" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217609" title="Lotte Ulbricht">
Lotte Ulbricht

Charlotte „Lotte“ Ulbricht, geborene "Kühn" (* 19. April 1903 in Rixdorf; † 27. März 2002 in Berlin-Pankow) war eine SED-Funktionärin und die zweite Ehefrau des DDR-Staatsratsvorsitzenden Walter Ulbricht.
Charlotte Kühn war Tochter eines Hilfsarbeiters und einer Heimarbeiterin. Nach Besuch der Volks- und Mittelschule war sie als Büroangestellte und Stenotypistin beschäftigt. Sie trat 1919 der Freien Sozialistischen Jugend, 1921 der KPD bei. Sie arbeitete als Stenotypistin beim Zentralkomitee der KPD, dann 1922/1923 bei der "Kommunistischen Jugendinternationale" (KJI) in Moskau. In ihrem Buch "Mein Leben" schilderte sie, welch "ungeheuren Eindruck" es auf sie hinterlassen hatte, dort im Jahre 1922 auf einem Empfang "tatsächlich" Lenin vorgestellt worden zu sein. Von 1924 bis 1926 war sie für die KPD-Reichstagsfraktion tätig. Danach wurde sie Mitglied des Zentralkomitees des KJVD, 1926/1927 Archivarin bei der KJI und dann bis 1931 Sekretärin und Stenotypistin bei der Handelsvertretung der Sowjetunion in Berlin.
1931 emigrierte sie mit ihrem ersten Ehemann Erich Wendt nach Moskau. Sie war Referentin bei der "Kommunistischen Internationale" und absolvierte ein Fernstudium an der Akademie für Marxismus-Leninismus und ein Abendstudium an der Kommunistischen Universität Moskau. Nach der Verhaftung ihres Ehemannes 1937 im Rahmen des Großen Terrors wurde auch sie einer Untersuchung unterzogen und erhielt 1938 eine Parteirüge. Mit Walter Ulbricht lebte sie seit dessen Erscheinen in Moskau 1938 zusammen. Sie arbeitete 1939–1941 als Setzerin in einer Druckerei für ausländische Literatur, danach bis 1943 wieder für die Kommunistische Internationale.
Nach ihrer Rückkehr nach Deutschland leitete sie 1945 die "Allgemeine Abteilung des ZK der KPD". Im Jahre 1946 adoptierte Walter Ulbricht ein Mädchen namens Maria Pestunowa aus einem Leipziger Waisenhaus, weil die Partnerschaft mit Lotte Wendt kinderlos geblieben war. Die Adoptivtochter, die nun Beate Ulbricht hieß, war die in Leipzig am 6. Mai 1944 geborene Tochter einer ukrainischen Zwangsarbeiterin, die bei einem Luftangriff auf Leipzig ums Leben gekommen war. Beate Ulbricht wurde 1991 in ihrer Berliner Wohnung erschlagen aufgefunden.
Nach 1947 wurde Lotte persönliche Mitarbeiterin von Walter Ulbricht. Im Anschluss an die Eheschließung im Mai 1953 begann sie ein Studium am "Institut für Gesellschaftswissenschaften", das sie 1959 als Diplom-Gesellschaftswissenschaftlerin abschloss. 1959–1973 war sie Mitarbeiterin am "Institut für Marxismus-Leninismus beim ZK der SED", wo sie für die Redaktion der vom Institut herausgegebenen Reden und Schriften Walter Ulbrichts verantwortlich war. Daneben war sie Mitglied der Frauenkommission beim Sekretariat des Zentralkomitees und beim Politbüro des Zentralkomitees der SED. Seit Juli 1973 war sie im Ruhestand.
Lotte Ulbricht wurde von der Staats- und Parteiführung der DDR vielfach ausgezeichnet: Sie erhielt u. a. 1959, 1963 und 1978 den Vaterländischen Verdienstorden, 1969 und 1983 den Karl-Marx-Orden und 1988 den Großen Stern der Völkerfreundschaft. Nach der politischen Wende 1989 lebte Lotte Ulbricht zurückgezogen in ihrem Haus im Berliner Stadtteil Niederschönhausen. Interviewwünschen erteilte sie stets Absagen. Nach ihrer Einäscherung im Krematorium Meißen wurde sie in der Urnengemeinschaftsanlage auf dem Friedhof Weißensee beigesetzt.
Ihr älterer Bruder Bruno Kühn wurde im August 1943 als Funker für das NKWD in Amsterdam angepeilt, von der Gestapo festgenommen und 1944 in Brüssel erschossen.

</doc>
<doc id="217611" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217611" title="Deutsche Orient-Gesellschaft">
Deutsche Orient-Gesellschaft

Die Deutsche Orient-Gesellschaft (DOG) ist ein eingetragener Verein mit Sitz in Berlin. 
Diese wurde am 24. Januar 1898 in Berlin gegründet. Zweck war die Förderung der Forschungen und der Belebung des öffentlichen Interesses auf dem Gebiet der orientalischen Altertumskunde vor dem Hintergrund, dass Ende des 19. Jahrhunderts das öffentliche Interesse an neuen Entdeckungen im "Land der Bibel" stark gestiegen war. Gleichzeitig drückte sich darin das gewachsene Selbstbewusstsein der Eliten des Deutschen Reiches aus, die das Feld nicht mehr allein den Engländern und Franzosen überlassen wollten.
Das Spektrum der Interessen erstreckt sich auf die Kulturen des Vorderen Orients und deren Einflussbereiche, zeitlich von den Anfängen bis zur islamischen Zeit. Die Geschichte der verschiedenen Bereiche wird unter sprachlichen und archäologischen Gesichtspunkten betrachtet.
Zahlreiche damals bekannte und wohlhabende Personen gehörten zu den ersten Mitgliedern der Deutschen Orient-Gesellschaft. Zu den "Gründervätern" gehörten der Berliner Mäzen James Simon und der ebenfalls als Mäzenat und Kunstsammler tätige Privatbankier Franz von Mendelssohn, langjähriger stellvertretender Vorsitzender des Vereins. Unter anderem durch ihre vielfältigen Kontakte war es der DOG möglich, kostenintensive Ausgrabungen im Orient aus eigenen Mitteln zu finanzieren. Im Jahre 1901 übernahm der stark an Archäologie interessierte Kaiser Wilhelm II. das Protektorat, so dass in der Folge die Gesellschaft (neben bedeutenden staatlichen Zuschüssen) auch beträchtliche Zuwendungen aus dem kaiserlichen Dispositionsfonds erhielt, die weitere Grabungen finanzieren halfen. So standen im Jahre 1907 insgesamt mehr als 350.000 Mark zur Verfügung.
Unter den Mitgliedern der DOG befanden sich besonders viele Personen jüdischer Herkunft, unter anderem ihr langjähriger Schriftführer, der Privatgelehrte Bruno Güterbock. Umso stärker wurde sie von den Verfolgungen des „Dritten Reiches“ getroffen, so dass sie zunächst in Bedeutungslosigkeit versank.
1947 wurde die DOG wieder gegründet und feierte 1998 ihr hundertjähriges Bestehen mit einem Festakt im Pergamon-Saal auf der Museumsinsel in Anwesenheit des Bundespräsidenten Roman Herzog.
Seit den 1990er Jahren finden alle zwei Jahre Colloquien mit Vorträgen internationaler Wissenschaftler unter einem Oberthema an den verschiedenen Universitätsstandorten in der Bundesrepublik statt.
Vorsitzender der DOG ist seit 2009 Markus Hilgert (Universität Heidelberg) in Nachfolge von Hans Neumann (Universität Münster), der jetzt sein Stellvertreter ist. Von 1973 bis 1980 war Eva Strommenger Vorsitzende der Gesellschaft.
Mit der Erforschung von Babylon konnte schon unmittelbar nach der Gründung ein Unternehmen begonnen werden, das weltweit Aufsehen erregte. Von 1899 bis 1917 wurden dort unter der Leitung von Robert Koldewey so bedeutende Bauwerke wie die heute im "Vorderasiatischen Museum" innerhalb des Berliner Pergamonmuseums zu besichtigende Prozessionsstraße von Babylon mit dem Ischtar-Tor, die Paläste Nebukadnezars, der berühmte Turm zu Babel sowie, nach Ansicht Koldeweys, die Hängenden Gärten der Semiramis freigelegt.
Neben den Forschungen in Babylon kam die günstige finanzielle Lage, einschließlich des persönlichen Engagements des Kaisers, vor allem den Grabungen in Assur zugute, die von 1903 bis 1914 unter Leitung von Walter Andrae zu bedeutenden Ergebnissen führten. Die Funde, seit Mitte der 1920er Jahre im Pergamonmuseum (Abteilung Vorderasiatisches Museum) in Berlin verwahrt, sind teilweise noch immer nicht vollständig wissenschaftlich aufgearbeitet.
Bereits 1902 hatten im Auftrag der Deutschen Orient-Gesellschaft auch Grabungen in Ägypten begonnen, wo unter Ludwig Borchardt im Pyramidenfeld von Abusir gegraben wurde, dann, unter demselben Forscher, 1911–1914 in "Achet-Aton" (Tell el-Amarna). 1906 konnte Hugo Winckler nachweisen, dass die Ruinen von Bogazköy die Hauptstadt des Hethiter-Reiches, Hattuša bargen. Bis 1911/12 konnte er reiche Ergebnisse erzielen.
Neben diesen Forschungen in einigen der größten Hauptstädte altorientalischer Kulturen finden, unterbrochen durch die Weltkriege, Ausgrabungen an verschiedenen Ruinenstätten des Vorderen Orients statt, wie Borsippa, Hatra, Jericho, Kar-Tukulti-Ninurta, Uruk und Zincirli.

</doc>
<doc id="217612" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217612" title="Lavalampe">
Lavalampe

Eine Lavalampe ist eine Leuchte, die mit der freigesetzten thermischen Energie einer Glühlampe eine Flüssigkeit in Bewegung versetzt. Die Leuchten waren in den 1970er Jahren beliebte Einrichtungsgegenstände zur Dekoration und erlebten eine Wiederentdeckung in den 1990er Jahren.
Die Leuchte besteht aus einem flaschenartigen Gefäß, unter dem eine Glühlampe angebracht ist. Im Gefäß befinden sich zwei ineinander nicht lösliche Stoffe, die beide bei Betriebstemperatur flüssig sind und eine ähnliche Dichte haben, jedoch verschiedene Wärmeausdehnungskoeffizienten besitzen.
Verbreitet sind zum Beispiel Kombinationen aus (hydrophobem) Wachs oder Öl mit (hydrophilem) Isopropanol oder Ethylenglycol, ggf. zur Erhöhung der Dichte mit Wasser und Salzen gemischt. Durch Zugabe entsprechender Farbstoffe ergibt sich im Betrieb die namensgebende Lava- oder Magma-Anmutung.
Über die Glühlampe wird der Gefäßinhalt sowohl beleuchtet als auch erwärmt. Das Wachs wird zähflüssig. Das Auf- und Absteigen des einen (meist hydrophoben) Stoffes liegt in seiner größeren Wärmeausdehnung begründet. Durch die Erwärmung verringert sich seine Dichte stärker als die der anderen Flüssigkeit. Dies bewirkt einen statischen Auftrieb, der den Stoff in Form von großen Blasen aufsteigen lässt. Die Abkühlung im oberen Teil des Gefäßes kehrt den Effekt um, die Flüssigkeit sinkt wieder ab und der Kreislauf beginnt von neuem.
Die in einigen Lavalampen verwendeten Substanzen wie Benzylalkohol oder (früher) Tetrachlorkohlenstoff sind gesundheitsschädlich, eine defekte Lavalampe sollte deshalb fachgerecht entsorgt werden.
Lavalampen benötigen je nach Modell 30 Minuten bis drei Stunden zum Aufheizen und sollten nicht länger als acht Stunden am Stück betrieben werden, um Schäden zu vermeiden.
Die physikalischen Gesetzmäßigkeiten der unterschiedlichen räumlichen Wärmeausdehnung verschiedener Stoffe, welche der Funktion der Lavalampe zugrunde liegt, sind bereits seit langem bekannt und bilden eines der Phänomene, die immer wieder neu entdeckt oder experimentell erkundet werden. Als Beispiel dafür soll ein Auszug aus einem Buch dienen, das inzwischen über 100 Jahre alt ist:
Irgendwann um die Zeit des Zweiten Weltkriegs soll der Engländer Donald Dunnet versucht haben mit Hilfe des beschriebenen Prinzips eine innovative Eieruhr zu entwickeln. Ob diese Haushaltshilfe jemals vollendet wurde, ist nicht überliefert. Doch es gilt als gesichert, dass ein von Dunnet entworfener Vorläufer der Lavalampe als Blickfang seinen Weg in den Queen’s Head Pub in New Forest, England fand.
Etwa um das Jahr 1950 entdeckte der in Singapur geborene Brite Edward Craven Walker in ebendiesem Pub eine faszinierende Lampe, in der sich eine von zwei darin enthaltenen Flüssigkeiten in stetiger Bewegung befand. Walker nahm sich der Idee an, um daraus eine Version nach seinen eigenen Vorstellungen zu entwickeln. Sicher ist, dass Walker 1963, nach Jahren der Entwicklungsarbeit, zum Vertrieb der inzwischen auf den Namen „Astro Lamp“ getauften Lavalampe die Firma "Crestworth Limited", später Mathmos, gründete. Das renommierte Londoner Warenhaus Harrods hatte jedoch kein Interesse an dem innovativen Produkt.
Zwei Unternehmer aus Chicago, Adolph Wertheimer und Hy Spector, entdeckten 1965 auf einer Produktmesse in Hamburg Walkers Lavalampe und erwarben die Herstellungs- und Verkaufsrechte für den amerikanischen Markt. Craven Walker blieb technischer Berater ihres Unternehmens. Nach ihrer Rückkehr aus Europa gründeten sie die „Lava Manufacturing Corporation, Chicago, Illinois“, nannten das Produkt „Lava Lite“ und starteten die Produktion und den Vertrieb einer ersten Modellreihe. Aus der Lava Mfg. Corp. wurde später aufgrund eines Besitzerwechsels die Lava-Simplex Incorporated.
In den späten 1960er und frühen 1970er Jahren wurde die Lavalampe endgültig bekannt. Seitdem ist sie ein Kultobjekt. Zu Beginn der 1980er Jahre erlebte die Lavalampe jedoch eine regelrechte Depression. Die Verkaufszahlen waren weltweit stark rückläufig. In der Folge ging die erst kürzlich umbenannte amerikanische Firma Lava-Simplex International in den Besitz von Haggerty Enterprises über.
In den späten 1980er Jahren war die Crestworth Ltd. auf die Größe eines Familienunternehmens geschrumpft. Gegenüber der millionenstarken Produktionszahlen der 1970er nahm sich die Produktion von wenigen zehntausend Lampen pro Jahr bescheiden aus. Die Lavalampe der New Age Generation war unter dem Produktnamen "The Wave" bekannt und wurde in den USA ebenfalls von einem Unternehmen der Haggerty Enterprises vertrieben.
Ende der 1980er stellte Cressida Granger, die auf ihrem Londoner Flohmarktstand auch gebrauchte Lavalampen verkaufte, fest, dass die Nachfrage bei einer neuen Kundengeneration stetig stieg. Zunächst nahm sie Kontakt mit der Firma Crestworth auf, um den Nachschub für ihren Stand zu sichern. Doch schon bald erkannte sie die kommende Retrowelle. Statt wie zuerst geplant ein Filialgeschäft zu eröffnen, kam es zu einem Treffen mit dem „Vater der Lavalampe“, bei dem Craven Walker ein lukratives Angebot für Granger und ihren Geschäftspartner David Mulley hatte: Er bot den beiden 20 Prozent seiner Firma an, um sie wieder in die schwarzen Zahlen zu bringen. Im Erfolgsfall sollten die jeweiligen Teilhaberschaften dann getauscht werden, so dass Granger und Mulley Haupteigner des Unternehmens würden. Es kam zur Gründung einer neuen Gesellschaft, der Crestworth Trading Limited. Später änderte Granger den Firmennamen im Zuge von Modernisierungsmaßnahmen in Mathmos, der Name des lavaartig blubbernden See des absoluten Bösen aus dem 1970er-Jahre-Kultfilm-Klassiker „Barbarella“.
Mitte der 1990er war die Lavalampe auch in den USA wieder so gefragt wie zu ihrer Blütezeit. Haggerty Enterprises gründete die Tochtergesellschaft Lava World International. Mathmos fügte der Produktserie im Jahr 2000 mit der „Fluidium“ ein neues Modell für das neue Jahrtausend hinzu, doch auch damit ließ sich das kommende Ende des Retrotrends nicht mehr aufhalten. Inzwischen waren auch Magmaleuchten aus Fernost auf dem Vormarsch und überfluteten weltweit den Markt.
Die beiden großen Patentinhaber, Mathmos und Lavaworld, haben den Markt mehr oder weniger untereinander aufgeteilt. Besonders Lavaworld ist bemüht, den Markt immer wieder neu zu beleben, so bieten sie unter anderem regelmäßig besonders bei Sammlern heiß begehrte, weil meist limitierte, Sonderauflagen an. Aber auch Drittanbieter finden noch ihre Absatzmärkte.
Die Firma SGI hat mit sechs Lavalampen einen Zufallszahlengenerator gebaut. Die Lavalampen wurden zur Erzeugung des Seeds genutzt. Patentiert war dieser unter dem U.S. Patent 5,732,138 

</doc>
<doc id="217615" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217615" title="Cryptome">
Cryptome

Cryptome oder Cryptome.org ist eine Webseite des 1930 geborenen US-amerikanischen Aktivisten "John Young", der sich darauf vor allem für eine uneingeschränkte Meinungs- und Informationsfreiheit einsetzt. Um dieses Ziel zu erreichen, werden auf dem in den USA stehenden Webserver vor allem Dokumente und Fotos veröffentlicht, die einer Geheimhaltung verschiedener Regierungen der Welt unterliegen. Die Dokumente werden nur gelöscht, wenn dies von einem zuständigen Gericht der USA angeordnet wird. Daneben werden allerdings auch zahlreiche Dokumente aus Themenbereichen wie Meinungsfreiheit, Kryptologie und Überwachung veröffentlicht. Da Cryptome in der Vergangenheit immer wieder nicht zu erreichen war, wird die Seite auf zahlreichen anderen Webservern gespiegelt.
Cryptome war die erste Webseite des Typus der Enthüllungsplattform, sie startete 1994, als Young Mitglied der Cypherpunk-Bewegung wurde, deren Mitglieder aus Onlineberühmtheiten bestanden wie John Gilmore, einem der ersten Angestellten bei Sun Microsystems, Timothy C. May, einem ehemaligen führenden Forscher bei Intel, Philip Zimmermann, dem Erfinder der Verschlüsselungssoftware Pretty Good Privacy für E-Mails und Julian Assange. Sie setzten sich dafür ein, dass, dadurch dass zum ersten Mal in der Geschichte des elektronischen Zeitalters Privatleute Zugang zu Verschlüsselungssoftware hatten, die eine Kommunikation ermöglichen sollte, ohne dass Behörden mitlesen konnten. Anfangs arbeitete Cryptome mit Julian Assange zusammen.
John Young übernahm 2006 für das damals neue Projekt WikiLeaks die Registrierung der Domains "wikileaks.org", "wikileaks.cn" und "wikileaks.info". Nach einem Streit mit Julian Assange über die Höhe der für WikiLeaks zu sammelnden Spendengelder stieg er dort aus und distanzierte sich seit diesem Zeitpunkt scharf von WikiLeaks.
Laut gulli.com wurde Cryptome im Jahr 2007 von seinem Provider gekündigt, was zu noch mehr Aufmerksamkeit führte.

</doc>
<doc id="217617" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217617" title="Dettelbach">
Dettelbach

Dettelbach ist eine Stadt im unterfränkischen Landkreis Kitzingen und besteht aus Dettelbach und seinen Stadtteilen Bibergau, Brück, Dettelbach-Bahnhof, Effeldorf, Euerfeld, Mainsondheim, Neuses am Berg, Neusetz, Schernau und Schnepfenbach.
Dettelbach liegt im Nordwesten Bayerns, ca. 20 Kilometer östlich vom Oberzentrum Würzburg und etwa acht Kilometer nördlich von Kitzingen. Die Stadt liegt am Main.
Dettelbach gliedert sich in 13 Stadtteile:
Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Prosselsheim, Volkach, Nordheim am Main, Sommerach, Schwarzach am Main, Albertshofen, Kitzingen, Mainstockheim, Biebelried, Rottendorf und Kürnach.
Dettelbach liegt im fränkischen Schichtstufenland auf Muschelkalkböden.
Die Stadt gehört zur Maingauklimazone, die als eine der trockensten und wärmsten Klimazonen Deutschlands gilt. Die Jahresdurchschnittstemperatur beträgt 7,5 bis 8 °C und die Jahresniederschläge liegen bei ca. 600 Millimetern.
Im Jahr 741 erfolgte die erste schriftliche Erwähnung, der Name der Stadt geht auf einen Franken namens Tetila zurück. Das Stadtrecht erhielt der Ort 1484 durch den Würzburger Fürstbischof Rudolf II. von Scherenberg. 1503 kam es zur Fertigstellung der Pfarrkirche St. Augustinus mit den beiden ungleichen Türmen. Drei Jahre später wurde die Wallfahrtskirche Maria im Sand errichtet und 1512 der Bau des spätgotischen Rathauses vollendet.
Das Amt des Hochstiftes Würzburg, das zum Fränkischen Reichskreis gehörte, fiel 1803 (Reichsdeputationshauptschluss) an das Kurfürstentum Bayern und musste 1805 im Frieden von Pressburg dem Erzherzog Ferdinand von Toskana zur Bildung des Großherzogtums Würzburg überlassen werden. 1814 wurde Dettelbach endgültig bayerisch und war bis um 1900 Landgerichtssitz.
Durch die Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 auch die heutige Gemeinde. Vom 30. August 1900 bis zum 2. Oktober 1960 war die fünf Kilometer lange Bahnstrecke Dettelbach Bahnhof–Dettelbach Stadt in Betrieb.
"Eingemeindungen:"
Im Zuge der Gemeindegebietsreform wurden am 1. Juli 1972 die Gemeinden Bibergau, Brück und Effeldorf eingegliedert. Mainsondheim kam am 1. Juli 1974 hinzu. Schernau folgte am 1. Januar 1976. Neusetz und Schnepfenbach wurden am 1. Januar 1978 eingemeindet. Mit der Eingliederung von Euerfeld und Neuses am Berg wurde die Reihe der Eingemeindungen am 1. Mai 1978 abgeschlossen.
Die Stadt geriet im Februar 2016 in die Schlagzeilen, als ein Verschlüsselungstrojaner mit der Schadsoftware Teslacrypt die Server der Stadtverwaltung zeitweise lahmlegte. Trotz gegenteiliger Warnungen der Polizei zahlte die Stadt die von den Hackern geforderte Summe.
Nach der Kommunalwahl am 16. März 2014 mit einer Wahlbeteiligung von 57,8 % ergab sich folgende Verteilung der 20 Stadtratssitze:
Seit dem 12. Oktober ist 2012 Christine Konrad (Freie Wähler) Bürgermeisterin von Dettelbach. Sie wurde bei einer Wahlbeteiligung von 68,4 % mit 52,7 % der gültigen Stimmen gewählt. Sie ist qua Amt ebenfalls Mitglied des Gemeinderats. Aus den Reihen des Gemeinderats wurden für die Wahlperiode 2014–2020 Herbert Holzapfel (Freie Wähler) zum Zweiten Bürgermeister und Helmut Kapp (Mainsondheimer Liste) zum Dritten Bürgermeister gewählt.
In Silber eine rote Burg mit zwei Zinnentürmen, in deren offenem Tor ein wachsender, rot gekleideter Bischof mit silbernem Untergewand, in der Linken den goldenen Krummstab haltend, die Rechte zum Segen erhoben; darunter ein von Blau und Rot geteiltes Schildchen; oben eine schräg gestellte, eingekerbte, von Silber und Rot gevierte Fahne an goldener Stange, unten ein silberner Wellenbalken.
Der Würzburger Bischof Rudolf von Scherenberg (1466–1495) bat Kaiser Friedrich III., Dettelbach zur Stadt zu erheben. Die Stadtrechte wurden darauf 1484 verliehen. Aus dem Jahr 1498 ist ein Siegelabdruck bekannt, dessen Darstellung bereits das Wappen zeigt und das sich im 15. und 16. Jahrhundert in vorhandenen Bauplastiken und Wappenbüchern kaum verändert hat. Die Burg mit den Zinnentürmen ist ein Hinweis auf den Begriff Stadt.
Die von Rot und Silber gevierte Fahne im kleinen Wappenschild ist das "Würzburger Fähnlein" des Hochstifts Würzburg. Der Abt im Wappen weist ebenfalls auf das Hochstift Würzburg hin, das die Stadtherrschaft bis zum Ende des alten Reichs 1803 ausübte. Der Wellenbalken steht als redendes Symbol für den Ortsnamenteil "-bach". In den Jahren um 1920 wurde öfter nur der kleine Wappenschild als Stadtwappen verwendet. Auch Hupp hat dieses kleine Wappen in seinem Wappenbuch als Stadtwappen dargestellt. Das Wappen wird seit 1498 geführt.
Dettelbach unterhält folgende Partnerschaften:
Die mittelalterliche Stadtbefestigung mit Gräben, 52 Türmen und fünf Stadttoren ist in ihrem Verlauf trotz Abrissen fast vollständig erhalten, am eindrucksvollsten im nördlichen und östlichen Bereich. Schon im 19. Jahrhundert wurden drei der fünf Stadttore dem Straßenverkehr geopfert. Sehr gut erhalten sind das Brücker Tor im Norden und das Faltertor an der Nordostecke der Stadtmauer. 
Ebenso mittelalterlich sind die engen Gassen und Fachwerkhäuser. Besonders sehenswert sind das spätgotische Rathaus und das Ensemble rund um den kleinen Marktplatz unterhalb der Stadtkirche. Nach einer Sage soll der Baumeister das Rathaus so geplant haben, dass drei Menschen, ohne sich zu sehen, das Rathaus gleichzeitig betreten können (Freitreppe, Durchfahrt, von der Westseite). Unterhalb der Stadtkirche kann noch ein Pranger mit Sockel und Eisenbügel und der Inschrift „für bös Leut“ besichtigt werden.
Seit 1616 bestand an der Wallfahrtskirche Maria im Sand ein Franziskanerkloster zur Betreuung der Wallfahrt.
Eine besondere örtliche Gebäck-Spezialität sind die Muskatzinen, die mit schleifenförmigen Holzmodeln aus dem Teig ausgestochen, dann gebacken werden und die in den beiden Konditoreien/Cafés der Stadt erhältlich sind. Bis weit in die 70er-Jahre war auch ein Gebäckstück in Form einer "Judensau" in einer örtlichen Bäckerei erhältlich, welches ebenfalls mit einer Modelform ausgestochen wurde.
Der 2005 eröffnete Skulpturenweg "Pilgervolk" führt von der Altstadt zur Wallfahrtskirche. 
"Entlang der Stadtmauer" verläuft ein Weg rund um die Altstadt vom Süden (Ortseinfahrt von der B 22) zum Faltertor im Nordosten bis zur Stadtkirche im Zentrum.
Ein 2009 eröffneter "Sagen- und Mythenweg" führt südwestlich der Bundesstraße 22 von der Egerländer Straße durch die Weinberge bis zur Straße Spielberg. Im Verlauf von zwei Kilometern werden auf zwölf Schautafeln Rebsorten, Lagen der Dettelbacher Weingüter, Windschutzhecken, Prall- und Gleithang des Mains, ökologischer Weinbau und wissenswertes (Sagen und Mythen) aus Dettelbach vorgestellt. Der Grenzstein „Sieben-Köpfe-Marter“ nach der Hälfte des Weges stellt auf seiner Schmalseite die Sage von der Köpfung von sieben Aufständischen dar.
In der Hochblüte der Dettelbacher Wallfahrt, am Anfang des Historismus, überlegte der Dettelbacher Zuckerbäcker Urban Degen, was er den Wallfahrern anbieten könne. Er komponierte ein Gebäck aus Muskat und mehreren Gewürzen und gab diesen den Namen Muskatzine. Da Urban Degen sehr eitel war und als bestangezogener Zuckerbäcker der Gegend galt, gab er den neuen Gebäck die Form einer gebundener Krawattenschleife. Er schnitzte sich eine Holzform mit denen er den Teig die Form der Muskatzine brachte. Urban Degen erfand die Muskatzinen 1850 Gerald Degen: und übertrug das Rezept vor seinem Tod an seine Dettelbacher Berufskollegen mit der Auflage die Originalrezeptur nur an ihre direkten Nachfolger weiter zu geben. Die "Dettelbacher Muskazine" ist eine Gebäckspezialität aus Dettelbach, die in der Form einer Krawattenschleife (Fliege) gestaltet ist. Ihr Name stammt von der Haupt-Zutat Muskat. Weitere Zutaten sind Honig, Mandeln, Marzipan, Zucker, Nüsse, Mehl sowie weitere Gewürze (Nelken, Zimt, Kardamom) und Backpulver. Muskazinen werden ganzjährig hergestellt.
Die Landwirtschaft ist stark vom Weinbau geprägt (ca. 200 Hektar) und verfügt über die Weinlagen "Dettelbacher Honigberg", "Dettelbacher Sonnenleite", "Dettelbacher Berg-Rondell". Weitere wichtige Agrarerzeugnisse sind Obst, Zuckerrüben und vermehrt Raps und Sonnenblumen zur Ölgewinnung
Zu Dettelbach gehört der an der Grenze zum Landkreis Würzburg liegende Mainfrankenpark, der unter anderem ein Multiplex-Kino, ein 3-D-Kino (im ehemaligen IMAX-Gebäude), ein Bowling-Center und diverse Restaurants zu bieten hat. Neben den Freizeitstätten bietet der Mainfrankenpark Gewerbeflächen für unterschiedliche Unternehmen. Ein weiteres, älteres Industriegebiet (Industriegebiet Ost) liegt direkt vor den Toren der Stadt am Main. Hier werden hauptsächlich Baustoffe erzeugt.
Von Bedeutung ist auch der Fremdenverkehr, der mit Beginn der Wallfahrten zu "Maria im Sand", eine 500-jährige, ungebrochene Tradition hat. Heute gewinnen allerdings Fahrradtouristen und Weinliebhaber an Bedeutung.
Dettelbach gilt als beliebtes Ferienziel im Landkreis Kitzingen. Um den Tourismus in der Region weiter zu stärken, wurden "Die gastlichen Fünf" gegründet, zu welchen neben Dettelbach noch die Gemeinden Gerolzhofen, Volkach, Kitzingen und Iphofen gehören. In der Stadt gibt es ein Angebot von 350 Gästebetten in Hotels, Privatzimmern und Ferienwohnungen.
Dettelbach wird von der Staatsstraße 2450 durchquert. Der Bahnhof Dettelbach liegt etwas außerhalb des Kernortes nahe der Staatsstraße 2450 an der Bahnstrecke Nürnberg–Würzburg.
Abgebaut wurde die ehemalige Bahnstrecke Dettelbach Bahnhof–Dettelbach Stadt über Bibergau. Zwischen Bibergau und Dettelbach Stadt verläuft in der Talsenke ein direkter asphaltierter, landwirtschaftlicher Weg, der an Sonntagen für den Fahrzeugverkehr gesperrt ist und dann als Wanderweg genutzt werden kann.
Die Stadt liegt am Main. An der Gemarkungsgrenze verlaufen die Autobahnen A 3 (Ausfahrten Dettelbach Ost und West) und A 7. Diese treffen sich am Biebelrieder Kreuz. Ebenfalls in der Nähe verlaufen die Bundesstraße 8 und die Bundesstraße 22.
Über eine Fähre ist Dettelbach mit dem Ortsteil Mainsondheim verbunden.
In Dettelbach befinden sich eine Grund- und Hauptschule, die Rudolf-von-Scherenberg Volksschule sowie eine überörtliche Realschule, die staatliche Realschule Dettelbach. Die nächsten Gymnasien sind das Egbert-Gymnasium in Schwarzach (sechs Kilometer) und das Armin-Knab-Gymnasium in Kitzingen (zehn Kilometer).
Dettelbach verfügt über mehrere Tennisplätze, einen Fußballplatz, einen Sandplatz für Beachvolleyball, eine Mehrzweckhalle mit Kegelbahn und ein Schwimmbad. Auf der gegenüberliegenden Mainseite in der eingemeindeten Ortschaft Mainsondheim befindet sich ein 18-Loch-Golfplatz. Die flachen Fahrradwege am Ufer des Mains werden auch häufig von Inline-Skatern genutzt, auf dem Main kann man mit geliehenen Kanus fahren (Kanuverleih).

</doc>
<doc id="217619" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217619" title="Jürgen Walter (Politiker, 1968)">
Jürgen Walter (Politiker, 1968)

Jürgen Walter (* 23. August 1968 in Jugenheim) ist ein deutscher SPD-Politiker und ehemaliger hessischer Landtagsabgeordneter.
1987 machte Walter sein Abitur am Gymnasium Gernsheim und studierte Rechtswissenschaften an der Universität Mannheim und der Johann Wolfgang Goethe-Universität Frankfurt am Main. Nach dem Abschluss des Studiums 1996 arbeitete er als Rechtsanwalt, ab 1997 in eigener Kanzlei in Gernsheim. Seit dem 21. August 2008 ist er mit der ehemaligen CDU-Pressesprecherin Esther Petry verheiratet. Seit Januar 2009 ist Walter wieder als Rechtsanwalt für Arbeitsrecht und Verkehrsrecht in Wiesbaden und Gernsheim tätig.
In die SPD trat Walter 1987 ein und engagierte sich zunächst bei den Jusos (von 1996 bis 1999 als hessischer Landesvorsitzender) und als Stadtverordneter in Gernsheim (1993 bis 2002). Jürgen Walter gehört dem Netzwerk Hessen an, dem hessischen Zweig der SPD-internen Gruppierung Netzwerk Berlin.
Von 1999 bis 2009 war Walter Mitglied des Hessischen Landtags. Bis 2003 war er Landesgeschäftsführer der hessischen SPD, seitdem bis November 2008 stellvertretender Vorsitzender des Landesverbandes. Er wirkte als Obmann im Untersuchungsausschuss zum Schwarzgeldskandal der hessischen CDU. Vom 11. Februar 2003 bis zum Januar 2007 war Walter Fraktionsvorsitzender seiner Partei im Landtag.
Im August 2006 bewarb sich Walter neben Andrea Ypsilanti um die Nominierung zum SPD-Spitzenkandidaten für die Hessische Landtagswahl 2008. Er verlor die Abstimmung beim Landesparteitag am 2. Dezember 2006 in Rotenburg. Nach einem 172:172-Gleichstand im ersten Wahlgang erreichte er im zweiten Wahlgang 165, Ypsilanti 175 Stimmen. Zuvor hatte sich die SPD-Basis auf Regionalkonferenzen in ihrer Mehrheit für ihn ausgesprochen.
Bei der Landtagswahl am 27. Januar 2008 kandidierte Walter erfolglos im Wahlkreis Wetterau I, zog aber über die Landesliste in den Landtag ein.
Walter verzichtete nach den innerparteilichen Auseinandersetzungen um den Umgang mit der Linkspartei im Anschluss an die Wahl auf eine erneute Kandidatur zum stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden. Das ihm später angetragene Ministerium für Verkehr und Europa im Rahmen der beabsichtigten rot-grünen Minderheitsregierung lehnte er ab, die Trennung von Wirtschaft und Verkehr bezeichnete er als „Riesenfehler“.
Am 3. November 2008 erklärte er zusammen mit Carmen Everts, Silke Tesch und Dagmar Metzger, die Wahl von Andrea Ypsilanti zur Ministerpräsidentin mit Stimmen der Linkspartei nicht zu unterstützen. Die geplante Koalition von SPD und Grünen, toleriert durch die Linken, wurde damit unmöglich. Am folgenden Tag trat er als stellvertretender hessischer SPD-Vorsitzender zurück. Gegen Walter wurde ein Parteiordnungsverfahren beantragt. Für die Landtagswahl am 18. Januar 2009 wurde Walter von seiner Partei nicht mehr als Kandidat nominiert.
Am 27. März 2009 entschied die zuständige Schiedskommission des SPD-Unterbezirks Wetterau, dass Walters Mitgliedsrechte in der Partei für zwei Jahre derart eingeschränkt werden, dass er nur für den Ortsverein tätig werden darf; seine Berufung wurde im August 2009 abgelehnt.

</doc>
<doc id="217622" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217622" title="Hans Gerhard Gräf">
Hans Gerhard Gräf

Hans Gerhard Gräf (* 5. Mai 1864 in Weimar; † 1942 in Jena) war ein deutscher Goetheforscher. 
Gräf wurde am 5. Mai 1864 in Weimar geboren. Schon früh kam er zur Redaktion der bis heute grundlegenden "Weimarer Ausgabe" (WA). In dieser Edition bearbeitete H. G. Gräf hauptsächlich die III. Abteilung, nämlich Goethes Tagebücher - später erfolgten Auswahl-Ausgaben daraus.
Für seine eigene lyrische Begabung stehen zwei Ausgaben seiner Gedichte, der letzte Band sogar in zwei Auflagen.
Um die Jahrhundertwende ging Gräf nach Wolfenbüttel an die Herzog August Bibliothek. Dort arbeitete er an einem Standardwerk der Goethe-Forschung - das Ergebnis war der "Gräf" (Goethes gedruckte Äußerungen über seine Dichtungen).
In folgenden Jahren lebte der Dichter und Gelehrte wieder in seiner Geburtsstadt Weimar.
Einen Namen machte sich Gräf ferner durch Erforschung der lokalen Beziehung Goethes zu Berka/Ilm (heute: Bad Berka) und durch die Zusammenstellung v. Goethes Liebesgedichten [erneut hrsg. v. Emil Staiger] und einer Faust Gesamtausgabe im Insel-Verlag.
Offenbar durch Vermittelung von Bartels, der Hausautor bei Hermann Haessel in Leipzig war, erschien 1924 zum 60. Geburtstag ein recht stattlicher Goethe-Sammel-band, ebenfalls in zwei unveränderten Auflagen.
Später war Hans Gerhard Gräf noch an Goethe-Werkausgaben (Dünndruck-Ausgaben) des Insel-Verlages beteiligt. Im Alter zog er von Weimar ins nahe Jena, unweit von Weimar, wo er 1942 starb. 
Wohl kriegsbedingt waren die Nachrufe für den bedeutenden Goethe-Forscher nur bescheiden, aber seine Ausgaben sind bis heute unentbehrliche Forschungsliteratur.
Gräf gab 1916 auch den Briefwechsel Goethes mit Christiane Vulpius heraus.

</doc>
<doc id="217626" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217626" title="Jeetze">
Jeetze

Jeetze bezeichnet:
Jeetze der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="217630" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217630" title="Josef Ponten">
Josef Ponten

Servatius Josef Ponten (* 3. Juni 1883 in Raeren bei Eupen; † 3. April 1940 in München) war ein deutscher Schriftsteller, Kunsthistoriker und Geograph.
Servatius Josef Ponten verlebte seine Kindheit im Dreiländereck zwischen Belgien, Deutschland und den Niederlanden in der Gegend von Eupen. Die niederrheinische Landschaft zwischen Rhein und Maas prägte ihn tief. 1890 zog die Familie nach Aachen. Ponten studierte ab 1903 Philologie in Genf und Berlin, 1904 bis 1908 Architektur und Kunstgeschichte in Aachen. 1908 heiratete er Julia Freiin von Broich (1880–1947), nachdem ihr Vater Carl Arnold Maria Freiherr von Broich, Schlossherr und Bürgermeister in Richterich bei Aachen, der seiner Tochter die Einwilligung zur Eheschließung mit dem kleinwüchsigen Mann verweigert hatte, gestorben war. Julia schrieb Gedichte und malte. Einem ihrer Brüder hatte Ponten während der Gymnasialzeit auf dem väterlichen Schloss Schönau Nachhilfestunden gegeben. Nachdem Josef Ponten das Studium zwischenzeitlich abgebrochen hatte, promovierte er 1922 in Bonn mit einer kunsthistorischen Dissertation über den Maler Alfred Rethel.
Ab 1920 wohnte das Paar in München. Als Autodidakt hatte sich Josef Ponten ein außergewöhnliches Wissen im Bereich Naturwissenschaften und Geschichte angeeignet, weshalb man ihn spöttisch „Doktor Allwissend“ nannte. In München bewegte er sich in literarisch ambitionierten Kreisen und lernte unter anderem Thomas Mann kennen, mit dem er seit 1919 brieflich verkehrte. Zuvor hatte Mann Pontens dritten Roman "Der Babylonische Turm" gelesen und war beeindruckt, wie seine Tagebucheinträge bezeugen. Er bezeichnete ihn als „naiven“ und „exzessiv deutschen“ Autor und versprach ihm, fortan alles zu lesen, was er schrieb. Er sei betroffen von dem „Urwüchsigen“ und „Echten“ seines Dichtertums. Die Freundschaft zwischen Mann und Ponten, die auch die Gattinnen einbezog, war intensiv und beruhte auf Gegenseitigkeit. Die Ehepaare trafen sich häufig zum gegenseitigen Vorlesen und unternahmen gemeinsame Fahrradfahrten in die Umgebung der Stadt. Die Beziehung wurde ab 1924 distanzierter, nachdem Ponten Thomas Mann als „Schriftsteller“, sich selbst aber als „Dichter“ bezeichnet hatte. Dennoch schlug Mann Ponten 1926 für die Aufnahme in die Sektion Dichtkunst der Preußischen Akademie der Künste vor. 1933 beendete Thomas Mann die Freundschaft einseitig, als Ponten sich zu Adolf Hitler bekannte.
Als freier Schriftsteller schuf Josef Ponten mit zehn Romanen und mehr als 20 Novellen ein umfangreiches literarisches Werk, in dem er Heimatkunst, expressionistische Elemente und Landschaftsbeschreibungen verband. Außerdem verfasste er kunstgeschichtliche und geographische Arbeiten. Sein Projekt einer „künstlerischen Erdbeschreibung“, für die er seit seinen "Griechischen Landschaften" (1914) bekannt war, floss in seine belletristischen Schriften ein. Sein von Thomas Mann und Hermann Hesse geschätzter, nach langer Entstehungszeit 1927 erschienener Roman "Die Studenten von Lyon", der von fünf calvinistischen Märtyrern in Lyon (1553) handelt und ins Italienische übersetzt wurde, ist besonders stark von solchen Landschaftscharakterisierungen geprägt. Sein ab 1930 erschienenes Hauptwerk "Volk auf dem Wege, Roman der deutschen Unruhe" handelt von Auswanderern nach Russland. Ponten war 1925 zu einem internationalen Geographenkongress in die Sowjetunion eingeladen und dort auf die Wolgadeutschen aufmerksam geworden. Auf eine unbestimmte Zahl von Bänden angelegt, veröffentlichte er in den 1930er Jahren sechs Bände über die Geschichte deutscher Siedler an der Wolga und im Kaukasus. Pontens immer ausgreifendere Reisen führten ihn neben Russland auch auf den Balkan und nach Nordafrika. 1929 und 1937 bereiste er zusammen mit seiner Frau Nord- und Südamerika, wo das Paar weite Strecken in einem Buick zurücklegte. Dabei ging Ponten weiteren Auswandererschicksalen nach, die sich aber nicht mehr in seinen Büchern niederschlugen.
Nach der „Machtergreifung“ der Nationalsozialisten gehörte Ponten zu den Unterzeichnern einer auf Initiative Gottfried Benns entstandenen Loyalitätserklärung der Preußischen Akademie der Künste an Hitler zur Reichstagswahl vom März 1933. Desgleichen gehörte er im Oktober 1933 mit weiteren 87 deutschen Schriftstellern zu den Unterzeichnern des Gelöbnisses treuester Gefolgschaft Adolf Hitlers. Der "Völkische Beobachter" lobte Ponten als den „Epiker der Auslandsdeutschen“. 1936 wurde er mit dem „Rheinischen Dichterpreis“ ausgezeichnet, 1938 mit dem „Münchener Dichterpreis“. Ponten trat offenbar nicht in die NSDAP ein, erwartete aber vom Regime Unterstützung für seine literarischen Projekte und Auslandsreisen. Pontens kulturkonservativer Landschaftsbegriff, dem unter anderem die Prägungen seiner Jugend und seine romantische Reiselust zu Grunde lagen, ließ sich leicht mit Blut-und-Boden-Vorstellungen zur Deckung bringen. Arnulf Scriba stellt Pontens Werke daher in eine Reihe mit den von „völkisch-nationalen Ideologeme[n] geprägten Volkstumsdichtungen und historischen Heimatromane[n]“ nationalsozialistischer Vorzeigeautoren wie Gustav Frenssen, Erwin Guido Kolbenheyer oder Wilhelm Pleyer, deren Ideen zumeist noch in ideologischen Strömungen aus der Zeit des Kaiserreichs wurzelten. Trotz konservativ-nationaler Grundeinstellung verstand sich Ponten aber auch als Kosmopolit, „Anti-Nationalist“ (Thomas Sprecher) und Pazifist. Persönlich hatte er sich ein eigenwilliges Bild vom Nationalsozialismus zurechtgelegt, das er auch schriftlich dokumentierte und in Interviews äußerte: Der „naturhafte Mensch“ könne vieles gelten lassen, und das „Wesen des echten Nationalsozialismus“ sei es, „Anerkennung zu geben“.
Bis in die 1930er Jahre waren Pontens Werke Bestseller. Nach 1945 wurde er als Anhänger des Nationalsozialismus betrachtet und kaum mehr gelesen. Der Thomas-Mann-Forscher Hans Wysling, der 1988 Pontens Briefwechsel mit Mann veröffentlichte, bezeichnet ihn im Vorwort der Ausgabe als „Mitläufer“. Von Werner Bergengruen stammt die Bemerkung: „Ponten war ein eitles, gespreiztes Männchen, auf den Erfolg bedacht und daher auch dem Nationalsozialismus gegenüber zu jeder Konzession bereit.“
Dennoch wurde er von nationalsozialistischen Kreisen, denen die völkerverbindenden Tendenzen in Pontens Werk aufstießen, um 1936 „schon heftig angefeindet“. Im Februar 1938 erschien in der Zeitschrift "Der SA-Mann" ein anonymer Leserbrief, der Ponten u. a. vorwarf, er sei „jüdisch versippt“, verkehre mit jüdischen Freunden im Ausland, verherrliche Sowjetrussland, habe sich despektierlich über Hitler geäußert (die Reden Hitlers enthielten „Binsenweisheiten“) und sei ein Bewunderer Thomas Manns. Ponten verteidigte sich in einem langen Brief, den er Joseph Goebbels zuspielte und in dem er zu der Freundschaft mit Mann steht: „Es war eine schöne Freundschaft zwischen 1920 und 1924. Sie wird einmal in die deutsche Literaturgeschichte eingehen. Wir alle, die wir uns am großen deutschen Roman mühten und mühen, verdanken Mann viel.“ In der Folgezeit wurde Ponten von der Gestapo beobachtet, sein 1928 erschienenes "Europäisches Reisebuch" wurde beim Verlag beschlagnahmt, seine Wohnung durchsucht und der Reisepass eingezogen. Auslandsreisen durfte er nicht mehr unternehmen. Der Zeuge, der die hitlerkritischen Äußerungen Pontens gehört haben soll, bestätigte die Vorwürfe allerdings nicht, worauf er auf freiem Fuß blieb. Kurze Zeit später starb Ponten an Angina pectoris, unter der er bereits seit Jahren litt.

</doc>
<doc id="217633" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217633" title="Sperlinge">
Sperlinge

Die Sperlinge (Passeridae, von lat. "passer", „Sperling“) sind eine Familie der Vögel, die zu den Singvögeln gehört. Es werden insgesamt elf Gattungen mit 48 Arten zu dieser Familie gerechnet. Das Wort „Sperling“ wird vom althochdeutschen "sparo" (mittelhochdeutsch dann "spar" ‚zappeln‘) mit der Endsilbe "-ling" abgeleitet. Landläufig am bekanntesten sind sie als Spatzen, Meisen, Finken, Drosseln. Ihre Verbreitung ist vorwiegend Eurasien und Afrika, wobei Afrika der Verbreitungsschwerpunkt ist. Einige wenige Vertreter dieser Gattung wurden auch in anderen Kontinenten eingeführt. So kommt der Haussperling beispielsweise in weiten Teilen Nordamerikas vor, nachdem europäische Siedler ihn dort gezielt eingeführt haben. Auch in Australien und Neuseeland ist der Haussperling mittlerweile weit verbreitet.
In Mitteleuropa kommen der Haussperling ("Passer domesticus"), und der Feldsperling ("Passer montanus") vor. Etwas weniger bekannt ist der südeuropäische Weidensperling ("Passer hispaniolensis"). Der Schneefink ("Montifringilla nivalis") aus den Hochlagen der Alpen zählt ebenfalls zu den Sperlingen. In Afrika zählt der Graukopfsperling zu den häufigsten Sperlingarten.
In Deutschland war der Haussperling im Jahre 2002 Vogel des Jahres.
Sperlinge sind kleine Singvögel, die typischerweise eine Körperlänge zwischen 10 und 20 Zentimeter erreichen. Es handelt sich um kompakt gebaute Vögel mit einem im Verhältnis zur Körpergröße großen Kopf sowie einem kurzen, kräftigen Schnabel, der vorne spitz ausläuft. Bei einigen Arten ändert sich die Schnabelfarbe in der Fortpflanzungszeit von Hornfarben zu Schwarz. Der Schwanz ist bei den meisten Arten verhältnismäßig kurz und endet entweder in einer graden Linie oder ist etwas eingekerbt, er besteht immer aus zwölf Steuerfedern.
Das Gefieder ist bei den meisten Arten braun, grau oder rötlich-braun. Nur wenige Arten weisen auch gelbe oder weiße Gefiederpartien auf. Bei einigen Arten besteht ein ausgeprägter Sexualdimorphismus, bei anderen Arten besteht dagegen kein geschlechtsspezifischer Unterschied in der Gefiederfärbung. Jungvögel gleichen dem adulten Weibchen.
Ausgewachsene Sperlinge durchlaufen einmal im Jahr eine Vollmauser, sie beginnt nach der letzten Brut. Jungvögel mausern innerhalb des ersten Monats, nachdem sie flügge geworden sind.
Sperlinge sind möglicherweise eng mit den Stelzen (Motacillidae) verwandt, die manchmal als Unterfamilie zu den Passeridae gerechnet werden. Bei noch weiterer Umgrenzung der Familie sind auch schon die Braunellen (Prunellidae), Webervögel (Ploceidae), Prachtfinken (Estrildidae) und Witwenvögel (Viduidae) dazugezählt worden.
Sperlinge bevorzugen als Lebensraum offene, trockene oder semi-aride Regionen. Sie kommen auch in Savannen, Buschland und Wüsten vor. Sie sind außerdem in lichten Wäldern sowie auf landwirtschaftlichen Anbauflächen und in oder in der Nähe von menschlichen Siedlungen anzutreffen. Einige Arten wie beispielsweise der Haussperling leben in großer Nähe zum Menschen und kommen auch im Innenstadtbereich größerer Städte vor.
Die meisten Sperlingarten nisten in lockeren Kolonien, nur wenige Arten brüten einzeln. Kolonien können sehr groß sein: In Marokko wurde in den 1950er Jahren eine Brutkolonie des Weidensperlings beobachtet, bei der sich etwa 125.000 Nester auf 60 Hektar befanden. Dabei befanden sich bis zu 50 Nester in einem einzelnen Baum. Meldungen über Brutkolonien solcher Größe sind jedoch die Ausnahme: Erst in den 1980er Jahren zählte man in Algerien wieder eine Brutkolonie von Weidensperlingen mit 4.678 Nestern. Insgesamt brüteten zu dem Zeitpunkt 35.000 Paare Weidensperlinge in 13 Kolonien in einem Gebiet, das sich über 40.000 Quadratkilometer erstreckte. Damit kamen auf einen Quadratkilometer 0,9 Brutpaare.
Sperlinge sind gewöhnlich monogam, einige wenige Arten gehen eine Paarbeziehung ein, die besteht, solange beide Partner am Leben sind. Unabhängig vom Ort der Nestanlage handelt es sich im Prinzip immer um ein Kugelnest mit seitlichem Eingang. Das Nest wird gewöhnlich nicht besonders sorgfältig gebaut, das außen nicht bearbeitete Nistmaterial hängt meist lose herab. Einige Arten nutzen auch aufgegebene Nester anderer Vogelarten. Beide Elternvögel brüten und sind an der Aufzucht der Jungvögel beteiligt.
Die Sperlinge verfügen über eine sehr ausgeprägte Hierarchie innerhalb ihrer Kolonien. Diese macht sich an der jeweiligen Größe ihrer charakteristischen dunklen Brustlätze fest; je größer und dunkler dieser Latz, desto höher ist der Rang des jeweiligen Vogels innerhalb seiner Kolonie.
Sperlinge betreiben häufig eine interessante Form der Gefiederpflege, die als Staubbaden oder Sandbad bezeichnet wird. Hierzu hocken sie sich in eine Mulde aus trockenem Sand und Staub und zeigen darin ein auffälliges Verhalten, bei dem der Körper auf den Boden gedrückt und dann zügig hin und her bewegt wird. Es handelt sich um ein Hygieneverhalten mit dem Ziel, sich der Parasiten im Gefieder, wie beispielsweise Federlingen oder Federmilben, zu entledigen.

</doc>
<doc id="217634" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217634" title="Reiff (Begriffsklärung)">
Reiff (Begriffsklärung)

Reiff steht für:
Reiff ist der Familienname folgender Personen: 

</doc>
<doc id="217637" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217637" title="William Cullen Bryant">
William Cullen Bryant

William Cullen Bryant (* 3. November 1794 in Cummington, Massachusetts; † 12. Juni 1878 in New York City) war ein amerikanischer Schriftsteller, Jurist und Journalist.
Bryant war der zweite Sohn des berühmten Arztes Peter Bryant. Das Haus, in dem er seine Kindheit und Jugend verbrachte, ist heute als William Cullen Bryant Homestead bekannt. Er absolvierte seine Schulzeit auf dem Williams College in Williamstown, verließ die Schule aber vorzeitig und bereitete sich privat auf die fälligen Prüfungen vor, welche er dann mit Bravour bestand. Anschließend studierte er Jura in Worthington und wechselte mit demselben Fach nach Bridgewater. 1815 beendete er sein Studium und wurde als Anwalt zugelassen.
Seit seiner Schulzeit verfasste Bryant Gedichte. 1808 konnte er mit "The embargo", einer politischen Satire debütieren, mit der er sich über Thomas Jefferson und seine Minister lustig machte. Aus dieser Zeit stammte sein dramatischer Versuch "Spanish revolution". Als Rechtsanwalt ließ sich Bryant in Great Barrington nieder, wo er neben dem Amt des Stadtschreibers auch das des Friedensrichters innehatte.
Dort entstand ein Großteil seines lyrischen Werks, darunter auch 1817 "Thanatopsis". Darin wird der Tod nicht als schreckliche Erscheinung, sondern vielmehr als allgemeine Tatsache der Natur dargestellt. Das Gedicht erregte sehr großes Aufsehen und galt vielen Poeten, u. a. Henry Wadsworth Longfellow als richtungsweisend. Mehrere seiner Gedichte konnte er in der "North American Review" veröffentlichen, darunter "The waterfowl" und "The inscription for the entrance to the wood". Dort wurde auch sein größtes poetisches Werk abgedruckt: "The Ages", ein Lehrgedicht über die Fortentwicklung des Menschengeschlechts, das er 1821 bei der Abschlussfeier an der Harvard University bei Phi Beta Kappa vortrug. Seinen literarischen Durchbruch erreichte er mit dem Gedicht "Thanatopsis", das er bereits 1810 verfasst, aber erst 1817 anonym publiziert hatte.
1824 heiratete er in Great Barrington Frances Fairchild, legte dort alle seine Ämter nieder und ließ sich zusammen mit seiner Ehefrau in New York nieder. Bryant bekam eine Anstellung bei der "New York Review" und wechselte später zur New York Evening Post. Er begann als freier Mitarbeiter und avancierte dort innerhalb weniger Jahre zum Chefredakteur. In den Jahren 1827 bis 1830 redigierte Bryant zusammen mit dem Juristen und Journalisten Gulian Crommelin Verplanck (1786–1870) die Zeitschrift "The Talisman".
In allen seinen Artikeln und Pamphleten kämpfte Bryant gegen die Sklaverei und befürwortete genau so vehement die Freihandelspolitik seines Landes. Zeit seines Lebens war er politisch engagiert; als Mitglied der Free Soil Party war er auch an der Gründung der Republikanischen Partei beteiligt. Später unterstützte er mit allen Kräften die Politik von Abraham Lincoln.
In Bryants übrigen lyrischem Werk sind William Cowper und William Wordsworth als wichtige Vorbilder zu nennen; doch es triumphiert hier eine positive, fröhliche Lebenseinstellung über dem mystischen Versenken in die Natur. Als 1832 eine Anthologie seiner Gedichte in London erschien, wurde Bryant von seinem Verleger eingeladen. Bryant nutzte dies und startete 1834 zu einer mehrjährigen Reise durch Europa; 1845 unternahm er eine zweite Reise und besuchte unter anderem Syrien und Ägypten. In den Jahren 1849/50, 1857/58 und 1866/67 folgten weitere Reisen. Die literarische Ausbeute dieser Reisen fanden sich als "Letters of a traveller in Europe and America" und "Letters from the East" im Feuilleton der "New York Evening Post" wieder. 1855 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences gewählt.
Als politischer Redner ist Bryant auch öffentlich mit großem Erfolg aufgetreten. Seinen politischen Grundsätzen nach gehörte er zu den Republikanern und zu den konsequentesten Bekämpfern der Demokratischen Partei. Von seinem Spätwerk war nach Bryants eigenen Aussagen seine Übersetzung der Ilias und der Odyssee von Homer ihm am wichtigsten. Daneben entstanden noch Übersetzungen von anderen griechischen und römischen Autoren. Außerdem verfasste er zusammen mit seinem Kollegen Sydney Howard Gay (1814–1888) die "Popular history of the United States".
Im Alter von 83 Jahren starb William Cullen Bryant am 12. Juni 1878 in seinem Haus in 24 West Sixteenth Street in Manhattan. Nach seinem Tod ordnete der Bürgermeister New York Citys Trauerbeflaggung an den öffentlichen Gebäuden der Stadt an. Die Beerdigung fand zwei Tage später statt. Nach der Trauerfeier wurde der Sarg mit dem Leichnam mit einem Sonderzug zur letzten Ruhestätte Bryants in Roslyn auf Long Island gebracht.
Nicht nur als politischer Journalist hat sich Bryant einen Namen gemacht. Gerade auch als Poet hat er mit seiner z.T. fast ehrfürchtigen Beschreibung der Natur vielen nachfolgenden Lyrikern Impulse gegeben.

</doc>
<doc id="217639" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217639" title="Spatz">
Spatz

Spatz ist
Spatz ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="217640" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217640" title="Jakob Friedrich Reiff">
Jakob Friedrich Reiff

Jakob Friedrich von Reiff (* 23. Dezember 1810 in Vaihingen an der Enz; † 6. Juli 1879 in Tübingen) war ein deutscher Philosoph.
Reiff besuchte 1828-33 das evangelische Tübinger Stift und studierte Theologie (u. a. beim Haupt der Tübinger Schule, Ferdinand Christian Baur) und Philosophie. Er begann, ähnlich wie vor ihm David Friedrich Strauss, bereits als Repetent am Tübinger Stift seine philosophischen Vorlesungen und setzte diese seit 1840 als Privatdozent an der Universität Tübingen fort. In Tübingen wurde er 1844 zum außerordentlichen, 1855 zum ordentlichen Professor ernannt. 1863 bis 1864 fungierte er als Rektor der Universität Tübingen; die Emeritierung erfolgte 1877. Sein Grab befindet sich auf dem Stadtfriedhof Tübingen. 
Jakob Friedrich Reiff ist der Vater des Mathematikers und Physikers Richard Reiff.
Reiff ging zunächst von der damals dominierenden Philosophie Hegels aus, gelangte aber bald über eine Kritik an Hegels absolutem Idealismus zu seinem eigenen philosophischen Standpunkt.
Am Hegel'schen System bemängelte er einerseits den Logizismus, mit dem sich keine genuin praktische Philosophie verbinden ließe, andererseits den absoluten Standpunkt, der die Grenzen des endlichen Ichs missachtete. Er näherte er sich dabei dem transzendental-kritischen Standpunkt der Wissenschaftslehre Johann Gottlieb Fichtes und gab wieder der praktischen Vernunft über die theoretische und den Willensbestimmungen über die logischen Kategorien den Primat.
Zugleich sah Reiff in Hegels System einen Dualismus, den er als Ursache für den Zerfall der Hegelschule in Links- und Rechtshegelianismus diagnostizierte. So fasste Reiff es als seine Aufgabe auf, mit diesem Dualismus auch beide Zerfallstendenzen in einer letzten Synthese (der letzten, zu welcher der deutsche Idealismus gelangte) zu versöhnen.
Diese Synthese unternahm Reiff, auf dem genannten ethisch-kritischen Standpunkt, den er mit den logischen Errungenschaften Hegels verband, in seinem Hauptwerk, dem 'System der Willensbestimmungen' (1842).
Zu Reiffs Schülern zählen Hans Vaihinger (Philosophie des Als Ob), Christoph von Sigwart (Logik), Albert Schwegler, Karl Christian Planck ('Die Weltalter'), Ludwig Noack (1846-48 Herausgeber der 'Spekulativen Jahrbücher'), Karl Theodor Bayrhoffer, Julius Bahnsen und der finnische 'Nationalphilosoph' Johan Vilhelm Snellman. Die kurze Wirkungszeit bis zur Märzrevolution von 1848, mit der das Interesse der Öffentlichkeit am Idealismus erlosch, hat allerdings eine breitere Wirkung der Reiff'schen Philosophie verhindert. Seit die Früh- und Spätphase des Deutschen Idealismus vermehrt ins Zentrum der Aufmerksamkeit gerückt ist, wird auch Reiffs Philosophie wieder stärker rezipiert.
1874 wurde ihm das Ritterkreuz 1. Klasse des Ordens der Württembergischen Krone verliehen, womit der persönliche Adelstitel verbunden war.

</doc>
<doc id="217642" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217642" title="Provinz Lugo">
Provinz Lugo

Die Provinz Lugo liegt im Nordwesten Spaniens und gehört zur Autonomen Gemeinschaft Galicien. Hauptstadt ist die gleichnamige Stadt Lugo.
Die Provinz Lugo nimmt den nordöstlichen Teil von Galicien ein. Mit  km² ist sie die flächenmäßig größte Provinz der autonomen Gemeinschaft. Sie grenzt im Norden an das kantabrische Meer, im Westen an die Provinzen Pontevedra und A Coruña, im Süden an die Provinz Ourense und im Osten an die Autonomen Gemeinschaften Asturien und Kastilien-León.
Die Landschaft der Provinz ist zum großen Teil gebirgig. Die in Richtung Küste allmählich abfallenden Ausläufer des Kantabrischen Gebirges reichen in den östlichen Teil der Provinz hinein, darunter die "Sierra de Ancares" (1.826 m) und die "Sierra del Courel" (1.624 m). Im Westen befinden sich mehrere zum galicischen System gehörige Berggruppen, wie "El Faro" (1.156 m). Ebenen finden sich hauptsächlich im Zentrum um die Stadt Lugo und im Süden bei der zweitgrößten Stadt Monforte de Lemos. Die Meeresküste ist zerrissen und bildet zahlreiche Rias. Hauptfluss der Provinz Lugo ist der Miño, der hier entspringt und die Provinz in südlicher Richtung durchströmt. Beim Austritt aus der Provinz nimmt er den Sil auf. Außerdem verlaufen im Norden mehrere Küstenflüsse in Richtung Meer, unter anderem der Navia, der Eo und der "Landrove".
Der Jakobsweg erreicht Galicien am Pass "Puerto de Piedrafita" (1.123 m) bei O Cebreiro in der Provinz Lugo, die er von dort aus in Ost-West-Richtung durchquert.
Die Provinz Lugo hat Einwohner (Stand ), von denen gut ein Viertel in der Hauptstadt wohnen.
Stand 

</doc>
<doc id="217643" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217643" title="Johan Bojer">
Johan Bojer

Johan Bojer (* 6. März 1872 in Orkdal nahe Trondheim; † 3. Juli 1959 in Oslo) war ein norwegischer Schriftsteller.
Johan Kristoffer Bojer wird als Johan Kristoffer Hansen als uneheliches Kind des Dienstmädchens Johanne Elgåen und des Handelsassessors Hans Bojer (Boier?) geboren. Er wächst als Pflegekind bei der Familie Fætten in Rissa auf. Als Jugendlicher arbeitet er als Bauer und Fischer, später auch als Handelsvertreter, Fischaufkäufer, Büroangestellter und Buchhalter.
1893 veröffentlicht Bojer seinen ersten literarischen Text, "Unge tanker", allerdings noch unter dem Namen Johan K. Hansson. Den Nachnamen des Vaters nimmt er erst nach dessen Tod im Jahre 1894 an. Sein Vater hinterlässt ihm eine kleine Erbschaft, mit der Bojer 1895 nach Paris fährt, wo er mit Unterbrechungen bis 1915 lebt. Hier trifft er auf seinen berühmten Landsmann Knut Hamsun und auf August Strindberg, die seinen Entschluss, hauptberuflich als Schriftsteller zu arbeiten, wesentlich beeinflusst haben dürften.
Johan Bojers Schreibstil ist an jenem von Victor Hugo und von Alexander Lange Kielland orientiert. In einfacher, naturalistischer Sprache beschreibt er das Leben der einfachen Menschen und die Schönheit der Landschaft seines Heimatlandes. Sein bekanntestes und erfolgreichstes Werk ist "Den siste viking" (dt. 'Die Lofotfischer' bzw. 'Der letzte Wiking'), ein auch heute noch spannend zu lesender Roman über die Lofotfischerei um 1900. Darin nimmt er u.a. Bezug auf die sog. Schlacht am Trollfjord vom 6. März 1890, einem Kampf zwischen kapitalkräftigen Unternehmern in Dampfschiffen einerseits und einfachen Fischern in Segelschiffen andererseits um die Fischressourcen des Meeres. Ebenfalls von Interesse ist sein Roman "Vår egen stamme" (dt. 'Die Auswanderer') über den letztlich erfolglosen Versuch einiger norwegischer Auswanderer, in North Dakota, USA, Fuß zu fassen. Dazu unternimmt Bojer 1923 eine Recherchereise in die USA, auf der er auch Upton Sinclair und Douglas Fairbanks sen. trifft.
1899 heiratet Johan Bojer Ellen Lous Lange. Der Ehe entspringen drei Kinder: Thora (* 1902), Randi (* 1903) und Halvard (* 1905). Ab 1919 lebt Johan Bojer als freier Schriftsteller auf seinem Landsitz in der Nähe von Oslo. Hier stirbt er am 3. Juli 1959.

</doc>
<doc id="217645" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217645" title="Haus Knippenburg">
Haus Knippenburg

Haus Knippenburg, auch als „Schloss Knippenburg“ bezeichnet, war ein Wasserschloss auf dem rechten Ufer der Emscher in Bottrop, das von 1340 bis 1962 bestand.
Haus Knippenburg wurde 1340 errichtet. Eine Kapelle folgte 1385, die 1419 zu einer Kirche mit einem Kirchturm erweitert wurde.
Zunächst war Haus Knippenburg im Besitz der seit 1348 urkundlich nachgewiesenen Adelsfamilie derer von Knippenburg, u.a. von Heinrich von Knippenborg, Wessel von Knippenborg und Bruno von Knippenburg. Zu den späteren Besitzern der Burg zählten Walter von der Loë, die Familien von Heyden, von Bellinghausen und im Jahr 1700 von Asbeck.
Am 9. Juni 1821 kaufte Friedrich Carl Devens (1782–1849), Preußischer Justizkommissar, später Landrat des Kreises Recklinghausen und Mitglied des Westfälischen Provinziallandtages, Haus Knippenburg samt Wirtschaftsgebäuden und zugehörigen Ländereien. Seine Tochter Antonia Devens wurde 1878 Alleinerbin.
Um 1878 zeichneten sich Bergschäden an den Gebäuden ab. Im Juli 1884 beklagte der Arzt Dr. Albers die Sümpfe und die schlechte Wasserqualität. Das Bergbauunternehmen Arenberg AG (später Rheinische Stahlwerke) wurde zur Zahlung einer Entschädigung an die Familie Devens verurteilt und kaufte das Schloss im Jahr 1885.
Der Zustand der Gebäude verschlechterte sich zunehmend, und im Zweiten Weltkrieg wurde die Anlage erheblich beschädigt. 1962 wurden die Gebäude abgetragen, die Mauern schließlich gesprengt und auf dem Gelände eine Lagerhalle der Schuhfirma Deichmann errichtet. Nur eine Gedenktafel erinnert noch an das Schloss.
Die Dichterin Luise Hensel lebte auf Einladung ihres Freundes Friedrich Carl Devens in den 1820er Jahren alljährlich für einige Wochen auf Haus Knippenburg. In ihrer Korrespondenz äußerte sie sich begeistert über das Schloss, die schöne Landschaft und die Gastfreundschaft der Familie Devens. Ihre Aufenthalte inspirierten sie unter anderem zu ihrem Gedicht „Knippenburg“:

</doc>
<doc id="217654" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217654" title="Jean de Crèvecoeur">
Jean de Crèvecoeur

Michel-Guillaume Jean de Crèvecoeur (* 31. Januar 1735 in Caen, Frankreich; † 12. November 1813 in Sarcelles, Paris) war ein französisch-amerikanischer Schriftsteller.
Crèvecoeur diente 1754 in der französischen Kolonialmiliz in Kanada und arbeitete später als Landvermesser. 1765 wurde er Bürger der Provinz (später Staat) New York und erwarb eine große Farm in deren Hinterland. Dort verfasste er in amerikanischem Englisch Essays und Erzählskizzen; eine Auswahl wurde 1782 unter dem Titel "Letters from an American Farmer" in London veröffentlicht.
Der Amerikanische Unabhängigkeitskrieg zwang ihn 1780 zur Rückkehr nach Europa. Über Großbritannien erreichte er schließlich Frankreich, wo er Verbindung zu seinem Vater Armand de Crèvecoeur aufnahm. In Paris veröffentlichte er 1784 "Lettres d'un Cultivateur Américain", eine französische Fassung seines „Amerikanischen Farmers“, die sich in Stil und Ausdruck stark von der englischen Vorlage unterscheidet (1787 folgte eine erweiterte Neuauflage). Die englische und mehr noch die französische Fassung machten Crèvecoeur zum bekanntesten amerikanischen Autor seiner Zeit. Innerhalb weniger Jahre erschienen deutsche und niederländische Übersetzungen seiner „Briefe eines amerikanischen Landmanns“.
Leser in vielen europäischen Ländern erfuhren durch Crèvecoeur zum ersten Mal von charakteristischen Elementen eines neuen Amerikabilds - vom Leben an der westlichen Grenze der Besiedlung („frontier“), vom „Schmelztiegel“, der Vermischung von Einwanderern aus unterschiedlichen europäischen Ländern zu einem neuen Menschenschlag von Amerikanern („What is an American?“) und von dem „amerikanischen Traum“, sich durch eigene Arbeit aus einfachen Anfängen zu Wohlstand und Erfolg hochzuarbeiten - ohne Rücksicht auf die Standesunterschiede, wie sie für Europa und seine feudalistischen Staaten typisch waren.
Als französischer Konsul kehrte er 1783, nach dem Frieden von Paris in die Vereinigten Staaten zurück. Als solcher residierte Crèvecoeur, da sein Besitz vollkommen zerstört war, in New York. Während eines Frankreichaufenthalts erlebte er 1789 den Beginn der französischen Revolution. Sein Versuch, wieder in die USA auszureisen, scheiterte 1794, als ihm James Monroe, der neue amerikanische Botschafter in Paris, die nötige Unterstützung versagte. Crèvecoeur zog sich auf den familiären Besitz bei Sarcelles zurück. Hier entstanden dann auch erste Vorarbeiten zu seinem Spätwerk, das 1801 unter dem Titel „Voyage dans la Haute Pensylvanie et dans l'état de New York“ erschien. Bereits im darauffolgenden Jahr erschien eine, allerdings gekürzte, deutsche Übersetzung; eine englische Übersetzung wurde erst 1964 veröffentlicht.
Crèvecoeur veröffentlichte seine "Briefe" auf Englisch unter dem Pseudonym "John Hector St. John", dem Namen, unter dem er ursprünglich in New York eingebürgert wurde. Dieses Werk ist eine der bedeutendsten literarischen Quellen zum kolonialen Alltagsleben und zum Entstehen der amerikanischen Nation.
Am 12. November 1813 starb Michel-Guillaume Jean de Crèvecoeur im Alter von 78 Jahren in Sarcelles.

</doc>
<doc id="217655" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217655" title="Liste der Mitglieder des Deutschen Bundestages (12. Wahlperiode)">
Liste der Mitglieder des Deutschen Bundestages (12. Wahlperiode)

Diese Liste gibt einen Überblick über alle Mitglieder des Deutschen Bundestages der 12. Wahlperiode (1990–1994).
Nach der Bundestagswahl 1990 setzte sich der Deutsche Bundestag wie folgt zusammen:
Im 12. Bundestag gab es eine gewisse Verjüngung (43 Abgeordnete waren zwischen 21 und 35 Jahre alt und das Durchschnittsalter sank auf 48,8 Jahre), sowie einen nochmaligen Anstieg der Zahl der Abgeordneten aus dem öffentlichen Dienst (und hier insbesondere aus Bildungsberufen (106 Lehrer) sowie aus der technischen Intelligenz), eine weitere Akademisierung. Der Frauenanteil stieg sprunghaft von 16 Prozent (11. Bundestag) auf 22 Prozent. Elf Mandatsträgerinnen gaben als Beruf Hausfrau an. Mehr als die Hälfte (55 %) der 128 Abgeordneten aus den neuen Bundesländern waren bereits seit April 1990 Abgeordnete der (demokratisch gewählten) 10. Volkskammer der DDR.
Den 17 Abgeordneten der PDS und den 8 Abgeordneten von Bündnis 90/Die Grünen wurde der Fraktionsstatus nach der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages verweigert. Das Bundesverfassungsgericht wies im Juli 1991 eine Klage der PDS gegen diese Entscheidung zurück; den beiden Parteien wurde der Status einer parlamentarischen Gruppe zugebilligt.
Im Unterschied zu einer Fraktion durften weder eigene Geschäftsordnungsanträge eingebracht noch namentliche Abstimmungen beantragt werden; eine Beteiligung an Untersuchungsausschüssen war erlaubt. Zudem erhielten beide Parteien nur etwa 50 Prozent des Geldes, das Fraktionen ihrer Größe zugestanden hätte. Die Beträge betrugen bei der Gruppe der PDS auf 425.000 DM monatlich und für die Gruppe Bündnis 90/Die Grünen rund 328.000 DM monatlich.

</doc>
<doc id="217656" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217656" title="Gehry-Tower">
Gehry-Tower

Der Gehry-Tower (englisch "tower" – Turm) ist ein neunstöckiges Gebäude des Architekten Frank Gehry in Hannover in Deutschland. Der Bau befindet sich in unmittelbarer Nachbarschaft des Steintorplatzes und erinnert an ein früheres Stadttor, das den Namen Steintor trug.
Der Bau des Gehry-Towers wurde von der Objektgesellschaft mbH, einer Tochter der Üstra Hannoversche Verkehrsbetriebe AG in Auftrag gegeben, für die Gehry bereits zuvor eine Bushaltestelle in Hannover entworfen hatte.
Ausführender Architekt war die "Archimedes Bauplanungsgesellschaft mbH" aus Bad Oeynhausen. Bauunternehmer war die Philipp Holzmann AG Hannover. Gehry selbst wurde vertreten durch die Architektin Eve Sobesky, die mehrere Projekte in Europa betreute.
Zwischen Planung und dem Abbruch der Vorbebauung im Herbst 1999 vergingen vier Jahre. Ein halbes Jahr später, im März 2000, begann der Bau. Die Kosten lagen bei 8,5 Mio. DM (ca. 4,3 Mio. Euro). Das Gebäude wurde offiziell am 28. Juni 2001 eingeweiht. Die gesamte Nutzfläche beträgt ca. 2100 m².
Interessant am Gehry-Tower ist seine äußere Form, eine Stahlbaukonstruktion mit tragenden Außenwänden, die durch Verdrehung des Baukörpers um die lotrechte Mittelachse erreicht wird, wodurch die Traufe gegenüber dem Erdgeschoss um bis zu 2,50 m herausragt; das bewirkt eine dreidimensionale Wölbung der Außenfläche. Die Außenfassade besteht aus 2800 geschliffenen Edelstahlpaneelen mit den Maßen 0,60x1,20 Metern, die dem Gebäude einen „aufgerauten“ Eindruck geben. Dadurch ergibt sich eine optisch reflektierende Oberfläche, die die umgebenden Lichtverhältnisse widerspiegelt.
Der Gehry-Tower wird als Büro- und Veranstaltungsgebäude genutzt. Mieter sind unter anderem die X-City Marketing Hannover GmbH, die Public Broadcast Rundfunkgesellschaft mbH (Das Fahrgastfernsehen) und die Protec Service GmbH, die ebenfalls Töchter der Üstra sind.

</doc>
<doc id="217657" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=217657" title="Bernhard III. (Baden-Baden)">
Bernhard III. (Baden-Baden)

Markgraf Bernhard III. von Baden (* 7. Oktober 1474; † 29. Juni 1536) erbte 1515 gemeinsam mit seinen beiden Brüdern Ernst I. und Philipp von seinem Vater Teile der Markgrafschaft Baden. Er regierte seinen Teil von 1515 bis 1536.
Nachdem sein Bruder Philipp 1533 starb und dessen Teil an ihn und seinen Bruder Ernst I. zurückfiel, entstanden die beiden Regierungslinien
Erst nach dem Aussterben der Linie Baden-Baden wurde die Markgrafschaft Baden 1771 unter Markgraf Karl Friedrich wieder vereinigt.
Bernhard wurde am Hofe von Kaiser Maximilian erzogen und ging mit seinem Freund Philipp, dem Sohn Maximilians, nach Spanien. Philipp wurde 1504 zum König von Spanien ernannt.
Markgraf Bernhard neigte in späteren Jahren zum Protestantismus und führte in der oberen Markgrafschaft die Reformation ein.
Bernhard III. heiratete 1535 zwei Jahre vor seinem Tod Franziska von Luxemburg, Gräfin von Brienne und Luxemburg († 17. Juni 1566), die Tochter des Grafen Charles I. de Luxembourg-Ligny. Aus der Ehe sind zwei Söhne hervorgegangen, wobei der Zweitgeborene, Christoph, erst nach dem Tode des Markgrafen das Licht der Welt erblickte.
Bernhard hatte jedoch noch zahlreiche außereheliche Kinder, wovon sechs Söhne (Bernhard, Philipp, Johann, Georg, Caspar, Melchior) bekannt sind. Kaiser Karl V. erklärte 1532 Georg, Caspar, Melchior zu rechtmäßigen Prinzen, später auch noch Bernhard und Philipp. Diese Söhne waren jedoch nicht erbberechtigt, erhielten jedoch auch nach dem Tod des Vaters eine Unterhaltszahlung.
Stammtafel von Baden

</doc>
