<doc id="3125947" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125947" title="Valtion lentokonetehdas">
Valtion lentokonetehdas

Die "Staatliche Finnische Flugzeugfabrik" Valtion lentokonetehdas war eine am 23. Februar 1928 aus dem Unternehmen Ilmailuvoimien Lentokonetehdas auch IVL (oder I.V.L.) hervorgegangene finnische Flugzeugbauunternehmung. Das Unternehmen war zuerst den finnischen Luftstreitkräften unterstellt, später dem finnischen Verteidigungsministerium. Die Produkte des Unternehmens wurden mit den Anfangsbuchstaben der Firma „VL“ gekennzeichnet.
Das Unternehmen produzierte zunächst in Suomenlinna and Santahamina bei Helsinki. Aus strategischen Gründen galten diese Standorte jedoch als ungünstig und man suchte einen neuen Standort nahe der sowjetischen Grenze. In den 1930er Jahren zog das Unternehmen daher nach Tampere. Dort fanden hunderte Menschen während der Weltwirtschaftskrise eine Arbeit.
1936 wurde das Unternehmen nach Härmälä bei Tampere verlegt. Im Zweiten Weltkrieg wurden bei Valtion lentokonetehdas deutsche (Junkers Ju 88) und britische (Bristol Blenheim) Bomber gewartet und gebaut.
In der Fabrik bei Tampere waren 1936 665 Personen beschäftigt, 1941 waren es sogar 1.697 Personen. In Kriegszeiten war die Produktion über ganz Finnland verteilt um die Möglichkeit der Zerstörung bei einem einzelnen Angriff zu vermeiden. Die Motorenherstellung wurde nach Kokkola, die Holzverarbeitung nach Kylmäkoski ausgelagert. In Viiala und Pirkkala wurden Lager eingerichtet. Weitere Einrichtungen waren bei Pori und Kolho. Die Fabrik der Karhumäki-Brüder wurde gegen Ende des Krieges komplett der Valtion lentokonetehdas unterstellt.
Nach dem Zweiten Weltkrieg konsolidierte der finnische Staat seine Industrieeinrichtungen. VL wurde Teil von VMT (Valtion Metallitehtaat, "Staatliche Metallwerke"), der heutigen Valmet. Als 1996 die Valmet privatisiert wurde, wurde der Flugzeugbau ausgegliedert und dem finnischen Rüstungskonzern Patria als Patria Finavitec zugeordnet.

</doc>
<doc id="3125948" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125948" title="Nash Special Eight">
Nash Special Eight

Der Nash Special Eight war eine Baureihe von Achtzylinder-PKWs der Nash Motors Company in Kenosha. Sie ersetzte den 980 und wurde von 1932 bis 1933 gefertigt.
Der am 1. März 1932 eingeführte Special Eight, "Modell 1080", hatte ein Fahrgestell mit 3.251 mm Radstand. Er besaß einen obengesteuerten Achtzylinder-Reihenmotor mit 4.274 cm³ Hubraum (Bohrung x Hub = 79,4 mm x 108 mm), der 100 bhp (74 kW) bei 3.400/min abgab. Die Antriebs- und Bremsenkomponenten (Einscheiben-Trockenkupplung, 3-Gang-Getriebe mit Mittelschaltung, Hinterradantrieb, mechanische Bremsen an allen vier Rädern) stammten vom Vorjahresmodell. Es gab verschiedenste offene und geschlossene Aufbauten mit 2 bis 5 Sitzplätzen.
1933 bekam der Special Eight, "Modell 1170", Fahrgestell, Motor und Erscheinungsbild des Modells Standard Eight aus dem Vorjahr und stieg somit – wie der größere Advanced Eight – eine Klasse ab, um sich deutlicher von den größeren Modellen zu unterscheiden. Der Radstand betrug nur noch 3.073 mm, der nun seitengesteuerte Motor hatte 4.054 cm³ Hubraum (Bohrung x Hub = 76,2 mm x 111,1 mm) und leistete 85 bhp (62,5 kW) bei 3.200/min.
1934 entfielen die kleinen Achtzylindermodelle, wie Special Eight, ersatzlos. 
Kimes, Beverly R. (Herausgeber), Clark, Henry A.: "The Standard Catalog of American Cars 1805-1942", Kraus Publications (1985), ISBN 0-87341-045-9

</doc>
<doc id="3125969" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125969" title="Wi-Fi Protected Setup">
Wi-Fi Protected Setup

Wi-Fi Protected Setup (WPS) ist ein von der Wi-Fi Alliance entwickelter Standard zum einfachen Aufbau eines drahtlosen lokalen Netzwerkes mit Verschlüsselung.
Das Ziel von WPS ist es, das Hinzufügen von Geräten in ein bestehendes Netzwerk zu vereinfachen. Als Schwerpunkt gilt hier die sonst oft umständliche Einrichtung einer adäquaten Verschlüsselung.
Um dieses Ziel zu erreichen, wurden vier verschiedene Modelle entwickelt, welche die Notwendigkeit von Einstellungen durch den Nutzer einschränken sollen:
Um eine WPS-Zertifizierung durch die Wi-Fi Alliance zu bekommen, muss ein Access Point mindestens die ersten beiden Methoden unterstützen. Drahtlose Geräte, die als Client agieren, müssen lediglich die erste Methode unterstützen.
Das Aktivieren der WPS-PIN-Methode im Access Point führt bei vielen Modellen dazu, dass ein fremdes Gerät über eine Brute-Force-Methode innerhalb weniger Stunden eine Verbindung herstellen kann und somit auch den Sicherheitsschlüssel unabhängig von dem verwendeten Verschlüsselungsverfahren erhält. Durch einen verbreiteten Fehler in der Implementierung ist es dabei oft nur nötig, eine vierstellige sowie eine dreistellige PIN zu erwürfeln, was die Zahl der Möglichkeiten deutlich verringert. <br>
Bei einer Verbindung mittels WPS kann nahezu unmittelbar nach Herstellung der Verbindung das zum Access Point gehörige Wi-Fi-Passwort als Klartext ausgelesen werden.
Es ist daher ratsam, die Funktion nicht oder nur als letzte Möglichkeit zu aktivieren, die Anmeldung des Geräts zu prüfen und WPS danach wieder abzuschalten.
Nach der Anmeldung sollte auf Anzeichen von unbefugtem Zugriff auf das Netzwerk geachtet und gegebenenfalls das Wi-Fi-Passwort neu gesetzt werden.
Bei einigen der betroffenen Access Points ist die WPS-Funktion, obwohl sie in den Einstellungen deaktiviert wurde, weiterhin aktiv.

</doc>
<doc id="3125984" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125984" title="Arnold Umformtechnik">
Arnold Umformtechnik

Die Arnold Umformtechnik GmbH & Co. KG ist eine Unternehmensgruppe mit Sitz in Forchtenberg, die Verbindungselemente und Kaltfließpressteile herstellt und als internationaler Entwicklungspartner mit den OEMs und Zulieferern der Automobil- und Elektroindustrie zusammenarbeitet. Arnold gehört seit 1994 zur Würth-Gruppe.
Die im Jahre 1898 von Louis und Carl Arnold an der Stelle älterer Mühlenbetriebe gegründete Schraubenfabrik L. & C. Arnold in Ernsbach begann mit der Produktion von Holzschrauben für den Eigenbedarf der Eisenmöbelfabrik Arnold in Schorndorf. Die Schraubenfabrik wechselte 1913 auf das heutige Areal in Ernsbach und wurde zum größten Industriebetrieb im Kochertal. Nach 1945 erfolgte der Wiederaufbau. Die Fertigungseinrichtungen wurden erweitert und das Produktprogramm um Blech- und Schneidschrauben ergänzt. Der Unternehmenssitz Ernsbach wurde 1972 nach Forchtenberg eingemeindet. Werner Berger, Enkel des Unternehmensgründers und Leiter des Unternehmens ab 1949, wurde 1978 Ehrenbürger von Forchtenberg.
Ab den 1970er Jahren begann ein Wandel. Einfache Teile wurden durch technologisch wertvolle Produkte ersetzt. Die Fertigung von gewindefurchenden Schrauben wurde aufgenommen. Lizenzen für Taptite, DUO-Taptite, Remform und Torx wurden erworben, Mehrstufenpressen zur Fertigung von komplizierten Zeichnungsteilen angeschafft, der Betrieb modernisiert.
Bedingt durch einen Eigentumswechsel innerhalb des L. & C. Arnold Firmenverbandes wurde die Schraubenfabrik unter dem Namen Arnold Umformtechnik im Jahre 1994 ein eigenständiges Unternehmen der Würth-Gruppe. Größere Investitionen im Maschinenpark, der Härterei und Galvanik waren die Folge.
Eigenständige Unternehmungen in China, Frankreich und USA sowie Vertriebsbüros in Indien, Österreich, Polen, Spanien und Tschechien wurden aufgebaut.
Heute fertigt die Arnold-Gruppe jährlich 5,6 Milliarden Teile (Stand 2014). Das Unternehmen ist nach DIN EN ISO 9001, ISO/TS 16949 sowie ISO 50001 zertifiziert.

</doc>
<doc id="3125988" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125988" title="Blauzungenvirus">
Blauzungenvirus

Das Blauzungenvirus (engl. Bluetongue virus, kurz BTV) ist eine Virusspezies aus der Familie der "Reoviridae". Es ruft bei Wiederkäuern die Blauzungenkrankheit hervor.
Beim BTV handelt es sich um einen unbehüllten Viruspartikel mit einem Durchmesser von 80 nm. Das Genom besteht aus linearer doppelsträngiger RNA, welche in zehn verschieden große Segmente unterteilt ist. Vom BTV sind 24 verschiedene Serotypen mit typspezifischen Antigenen bekannt. Bei dem 2006 erstmals in Deutschland nachgewiesenen Virus handelt es sich um den Typ 8 (BTV-8).
Das Virus wird durch Mücken aus der Familie der Gnitzen vom Frühjahr bis zum Herbst übertragen. Eine Temperatur von 25 bis 30 °C ist für die Virusvermehrung in den Gnitzen optimal. Im infizierten Tier bleibt das BTV etwa 40–80 Tage aktiv, kann danach aber noch längere Zeit (Schaf 100, Rind 240 Tage) mittels der Polymerase-Kettenreaktion nachgewiesen werden.
Das Blauzungenvirus ist relativ fragil – die Infektiosität geht im leicht sauren Milieu verloren.

</doc>
<doc id="3125992" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125992" title="Hugo Hamilton">
Hugo Hamilton

Hugo Hamilton (* 28. Januar 1953 in Dublin) ist ein irischer Schriftsteller.
Hamilton wuchs in der irischen Hauptstadt Dublin auf. Seine Mutter ist eine Deutsche, die 1949 als Pilgerin nach Irland kam und einen irischen Ingenieur heiratete. Als Nationalist bestand er darauf, dass seine Kinder Deutsch oder Irisch sprachen, nicht aber Englisch. Der junge Hugo, der beim Spielen mit anderen Kindern Englisch lernte und sprach, fand diese Regel sehr schwierig. Er fühlte sich keiner Sprachgruppe zugehörig: „Es gab keine anderen Kinder, die mir ähnelten, keine ethnische Gruppe, der ich mich anschließen konnte“. Dem Sprachverbot setzte der junge Hugo daher einen inneren Widerstand entgegen: „Das Englischverbot führte dazu, dass ich diese Sprache als eine Herausforderung ansah. Als Kind sprach ich daher auf Englisch vor mich hin und wiederholte heimlich englische Dialoge, die ich in der Außenwelt gehört hatte“, schrieb Hamilton später.
Hamilton arbeitete als Journalist und begann Kurzgeschichten und Romane zu schreiben. 1992 wurde er mit dem Rooney Prize for Irish Literature ausgezeichnet. 2001/2002 lebte er im Rahmen eines DAAD-Stipendium in Berlin und nutzte die Zeit, um ein Buch über seine Kindheit zu beenden: 2003 erschien "The Speckled People" (dt. 2004, "Gescheckte Menschen"); 2004 erhielt die französische Übersetzung "Sang impur" den Prix Femina Étranger. Eine Fortsetzung, "The Sailor in the Wardrobe", erschien 2006 (dt. 2006, "Der Matrose im Schrank").
2007, nachdem er die Reise Heinrich Bölls nachvollzogen hatte, von der das "Irische Tagebuch" handelt, schrieb er "Die redselige Insel" für den deutschen Luchterhand Literaturverlag. 2011 erschien im selben Verlag der Roman "Der irische Freund" (Originaltitel: "Hand in the Fire"), 2014 ebenfalls dort der Roman "Jede einzelne Minute" (im Original: "Every Single Minute").
Sein Debüt als Dramatiker hatte Hamilton im Oktober 2011 im Dubliner Gate Theatre mit seiner eigenen Bearbeitung von "The Speckled People"; im September 2014 erlebte dort auch sein Stück "The Mariner" seine Uraufführung.
Hamilton lebt in Dublin und ist Mitglied der Aosdána. 

</doc>
<doc id="3125993" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125993" title="Nash Standard Eight">
Nash Standard Eight

Der Nash Standard Eight war eine Baureihe von Achtzylinder-PKWs der Nash Motors Company in Kenosha. Sie ersetzte den 970 und wurde von 1932 bis 1933 gefertigt.
Der am 1. März 1932 eingeführte Standard Eight, "Modell 1070", hatte ein Fahrgestell mit 3073 mm Radstand. Er besaß einen seitengesteuerten Achtzylinder-Reihenmotor mit 4054 cm³ Hubraum (Bohrung × Hub (mm) = 76,2 × 111,1), der 85 bhp (62,5 kW) bei 3200/min abgab. Die Antriebs- und Bremsenkomponenten (Einscheiben-Trockenkupplung, 3-Gang-Getriebe mit Mittelschaltung, Hinterradantrieb, mechanische Bremsen an allen vier Rädern) stammten vom Vorjahresmodell. Es gab verschiedenste offene und geschlossene Aufbauten mit zwei bis fünf Sitzplätzen.
1933 bekam der Standard Eight, "Modell 1130", Fahrgestell und Erscheinungsbild des Modells Big Six aus dem Vorjahr und stieg somit – wie die größeren Nash-Modelle Advanced Eight und Special Eight – eine Klasse ab, um sich deutlicher vom großen Ambassador Eight zu unterscheiden. Der Radstand betrug nur noch 2946 mm, der kleine Achtzylinder-Reihenmotor wurde beibehalten.
1934 entfielen die kleinen Achtzylindermodelle, wie Standard Eight, ersatzlos.
Beverly R. Kimes (Hrsg.), Henry A. Clark: "The Standard Catalog of American Cars 1805–1942." Kraus Publications, 1985, ISBN 0-87341-045-9.

</doc>
<doc id="3126008" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126008" title="Visquarder Kirche">
Visquarder Kirche

Die evangelisch-reformierte Visquarder Kirche steht im ostfriesischen Ort Visquard, in der Krummhörn. Eine Besonderheit der Kirche ist das in Stein gemauerte gräfliche ostfriesische und schwedische Wappen, das für die Verbrüderung der beiden Häuser steht.
Das Warftendorf Visquard wurde im 8. Jahrhundert als Fischerort am Rande der Sielmönker Bucht angelegt. In den Jahren zwischen 1250 und 1275 errichteten die Bewohner die heutige Kirche als Rechteck-Einraum aus Backsteinen und weihten sie der Heiligen Margaretha. Die ursprünglichen Rundbogenportale aus romanischer Zeit an den Langseiten der Saalkirche sind heute vermauert.
Nach der Reformation wurde die Kirche umfassend umgebaut. Vom ursprünglich vorhandenen Lettner zwischen Chorraum und Kirchenschiff blieben die Balken erhalten, auf denen später eine Empore mit einer Orgel eingezogen wurde. Die beiden alten Portale an der Süd- und der Nordseite wurden vermauert und 1598 durch ein Westportal ersetzt, das seither als Eingang zur Kirche dient. Während das nachträglich in die Südwand eingebrochene Hagioskop offen ist, wurde das gegenüberliegende irgendwann bündig zugemauert. Zu Zeiten seiner Erbauung hatte der Sakralbau vier Gewölbe. Diese drohten durch Deichveränderungen und ein Absinken des Grundwasserspiegels am Ende des 18. Jahrhunderts einzustürzen und wurden durch eine Holztonnendecke ersetzt. Nur das Chorjoch blieb erhalten. Es ist von einem achtteiligen Gewölbe überspannt, die unterlegten Wulstrippen laufen in einem Stern zusammen. Im Schlussstein befindet sich eine Christusdarstellung. Ursprünglich hatte der Chor im Norden, Osten und Süden je ein Paar gekoppelter Rundbogenfenster. Heute befindet sich im Osten eine Gruppe von drei Spitzbogenfenstern, während die vermauerten Fenster entlang der gesamten Südseite von großen neuen rundbogigen Fenstern überschnitten werden.
Der freistehende Glockenturm des geschlossenen Typs neben der Kirche wurde vermutlich um 1300 erbaut. Die Glocken wurden in den Jahren 1798 und 1958 gegossen.
Die Altarplatte wurde nach der Reformation zu einer trapezförmigen Grabplatte umgearbeitet. Diese ist heute an der Ostwand aufgestellt.
Die Kanzel wurde im Jahre 1729 von einem Emder Sargtischler geschaffen. 
Die Sandsteinuhr über dem Westeingang wurde im Jahre 2002 restauriert. Sie wurde vom ostfriesischen Grafen Edzard II. und seiner Frau Katharina Wasa gestiftet, deren Wappen an dem Zeitmesser dargestellt sind.
Die Orgelempore befindet sich auf den Balken des ehemaligen Lettners. 
Die Orgel ist ein Werk eines unbekannten Meisters aus der Zeit vor 1680. Von diesem Instrument sind noch der Prospekt und die Flügeltüren mit den aufgemalten Orgelpfeifen erhalten, die das Werk größer erscheinen lassen. Die Gebr. Rohlfing tauschten 1884/85 das Innenwerk aus, das im Jahr 1966 ein weiteres Mal durch die niederländische Orgelbaufirma Johann Reil ersetzt wurde. Das Instrument hat acht Register auf einem Manual und angehängtem Pedal.

</doc>
<doc id="3126022" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126022" title="Ananda (Begriffsklärung)">
Ananda (Begriffsklärung)

Ananda steht für
Ananda ist der Familienname folgender Personen:

</doc>
<doc id="3126042" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126042" title="Stanley Theater (Jersey City)">
Stanley Theater (Jersey City)

Das am 24. März 1928 eröffnete Stanley Theater am Journal Square in Jersey City war eines der größten Theater der USA. Das Theater wurde in gotischer Bauweise errichtet, besonders der einer Straße in Venedig nachempfundene Hauptsaal mit 4.300 Sitzen fand Anklang in der Bevölkerung.
Das Stanley Theater wurde 1983 für 800.000 US-Dollar von der Religionsgemeinschaft der Zeugen Jehovas gekauft, wiederaufgebaut und dient nun als Kongresssaal.

</doc>
<doc id="3126059" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126059" title="De Trinitate">
De Trinitate

De Trinitate ist das philosophische Hauptwerk des Augustinus. Augustin arbeitete daran seit etwa 400 und schloss es erst zwischen 417 und 428 ab. An Argumentationskraft und Bedeutung steht es gleichrangig neben "De civitate Dei" und den "Confessiones". Sein Werk dokumentiert das Ende antiker Denkweise und Lebenshaltung.
Das Werk ist in fünfzehn Bücher gegliedert. Das erste Buch befasst sich mit dem Beweis der Einheit und Gleichheit der drei göttlichen Personen auf Grund der Schrift. Er versucht dabei eine Interpretation einiger anscheinend gegen die Gleichheit des Sohnes mit dem Vater sprechender Schrifttexte.

</doc>
<doc id="3126062" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126062" title="Adrien Barthe">
Adrien Barthe

Adrien Barthe (eigentlich "Grat-Norbert Barthe"; * 7. Juni 1828 in Bayonne; † 13. August 1898 in Asnières) war ein französischer Komponist.
Barthe studierte am Konservatorium in Paris. 1854 gewann er mit der Kantate "Francesca de Rimini" den Prix de Rome und das damit verbundene Künstlerstipendium. 1858 gewann er den "Prix Rodrigues" und stach seinen einzigen Mitstreiter, den später weitbekannten Komponisten Georges Bizet, aus. Seine bekanntesten Werke sind die zwei Opern "Don Carlos" und "La Fiancée d’Abydos" sowie das Oratorium "Judith".

</doc>
<doc id="3126064" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126064" title="Mylène Diederichsmeier">
Mylène Diederichsmeier

Mylène Diederichsmeier (* 3. September 1977 in Berlin) ist eine deutsche Springreiterin.
Mylène Diederichsmeier und ihre sechs Jahre jüngere Schwester Mynou wuchsen in Berlin auf, wo ihr Vater mit ihrer koreanischen Mutter an der Deutschlandhalle Geschäftsführer eines Reitstalls war. Nach der Wiedervereinigung übersiedelte die Familie nach Dallgow-Döberitz in Brandenburg. 
Die Schwestern besuchten bis zur Oberschule freitags die koreanische Schule in Berlin. 
Mylène bestritt ihr erstes Turnier im Alter von zwölf Jahren. Im Jahr 1996 erlangte sie das Goldene Reitabzeichen, für das man zehn Siege in Springprüfungen der Klasse S erreicht haben muss. 1997 bestand sie ihr Abitur. Nach dem Abitur ging sie zunächst zu Kurt Gravemeier auf die Anlage von Hendrik Snoek in der Nähe von Münster. Gemeinsam beschlossen die beiden Schwestern, ins Profilager zu wechseln.
2001 zog Mylène Diederichsmeier zu ihren Sponsoren, dem Ehepaar Christa und Lutz Goessing, nach Steinhagen. Im selben Jahr wurde sie ins Audi-Quattro-Team aufgenommen. Zwei Jahre später wurde sie nach ihrer Ausbildung zur Pferdewirtin (Schwerpunkt „Klassische Reitausbildung“) mit der Stensbeck-Plakette in Bronze ausgezeichnet. 2005 wechselte sie ins Sprehe Feinkost Team, mit welchem sie im selben Jahr die Riders Tour Team Trophy gewann. Ihr Trainer war der Bundestrainer der Springreiter Otto Becker. 
Lutz und Christa Goessing entschlossen sich, ihren Turnierstall ab 2011 zu verpachten. Die Pferde der Familie Goessing wurden in der Folge von Tim Rieskamp-Goedeking geritten. Im September 2010 zog Diederichsmeier in der Nähe von Hamburg, wo sie im Stall Carstens in Oststeinbek tätig war. Zeitgleich wechselte sie den Reitverein (nun für den Reiterverein Havighorst e.V.) und nahm Mitte September 2010 erstmals an den Schleswig-Holsteinischen Landesmeisterschaften teil. Seit März 2016 hat Mylène Diederichsmeier ihre Pferde im Ausbildungsstall ihrer Schwester Mynou in Bartelsdorf (Gemeinde Scheeßel) stehen.
Diederichsmeier ist mit dem Springreiter Carsten-Otto Nagel liiert, beide wohnen seit 2010 in Norderstedt-Garstedt. Im Oktober 2015 wurde ihr gemeinsamer Sohn geboren.
1997
1998
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2009
2012

</doc>
<doc id="3126086" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126086" title="Cumberland Presbyterian Church">
Cumberland Presbyterian Church

Cumberland Presbyterian Church ist eine christliche Denomination in den Vereinigten Staaten. Die Kirche gehört zu den reformierten Kirchen des Protestantismus, deren Ursprung bei dem Reformator Johannes Calvin liegt.
1810 hatte sich die Cumberland Presbyterian Church von der Presbyterian Church (U.S.A.) losgelöst, aufgrund von Streitigkeiten um die Pastorenbildung und -mangel. Die Pastoren Samuel McAdow, Finis Ewing und Samuel King reorganisierten die Cumberland-Presbyterianer. 1813 fand die erste Cumberland-Synode statt und 1829 wurde die "General Assembly of the Cumberland Presbyterian Church" errichtet. 1899 fand die erste Frauenordination statt: "Louisa Mariah Layman Woosley". 1906 traten Teile der Kirche zur Presbyterian Church über.

</doc>
<doc id="3126087" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126087" title="Hans-Thorald Michaelis">
Hans-Thorald Michaelis

Hans-Thorald Michaelis (* 23. April 1925 in Hannover; † 18. Dezember 2004 in Aachen) war ein deutscher Historiker, Germanist und Genealoge.
Der Sohn des Ingenieurs Reinhold Michaelis (1896–1974) und der Gerda von Boehmer (1899–1925), Tochter des Ingenieurs Hugo Erich von Boehmer, durchlief nach dem Studium der Geschichte, Germanistik, Philosophie und evangelischen Theologie in Frankfurt am Main, Mainz, Göttingen und Marburg die Laufbahn eines Gymnasiallehrers. Im Jahr 1963 promovierte er mit dem Thema: „"Die Grafschaft Büdingen im Felde der Auseinandersetzungen um die religiöse und politische Einheit des Reiches 1517–1555"“. 
In der Zeit von 1966 bis 1971 war er maßgeblich mit dem Aufbau und der Leitung des Abendgymnasiums in Wiesbaden betraut. In diesen politisch-turbulenten Zeiten setzte er sich sehr früh für diesen neuen zweiten Bildungsweg, für die „Demokratisierung der Schule“ und damit einhergehend für eine moderne Schülermitverwaltung ein.
Seit 1965 bis 1973 engagierte er sich gleichzeitig als aktives Mitglied in der Wiesbadener SPD und veröffentlichte historische Aufarbeitungen in der Festschrift zu ihrem 100-jährigen Bestehen in 1967. Darüber hinaus war Michaelis nach seiner SPD-Zeit im Jahre 1977 Mitbegründer der Freien Wählergemeinschaft (FWG) Wiesbaden sowie von 1965 bis 1981 Mitglied in der Frankfurter Tafelrunde, einer politisch und anfangs noch wirtschaftlich-liberalen Diskussionsrunde. Hier versuchte er bis zu seinem Austritt mit sozial-kritischen Eingaben und Aufsätzen der drohenden Rechtstendenz dieser Organisation entgegenzuwirken, doch konnte er den Trend als Quereinsteiger aus einem anderen politischen Lager und mit seiner Einstellung zur „Politischen Mitte“ nicht verhindern. 
Im Rahmen seiner langjährigen Mitarbeit in der evangelischen Kirche setzte er sich ebenfalls sehr früh für die Ökumene in der Kirche ein, und in 1968 nahm er als Delegierter an der 4. Vollversammlung des ökumenischen Rates der Kirchen in Uppsala teil. Ebenfalls trat er im Jahr 1976 dem Brüderlichen Kreis bei, einer ordensähnlichen Gemeinschaft evangelischer Prägung, die ihren Ursprung in der im Jahr 1926 gegründeten Baltischen Bruderschaft hat. 
Nach seiner Pensionierung im Jahre 1982 wurde er mit dem Aufbau und der Leitung des Archivs des Deutschen Schützenbundes in Wiesbaden betraut. In dieser Zeit verfasste er mehr als zehn historische Publikationen über das deutsche Schützenwesen und organisierte mehrere Ausstellungen.
Schon seit frühester Jugendzeit galt das Interesse von Hans-Thorald Michaelis der Genealogie. Auf Basis der in den verschiedenen Familienzweigen bereits vorhandenen genealogischen Unterlagen reiste er ins In- und Ausland, um die Datensätze zu vervollständigen. So entstand für die betreffenden Familien Michaelis, Böhmer/von Boehmer, von Görschen und Weitbrecht eine Datenbank von mehr als 10.000 Personen. Dazu veröffentlichte er auch hierzu mehr als 50 Publikationen ergänzt mit entsprechenden historischen Begebenheiten und Zusammenhängen. Dank dieser Recherchen konnte er beispielsweise nachweisen, dass alle direkten Nachkommen seiner Urgroßmutter Mary Barbara Rennie (1836–1920) aus Kilsyth/North Lanarkshire somit auch direkte Nachkommen des Pilgervater William Bradford, (1590–1657) sind. Damit sind diese betreffenden Personen berechtigt Mitglieder der renommierten Mayflower-Society mit Sitz in Plymouth (Massachusetts) zu sein. 1963 trat er der Arbeitsgemeinschaft ostdeutscher Familienforscher und kurz zuvor der Arbeitsgemeinschaft für mitteldeutsche Familienforschung bei in deren Zeitschriften Ostdeutsche Familienkunde bzw. Mitteldeutsche Familienkunde, herausgegeben vom Degener-Verlag, er umfangreiche Arbeiten veröffentlichte.
Hans-Thorald Michaelis war verheiratet mit der Musikerzieherin Roselinde Marie von Görschen (1923–1995), Tochter des preußischen Oberstleutnants Horst Friedrich von Görschen und Enkelin des Oberstleutnants Otto Friedrich Ferdinand von Görschen.
sowie diverse genealogische Publikationen für die Zeitschriften "Genealogie" sowie "Ostdeutsche, Norddeutsche und Mitteldeutsche Familienkunde" des Degener-Verlags (Insingen)

</doc>
<doc id="3126088" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126088" title="Mount Williamson">
Mount Williamson

Der Mount Williamson ist mit 4.390 m der zweithöchste Berg in der Sierra Nevada im Staat Kalifornien. Er ist der sechsthöchste Berg in den Vereinigten Staaten mit der Ausnahme von Alaska. Er befindet sich in der John Muir Wilderness etwa 9 km nördlich des höheren Mount Whitney. Die nächste Stadt ist Independence im Owens Valley, sie liegt etwa 19 km nordöstlich des Mount Williamson.
Mit einer relativen Höhe von 2430 Metern auf knapp 6,5 Kilometer Entfernung zum Talboden ist der Mount Williamson ein imposanter Berg. Er ist aber trotz seiner Nähe zum Tal sehr entlegen, da es weder Zufahrtsstraßen noch Berghütten in seinem näheren Umkreis gibt. Dementsprechend selten wird der Berg bestiegen.
Der Berg ist nach Robert Stockton Williamson benannt, der eine der „Pacific Railroad Surveys“ genannten Landvermessungen anführte, die eine Route für die transkontinentale Eisenbahn in Nordamerika finden sollten.
Die Erstbesteigung wurde 1884 von William L. Hunter und C. Mulholland über die Südost-Route durchgeführt. Der erste Aufstieg über die West-Route erfolgte 1896 durch Bolton C. Brown und Lucy Brown. Weitere Routen sind in den 1970er-Jahren festgelegt worden, darunter die schwierigste von allen, die Nord-Route.
Der Normalweg über die West-Route beginnt am Shepherd's Pass. Man durchläuft am Anfang der Expedition das Gelände des Williams Becken (zwischen Mount Williamson und Mount Tyndall). In diesem Becken befinden sich fünf hoch gelegene Seen. 
Von dort aus führt der Weg über eine Felsklettertour zum Gipfel des Mount Williamson. 

</doc>
<doc id="3126107" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126107" title="Industriepark Kalle-Albert">
Industriepark Kalle-Albert

Der Industriepark Kalle-Albert ist ein etwa einen Quadratkilometer großes Industriegelände in Wiesbaden. Er entstand 1997 aus dem Werk Kalle-Albert der Hoechst AG, das 1989 durch den Zusammenschluss des Werkes Kalle in Biebrich und des Werkes Albert in Amöneburg gebildet worden war. Auf dem Areal bestehen etwa 300 Produktions-, Technikums-, Labor- und Lagergebäude sowie Büro- und Freiflächen. Die ansässigen ca. 80 Gesellschaften gehören teilweise zur chemischen Industrie und beschäftigen rund 5.400 Mitarbeiter. Eigentümer der Flächen und Betreiber der Infrastruktur, darunter Energieversorgungsanlagen für Strom, Dampf, Kälte, Kühlwasser und technische Gase ist die InfraServ Wiesbaden.
1997 wurde das ehemalige Hoechst-Werk "Kalle-Albert" zu einem Industriepark, in dem heute zahlreiche Unternehmen ansässig sind, darunter Clariant (Wirksubstanzen für flüssige Spül- und Reinigungsmittel, Bleichaktivator für umweltschonende und energiesparende Waschmittel, optische Aufheller für Textilien und Kunststoffe), Agfa (Druckplatten), Mitsubishi Polyester Film (Hostaphan), Shin-Etsu Chemical (SE Tylose) und die heutige Kalle GmbH (Wursthüllen). 
Der Industriepark besitzt einen Hafen, ein Kraftwerk und einen Anschluss an den Bahnhof Wiesbaden Ost sowie eine biologische Abwasserreinigungsanlage auf der Rheininsel Petersaue. Einige Betriebe fallen unter die Störfallverordnung (StöV, StFV) und unterliegen dem Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImschG).

</doc>
<doc id="3126109" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126109" title="Nash Big Six">
Nash Big Six

Der Nash Big Six war eine Baureihe von Sechszylinder-PKWs der Nash Motors Company in Kenosha. Sie ersetzte den 960 und wurde von 1932 bis 1934 gefertigt.
Der am 1. März 1932 eingeführte Big Six, "Modell 1060", hatte ein Fahrgestell mit 2946 mm Radstand. Er besaß einen seitengesteuerten Sechszylinder-Reihenmotor mit 3299 cm³ Hubraum (Bohrung x Hub = 79,4 mm x 111,1 mm), der 70 bhp (51 kW) bei 3000/min abgab. Die Antriebs- und Bremsenkomponenten (Einscheiben-Trockenkupplung, 3-Gang-Getriebe mit Mittelschaltung, Hinterradantrieb, mechanische Bremsen an allen vier Rädern) stammten vom Vorjahresmodell. Es gab verschiedenste offene und geschlossene Aufbauten mit 2 bis 5 Sitzplätzen.
1933 bekam der Big Six, "Modell 1120", einen neuen Motor mit 3569 cm³ Hubraum (Bohrung x Hub = 82,6 mm x 111,1 mm) und 75 bhp (55 kW) bei 3200/min. Fahrgestell und Erscheinungsbild blieben gleich, sodass sich der Big Six dem verkleinerten Modell Standard Eight ähnelte, der allerdings einen kleinen Achtzylindermotor mit 4,05 Liter Hubraum und 80 bhp (59 kW) besaß.
1934 bekam der Big Six, "Modell 1220", nochmals einen neuen, obengesteuerten Motor mit 3848 cm³ Hubraum (Bohrung x Hub = 85,7 mm x 111,1 mm), der 88 bhp (64,7 kW) bei 3200/min entwickelte. Die verchromten Hauptscheinwerfergehäuse hatten Raketenform und die Karosserielinien wirkten etwas fließender.
1935 ersetzte der neue Advanced Six den Big Six.
Kimes, Beverly R. (Herausgeber), Clark, Henry A.: "The Standard Catalog of American Cars 1805-1942", Kraus Publications (1985), ISBN 0-87341-045-9

</doc>
<doc id="3126132" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126132" title="CA Immo">
CA Immo

Die CA Immobilien Anlagen AG ist eine österreichische Immobiliengesellschaft mit Sitz in Wien. 
CA Immo ist ein Immobilienunternehmen, das seine Erträge aus der Vermietung, der Entwicklung und dem Verkauf von Gewerbeimmobilien erwirtschaftet. Das Kerngeschäft teilt sich in die Geschäftsfelder Bestandsimmobilien und Immobilienvermögen in Entwicklung. Neben dem Management von Bestandsimmobilien konzentriert sich CA Immo in Deutschland auf die Entwicklung und Realisierung neuer Immobilien bis hin zu ganzen Stadtquartieren. Durch die Tochterfirmen omniCon und Deutsche Realitäten (DRG) verfügt CA Immo zudem über ausgewiesene Expertisen in den Bereichen Baumanagement und Property Management. Kernmarkt des Unternehmens ist Zentraleuropa (Österreich, Deutschland, Polen, Tschechien, Ungarn und Rumänien). Für das abgelaufene Geschäftsjahr 2015 konnte das Unternehmen Mieterlöse in Höhe von 154,8 Millionen Euro verzeichnen.
CA Immo wurde 1987 aufgrund der Geschäftsidee von Karl Petrikovics gegründet, notiert seit 1988 an der Wiener Börse und wird seit April 2007 im Prime Market gehandelt. 
Zum jetzigen Zeitpunkt befinden sich die Aktien zu rund 74 % im Streubesitz, Kernaktionär mit 26 % (Stand: September 2016) ist die Immofinanz AG. 
Im Zuge der Expansionsabsichten für die Märkte in Deutschland übernahm CA Immo im Dezember 2007 die deutsche Vivico Real Estate GmbH für 1,03 Milliarden Euro. 
Anfang 2011 übernahm CA Immo die Immobilientochter der Österreichischen Volksbanken Gruppe (ÖVAG) und baute dadurch ihr Portfolio in Ost- und Südosteuropa deutlich aus. Mit Stand Dezember 2015 sind 357 Mitarbeiter in Österreich, Deutschland und CEE tätig.
Das Bestandsportfolio der Gruppe umfasste zum 31. Dezember 2015 etwa 1,65 Mio Quadratmeter (ohne KFZ-Stellplätze, exkl. Projekte) und hatte einen Bilanzwert von rund 3,0 Milliarden Euro. 
33 Prozent der Bestandsimmobilien (nach Bilanzwert) entfielen auf Bestandsobjekte in Deutschland, 20 Prozent auf Objekte in Österreich und 47 Prozent auf Bestandsobjekte in den Ländern Ost- und Südosteuropas. 
Nach Nutzungsarten betrachtet überwiegt im Portfolio der CA Immo Gruppe der Büroanteil mit über 85 %, der Rest entfällt auf Wohnen, Handel und Hotelimmobilien.
Frank Nickel ist seit Beginn des Jahres 2016 im Vorstand der CA Immo. Er zeichnet für die Bereiche Immobilien, Finanzierung, Recht, Personal und Unternehmenskommunikation verantwortlich. Dr. Hans Volkert Volckens ist seit Oktober 2016 Finanzvorstand der CA Immo. Ihm obliegen die Bereiche Finanz- und Rechnungswesen und Investor Relations.

</doc>
<doc id="3126143" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126143" title="Zweiter Dreißigjähriger Krieg">
Zweiter Dreißigjähriger Krieg

Der Begriff Zweiter Dreißigjähriger Krieg soll den chronologischen und inhaltlichen Zusammenhang zwischen Erstem Weltkrieg, Zwischenkriegszeit und Zweitem Weltkrieg verdeutlichen; er wird seit Beginn der 1940er Jahre vor allem außerhalb Deutschlands verwendet. Systematisch wurde er 1988 in die geschichtswissenschaftliche Diskussion eingeführt.
Erstmals tauchte der Begriff im Umfeld von Charles de Gaulle bei den „FFL“ auf, als es um den französischen Beitritt zur Atlantik-Charta ging. De Gaulle selbst sprach im September 1941 in einer Radioansprache in London von „la nouvelle Guerre de Trente Ans“. Churchill schrieb 1944 an Stalin von einem „dreißigjährigen Krieg von 1914 an“. Wissenschaftlich wurde der Begriff erstmals Gegenstand in der Studie von Albert Muller, S. J.: "La seconde guerre de trente ans, 1914–1945", Bruxelles/Paris 1947. Raymond Aron benutzte ihn im Vergleich mit dem Krieg zwischen 1618 und 1648 und dem Westfälischen Frieden in den 1950er Jahren zur Beschreibung des Weltkriegsgeschehens 1914–1945.
1988 wurde der Begriff bei dem amerikanischen Historiker Arno J. Mayer Gegenstand einer ausführlichen Diskussion und Definition mit dem Anspruch auf erstmalige wissenschaftliche Einführung, 2003 von Hans-Ulrich Wehler aufgegriffen, im Spiegel, Nr. 8/04, zum Titelthema, 2005 bei Ian Kershaw unter Bezug auf Mayer zum Hauptthema in der englischen Zeitschrift „History Today“ und dient dem revisionistischen Publizisten Gerd Schultze-Rhonhof 2006 als Titel einer Audio-CD. Bei dem US-Historiker Fritz Stern ist er 2007 Vortragsgegenstand sowohl in Deutschland (Jena Center) wie in den USA (Universität von Indiana). Auch bei Ralf Dahrendorf und Eric Hobsbawm findet er Verwendung. Neuerdings wird er bei Enzo Traverso neben dem Begriff des „Europäischen Bürgerkriegs 1914–1945“ zur Beschreibung der europäischen Krise verwendet.
Unabhängig von der europäischen Diskussion gehörte auch in der NS-Geschichtsschreibung der Bezug auf den „Dreißigjährigen Krieg“ zur Veranschaulichung der Gegenwart nach dem Ersten Weltkrieg. So bei Max Hildebert Boehm im Jahr 1930 oder bei Franz Six, Günther Franz und Hans Joachim Beyer im Jahr 1940.
Arno J. Mayer diskutiert den Begriff in seinem 1988 veröffentlichten und 1989 auf Deutsch erschienenen Buch "Der Krieg als Kreuzzug. Das Deutsche Reich, Hitlers Wehrmacht und die 'Endlösung'." Das Zeitalter der Kreuzzüge ist nach Mayer eine Epoche allgemeiner Krise wie die erste Hälfte des 17. und 20. Jahrhunderts. „Epochen allgemeiner Krise sind auch Epochen allgemeinen Krieges“ (S. 49). Diese Kriege speisen „sich aus den dynamischen Instabilitäten der gesellschaftlichen und politischen Ordnung“ und werden umso kompromissloser geführt, „je unbestimmter und unbegrenzter ihre Ziele sind“ (S. 49). In den religiösen Voraussetzungen sieht Mayer die entscheidenden Bedingungen für den „unerhört zerstörerischen und barbarischen Charakter“, „den der erste 30-jährige Krieg annahm (den ich den ersten nenne, weil Europa zwischen 1914 und 1945 in seinen zweiten 30-jährigen Krieg hineingerissen wurde)“ (S. 50). Zwischen 1618 und 1648 habe bereits ein in seinen Auswirkungen totaler Krieg geherrscht. „Während die allgemeine Krise und der 30-jährige Krieg des 17. Jahrhunderts die Endphase des ideologischen Ringens zwischen Katholizismus und Protestantismus markierten, bildeten die allgemeine Krise und der 30-jährige Krieg des 20. Jahrhunderts den Höhepunkt des ideologischen Kampfes zwischen Faschismus und Bolschewismus“ (S. 65), wobei der „Erste Weltkrieg“ von den entfesselten nationalen Leidenschaften her „ein säkularisierter 'heiliger Krieg'“ gewesen sei (S. 24).
Deutschland sieht Mayer als „Nervenzentrum“ der europäischen Krise im 20. Jahrhundert, als „Nabe einer auch in ihrer Dynamik chronisch instabilen kapitalistischen Weltwirtschaft und des europäischen Kräftegleichgewichts“ (S. 68). In der deutschen Gesellschaft seien auffälliger als bei den anderen europäischen Mächten Institutionen und Mentalitäten mit unterschiedlichem Geschichtshintergrund aufeinander gestoßen. Das hätten die Nationalsozialisten ausgenutzt, indem sie die Unzufriedenheit der „vielen vorgestrigen und bedrohten Gruppen der Gesellschaft und der politischen Elite“ (S. 69) politisch kanalisierten und im „Zweiten Weltkrieg“ als neuem Kreuzzug das Zentrum der Auseinandersetzung nach Osteuropa verlagerten.
Arno J. Mayer erwähnt den Begriff schon 1981 (dt. 1984), als er die Diskussion über die Kräfte des Ancien Régime so zusammenfasst: „Es bedurfte zweier Weltkriege und des Holocaust, oder gleichsam eines neuen Dreißigjährigen Krieges, um die europäischen Gesellschafts- und Wirtschaftssysteme endgültig vom parasitären Joch der feudalen und aristokratischen Anmaßung zu befreien.“
In der wissenschaftlichen Begründung für das Benutzen vergleichender Begriffe bezieht sich Mayer auf die historische Komparatistik des französischen Historikers Marc Bloch. Der vergleichende Verweis auf die Kreuzzüge und den Dreißigjährigen Krieg soll auf die Gewalt ideologischer Passionen aufmerksam machen, die militärische und geopolitisch unscharfe Ziele wie die Eroberung von „Lebensraum im Osten“ leicht in die totale Vernichtung alles für feindlich Gehaltenen eskalieren lassen.
Die Zwischenkriegszeit war keine Zeit des Friedens. In Deutschland und Europa fanden weiterhin militärische Konflikte statt.
Als die deutschen Soldaten unter der Führung von Max Hoffmann 1918 begannen, sich aus Mittel- und Osteuropa nach Westen zurückzuziehen, befahl Lenin der West-Armee der Roten Armee, nach Westen vorzudringen. Das Hauptanliegen dieser Operation war, durch Mittel- und Osteuropa zu ziehen, in den unabhängig gewordenen Staaten sowjetische Regierungen zu installieren und die kommunistischen Revolutionen in Deutschland und Österreich-Ungarn zu unterstützen. Gleichzeitig entwickelten sich Grenzkonflikte zwischen vielen unabhängig gewordenen Staaten Mittel- und Osteuropas: Rumänien kämpfte mit Ungarn um Siebenbürgen, Jugoslawien kämpfte mit Italien um Rijeka, Polen kämpfte mit der Tschechoslowakei um Teschen, mit Deutschland um Posen (siehe Großpolnischer Aufstand) und mit der Ukraine um Galizien (siehe Polnisch-Ukrainischer Krieg). Die Ukrainer, Weißrussen, Litauer, Esten und Letten bekämpften sich gegenseitig und die Russen. Winston Churchill kommentierte herablassend: „Der Krieg der Giganten ist zu Ende, der Hader der Pygmäen hat begonnen.“
Deutsche Freikorps kämpften 1919 im Baltikum mit zeitweiliger Unterstützung Großbritanniens gegen sowjetrussische Truppen, 1920/21 in Oberschlesien gegen polnische Insurgenten, welche von regulären Truppen verstärkt wurden. Insbesondere Polen und die Sowjetunion waren in dieser Zeit, bemüht ihr Territorium zu vergrößern, in militärische Auseinandersetzungen verwickelt. Im polnisch-ukrainische Krieg von 1918 und 1919 kämpften die Streitkräfte der Zweiten Polnischen Republik und der Westukrainischen Volksrepublik um die Kontrolle über Ostgalizien nach der Auflösung von Österreich-Ungarn. Polen und die Sowjetunion führten seit 1919 Krieg gegeneinander (Polnisch-Sowjetischer Krieg). Von 1918 bis 1920 befanden sich Kärnten und Jugoslawien im militärischen Konflikt. Estland kämpfte von 1918 bis 1920 um seine Unabhängigkeit (Estnischer Freiheitskrieg). Von 1919 bis 1923 dauerte der Griechisch-Türkische Krieg. Im Irischen Unabhängigkeitskrieg führte die Irisch Republikanische Armee (IRA) von Januar 1919 bis Juli 1921 eine Art Guerilla-Kampf gegen die britische Regierung in Irland. Im Frühling 1920 war Bürgerkrieg im Ruhrgebiet im Gefolge des Kapp-Putsches. Von Juni 1922 bis April 1923 befand sich Irland im Bürgerkrieg. 1923 kam es zur Ruhrbesetzung durch die Franzosen in Deutschland. 1923 verübten Kommunisten einen militärischen Aufstand in Hamburg. Militante Auseinandersetzungen waren in der Weimarer Republik quasi an der Tagesordnung.
Auch der Italienisch-Äthiopische Krieg zwischen dem 3. Oktober 1935 und dem 9. Mai 1936 gehört zu den Auseinandersetzungen der Zwischenkriegszeit, wobei es allerdings nur indirekt um Innereuropäisches ging. Denn Benito Mussolini wollte sein Land hinter England und Frankreich in den Rang der drittgrößten europäischen Kolonialmacht erheben.
Im Anschluss folgte der Spanische Bürgerkrieg vom Juli 1936 bis April 1939 unter faktischer Beteiligung Deutschlands und Italiens (Seeblockade, Einsatz der Legion Condor). Dieser Konflikt gilt als unmittelbares Testfeld neuer Waffen und Taktiken für den bereits heraufziehenden Zweiten Weltkrieg.
Es gab auch außerhalb Europas militärische Konflikte zwischen späteren Parteien des Zweiten Weltkriegs, die sich ihrerseits nachhaltig auf das Geschehen im Zweiten Weltkrieg auswirkten. Bezieht man sie in diese Betrachtung mit ein, müssen in dieser Aufstellung die Mandschurei-Krise von 1931 mit der nachfolgenden Besetzung der Mandschurei durch Japan und der Chinesisch-Japanische Krieg von Juni 1937 bis September 1945 genannt werden, zumal der Chinesisch-Japanische Krieg im asiatischen Raum fließend in die Kampfhandlungen des Zweiten Weltkrieges überging.
Einen aufschlussreichen Beleg von der Fortsetzung des ostimperialistischen Planens seit dem Ersten Weltkrieg in Zusammenhang mit den Vorstellungen vom „Lebensraum im Osten“ legte Hitler mit seinem Geheimerlass vom 7. Oktober 1939 zur „Festigung deutschen Volkstums“ vor, als er die Bezeichnung für das ehemalige militärische Verwaltungsgebiet „Ober Ost“ für die seit dem Überfall am 1. September 1939 auf Polen besetzten polnischen Gebiete übernahm. In Abschnitt II des Erlasses heißt es: „In den besetzten ehemals polnischen Gebieten führt der Verwaltungschef Ober-Ost die dem Reichsführer SS übertragenen Aufgaben nach dessen allgemeinen Anordnungen aus. Der Verwaltungschef Ober-Ost und die nachgeordneten Verwaltungschefs der Militärbezirke tragen für die Durchführung die Verantwortung.“Der als Reichskommissar für das Ostland tätige Hinrich Lohse ließ in seinem Hauptquartier in Riga zur Erstellung von Atlanten und Statistiken die Informationsmaterialien von „Ober Ost“ heranziehen. Einige seiner Mitarbeiter hatten schon im Ersten Weltkrieg oder nach seinem Ende dort gearbeitet und sorgten für personelle Kontinuität. Das Bild vom „Dreißigjährigen Krieg“ hatte im „Land Ober Ost“ – und in den bis 1919 stattfindenden Freicorps-Einsätzen im Baltikum – zur Identitätsfindung der Soldaten gedient, die sich in dem multiethnischen Land für Landsknechtsgestalten und das „auserwählte Volk“ des Krieges hielten.
Bereits während der Sudetenkrise im September 1938 war auf lange Geplantes zurückgegriffen worden: Generalstabschef Franz Halder erteilte General Max von Viebahn im September 1938 den Befehl, aus dem Archiv die Vorschriften für den seit 1923 durchgespielten und jetzt ins Auge gefassten Angriffskrieg zu holen. Die Gesamtplanungen zu einem so genannten "Großen Heer" hatte Generaloberst Hans von Seeckt 1925 so kommentiert: „Wir müssen Macht bekommen, und sobald wir diese Macht haben, holen wir uns selbstverständlich alles wieder, was wir verloren haben.“

</doc>
<doc id="3126159" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126159" title="Martin Wolff (Rechtswissenschaftler)">
Martin Wolff (Rechtswissenschaftler)

Martin Wolff (* 26. September 1872 in Berlin; † 20. Juli 1953 in London) war ein deutscher Jurist, der 1934 von seinem Berliner Lehrstuhl vertrieben wurde.
Wolff wurde am 26. September 1872 in Berlin in eine jüdische Kaufmannsfamilie als Sohn von Wilhelm Wolff und Lehna Wolff (geborene "Ball") geboren und in jüdischem Glauben erzogen. Er besuchte das Französische Gymnasium Berlin und studierte anschließend in Berlin Rechtswissenschaft. 1894 wurde er von der juristischen Fakultät mit der Arbeit "Das beneficium excussionis realis" promoviert. 1900 habilitierte er sich in Berlin mit der Schrift "Der Bau auf fremdem Boden, insbesondere der Grenzüberbau nach dem Bürgerlichen Gesetzbuche für das deutsche Reich auf geschichtlicher Grundlage."
1903 wurde er dort zum außerordentlichen Professor ernannt. Aus dieser Zeit stammt sein Beitrag zum Sachenrecht im "Enneccerus-Kipp-Wolff," der fast ein halbes Jahrhundert lang zum Standardwerk wurde und 1937 ins Spanische übersetzt wurde. 1907 wurde sein Sohn Konrad Wolff geboren, der später ein bekannter Pianist wurde. Erst 1914 erhielt er in Marburg eine ordentliche Professur. 1919 wechselte er nach Bonn, bis er 1921 wieder nach Berlin zurückkehrte; er erhielt den Lehrstuhl für "Bürgerliches Recht, Handelsrecht und Internationales Privatrecht." Wolff galt als begnadeter akademischer Lehrer, dessen Vorlesungen stets überfüllt waren. Mit der Machtergreifung der Nationalsozialisten kam es bald zu Störungen seiner Vorlesungen: Am 4. und 5. Mai 1933 unterbrachen studentische SA-Männer seine Vorlesung und bedrohten Studenten, die daran teilnehmen wollten. Als Wolff zu lesen anfing, war er nicht zu hören. Mehr als Hundert Randalierer pfiffen auf Hausschlüsseln und schrieen „Juda verrecke“. Erst nach einer Intervention des Universitätsrektors Eduard Kohlrausch, der Wolff nach eigener Aussage als einziger Universitätslehrer unterstützte, konnte der Vorlesungsbetrieb wieder ungestört verlaufen. Aber auch in der folgenden Zeit kam es zu Vorlesungsstörungen bei Wolff.
Zusammen mit seinem Kollegen Ernst Rabel wurde Wolff in Berlin 1935 seiner jüdischen Herkunft wegen von dem neuen Dekan der Juristischen Fakultät, dem fanatischen Nationalsozialisten Graf von Gleispach von seinem Lehrstuhl verdrängt, obwohl beide nicht unter die Ausgrenzung des Berufsbeamtengesetzes fielen, weil sie schon vor 1914 verbeamtet worden waren. Die Absetzung wurde schließlich vom Kultusministerium verfügt, ohne dass es dafür eine gesetzliche Grundlage gab.
1938 emigrierte er schließlich nach England; er sollte Deutschland nicht wieder betreten. Er wurde Fellow im All Souls College in Oxford. 1945 veröffentlichte er dort "Private International Law" eine umfassende Darstellung des englischen internationalen Privatrechts. 1947 wurde er britischer Staatsbürger. 1953 erhielt er die Ehrendoktorwürde der Universität Oxford. Er starb am 20. Juli 1953 in London.
Wolff verfasste zahlreiche Abhandlungen zum Handels-, Aktien-, Familien-, Sachen- und Versicherungsrecht. Ebenso auf dem Gebiet des internationalen Privatrechts. Besonders seine Lehrbücher zum Familien- und Erbrecht hatten großen Erfolg und wurden immer wieder aufgelegt. Das Lehrbuch des Sachenrechts wurde von seinem Schüler Ludwig Raiser fortgeführt.
Wolffs "Sachenrecht" erschien erstmals 1910 und wurde bald zum Standardwerk. Es erschien zwischen 1910 und 1932 in neun Auflagen mit 37.000 verkauften Exemplaren. Es zeichnet sich durch dogmatische Strenge und systematische Geschlossenheit aus. Zugleich wurde Wolff auch vorgeworfen, er blende wirtschaftliche und historische Zusammenhänge, wie auch die Bezüge zum öffentlichen Recht aus. Methodische Diskussionen nahm Wolff „eher gelangweilt“ zur Kenntnis.
Wolffs "Private International Law" wurde in England sehr positiv aufgenommen und weithin rezipiert. Gleichwohl war für englische Leser die typisch kontinentale, strenge Systematik befremdlich; insbesondere die ausführliche Behandlung von Problemen, die im englischen Case Law bisher nicht aufgetreten waren, stießen auf Kritik:
Gerade dies machte es aber für die englischen Gerichte relevant, wenn es darum ging Rechtslücken zu füllen. So wird Wolffs Buch auch in Entscheidungen des House of Lords zitiert.

</doc>
<doc id="3126188" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126188" title="Türk Telekom Arena">
Türk Telekom Arena

Die Türk Telekom Arena (offiziell: "Ali Sami Yen Spor Kompleksi Türk Telekom Arena", deutsch: "Ali Sami Yen Sportkomplex Türk Telekom Arena") ist ein Fußballstadion im Istanbuler Stadtteil Sarıyer. Im Stadion finden seit dem 15. Januar 2011 die Heimspiele von Galatasaray Istanbul sowie Konzerte statt. Es löste das deutlich kleinere Ali Sami Yen Stadyumu als Spielstätte von Galatasaray ab, das nach dem Auszug des Sportvereins abgerissen wurde. Die Türk Telekom Arena ist mit 52.650 Plätzen, nach dem Atatürk-Olympiastadion, das zweitgrößte Stadion der Türkei. Für die Architektur der Arena war die deutsche Architekturfirma "asp Stuttgart" verantwortlich. Die Baukosten werden auf etwa 128 Millionen Euro geschätzt.
Die Türk Telekom Arena befindet sich auf der europäischen Seite Istanbuls im Stadtteil Sarıyer, der im Norden der Stadt liegt. Vor und während der Bauzeit gehörte der Standort zum Landkreis Şişli.
Neben dem Stadion befindet sich die Stadtautobahn O-2, die vom Stadion aus in Richtung Osten zur Fatih-Sultan-Mehmet-Brücke führt, über die der Bosporus überquert werden kann. Für den Autoverkehr gibt es am Stadion für 3.019 Fahrzeuge Parkplätze, wobei 2.913 überdacht sind.
Mit der Metro Istanbul der Linie M2 ist die Arena an das Öffentliche Personennahverkehr Istanbuls zu erreichen, wobei die Haltestelle "Seyrantepe TT-Arena" lediglich an Spieltagen geöffnet ist. An der Haltestelle befinden sich drei Unterführungen, wobei eine der drei Unterführungen nur in Notfällen benutzbar wird, und in ein Krankenhaus führt. Die restlichen, sieben Meter unter der O-2 verlaufende Unterführungen sind für die Stadionbesucher gedacht. Von dort aus ist das Stadiongelände 150 Meter entfernt. Außerdem fahren Linienbusse der İETT und die Metrobus Istanbul zum Stadion. Die Bushaltestellen liegen im westlichen Bereich des Stadiongeländes. 
Die ersten Überlegungen, ein neues Stadion für Galatasaray zu errichten, stammen aus dem Jahr 1996 vom Vereinspräsidenten Faruk Süren. Die Heimspiele trug die erste Mannschaft des Vereins zu dieser Zeit im Ali Sami Yen Stadyumu aus. Aufgrund der wachsenden Bedürfnisse sah Galatasaray die Notwendigkeit, ein größeres und moderneres Stadion zu bauen. Für eine Renovierung des Ali-Sami-Yen-Stadions bereitete Galatasaray in Zusammenarbeit mit der Tekfen Holding ein Stadionprojekt vor. Die Baukosten sollten sich auf 84 Millionen US-Dollar belaufen und das Stadion sollte nach der Sanierung 40.882 Sitzplätze, 1.500 VIP-Plätze und 82 Logen haben. Im August 1997 erhielt der Verein vom Jugend- und Sportministerium eine Baugenehmigung, der im November 1998 auch die Gemeinde Şişli zustimmte. Dennoch wurde das Projekt aus nach zwei Jahren stillgelegt, da das Projekt nicht finanziert werden konnte.
Mit Mehmet Cansun als neuem Vereinspräsidenten wurde das Stadionprojekt thematisiert. Für das Projekt wurde ein Expertenaussschuss gegründet, die aus Vereinsmitgliedern bestand, die beruflich als Architekten tätig waren. Dabei sollte das Stadion Platz für 35.000 Zuschauer bieten und in mehreren Bauabschnitten realisiert werden. Trotz der Bauarbeiten war geplant, dass die Fußballspiele weiterhin im "Ali Sami Yen" stattfinden. Wie das Projekt zuvor, blieb ein Baubeginn aus.
Nach der einjährigen Amtszeit von Mehmet Cansun, gab sein Nachfolger Özhan Canaydın die die Realisierung eines neuen Stadions als oberstes nicht sportliche Ziel des Vereins aus. Dabei arbeitete Galatasaray ein weiteres Mal mit der Tekfen Holding ein Projekt aus. Die Vereinsführung kalkulierte die Kosten auf 60 Millionen US-Dollar für die Renovierungsarbeiten. Das Grundstück, auf dem das Ali-Sami-Yen-Stadion stand, gehörte inzwischen nicht mehr Galatasaray, sodass der Verein einen Kredit benötigte. Der Bürgermeister der Provinz Şişli Mustafa Sarıgül unterbreitete jedoch einen Vorschlag an Galatasaray, gemäß dem der Verein ein 35.000 Quadratmeter großes Grundstück übernimmt, und so auch durch Kongresszentrum, Hotel sowie ein Kino Geld einnehmen können. Das neue Stadion sollte in "Seyrantepe", einem Ortsteil der Provinz Şişli, errichtet werden. Jedoch gehörte das Grundstück, auf dem das Ali-Sami-Yen-Stadion stand, nicht dem Verein. Das türkische Ministerium für Bau und Grundbesitz bot Galatasaray ein Tauschgeschäft an: Solange Galatasaray lediglich das Grundstück für den Bau des neuen Stadions verwenden würde, sei man einverstanden. Am 19. Mai 2004 unterzeichnete der Verein den Vertrag für 49 Jahre. Die Baufläche hat eine Größe von 384.398 Quadratmeter.
Am 19. Juli 2007 kam es zur ersten Ausschreibung für die Gestaltung des Baukomplexes. Es nahmen 28 Unternehmen an der Ausschreibung teil, wobei acht Unternehmen ein Angebot abgaben. Bei der Auswertung der Angebote kam es zu Komplikationen, weshalb TOKİ die Ausschreibung absagte. Am 31. August 2007 erhielt in der zweiten Ausschreibung die "Eren Talu Architekur-Alke Partnerschaft" den Zuschlag für den Bau der Arena.
Das Stadionmodell wurde am 17. Mai 2007 der Presse vorgestellt und der Spatenstich erfolgte am 13. Dezember 2007. Da sich die Baustelle auf einem unebenen Boden befand, dauerten die Bauarbeiten für Erdbau drei Monate. Bei der Planung des Projektes wurde zu Beginn entschieden, dass die Parkplatz für die Fahrzeuge der Stadionbesucher neben der Arena errichtet werden sollten. Jedoch wurden diese Baupläne verworfen und die Parkplätze wurden unterhalb der Arena errichtet. Schließlich begannen Ende 2008 die Arbeiten für das Stadion. Zu diesem Zeitpunkt war zwischen TOKİ und Eren Talu Architekur-Alke Partnerschaft vertraglich festgelegt worden, dass man 66 Prozent des Projekts fertiggestellt haben musste, jedoch lag man zu der Zeit bei 24 Prozent. Im Mai 2009 kam es wegen finanziellen Schwierigkeiten von Eren Talu-Alke zum Baustopp. TOKİ kündigte schließlich die Zusammenarbeit am 3. Juli 2009 mit dem Auftragnehmer. 
Zwei Monate später wurde für die noch anstehenden Arbeiten erneut eine Ausschreibung gemacht. Das Stadionprojekt übernahm "Varyap-Uzunlar" mit einer Summe von 179.661.553 Türkische Lira und die Bauarbeiten wurden im November 2009 fortgesetzt. Der neue Auftragnehmer löste zu Beginn ein Problem bezüglich der Korrosion. Die Bauarbeiten dauerten jedoch länger als vorgesehen. Im April 2010 war der Rohbau fast abgeschlossen, als mit dem Bau des Stadiondachs begonnen wurde, wobei "Varyap-Uzunlar" als Auftragnehmer fungierte. Im Dezember 2010 stand der Bau der Arena kurz vor dem Abschluss; Lediglich die Auslegung des Rasens, die Fahrwege zum Stadion und die Fertigstellung der Restaurants im Logenbererich mussten noch errichtet werden.
Im Entwurf der Arena war ein verschließbares Dach geplant. Der damalige Vorstand von Galatasaray und TOKİ einigten sich darauf, dass das verschließbare Dach innerhalb von zwei Jahren durch den Verein selbst fertiggestellt werden sollte. Galatasaray wollte jedoch keine weitere Zeit verlieren und im Januar 2011 die Türk Telekom Arena eröffnen. Deshalb wurde das Budget für das Dach in die noch anstehende Arbeit des Stadions investiert. Da das Dach letztendlich nach zwei Jahren nicht fertiggestellt worden war, verklagte das Jugend- und Sportministerium Galatasaray.
Die Baukosten für die Türk Telekom Arena wurde mit dem Verkauf des Grundstücks des Ali Sami Yen Stadyumus gedeckt. Das Grundstück wurde für 1,025 Milliarden Türkische Lira an die "Torunlar-Aşçıoğlu-Kapıcıoğlu"-Gesellschaft verkauft, davon wurden 475 Millionen Türkische Lira für TOKİ zurückgelegt. Die Baukosten für das Stadion beliefen sich letztendlich auf 128 Millionen Euro. Es wurden insgesamt 190.000 Kubikmeter Beton und 35.000 Tonnen Eisen auf eine Baufläche von 195.000 Quadratmeter verbaut.
Das Fußballstadion wurde am 15. Januar 2011 mit einem Freundschaftsspiel zwischen Galatasaray Istanbul und Ajax Amsterdam eröffnet. Das Spiel endete 0:0. Vor der Partie gab es eine Licht und Soundshow vom Kanadier Erick Villeneuve und seiner 560 Personen umfassenden Gruppe. Ferner trat zu dem Ereignis der Sänger Kenan Doğulu auf. Da an der Infrastruktur rund um das Stadion noch gebaut wurde, beschloss Galatasaray für alle Spiele dieser Saison lediglich etwa 40.000 Karten pro Spiel zu verkaufen. 
Das erste Süper-Lig-Spiel in der Türk Telekom Arena fand zwischen Galatasaray Istanbul und Sivasspor am 23. Januar 2011 statt und endete 1:0. Das Tor erzielte im Servet Çetin für Galatasaray.
Die Türk Telekom Arena bietet bei Fußballpartien für 52.650 Zuschauer Sitzplätze, wobei 2.650 Plätze für die Gästefans zur Verfügung gestellt werden. Das Stadion hat darüber hinaus 198 Logen, in denen sich 6 bis 27 Personen aufhalten können. Mit den Logen gibt es 6.231 VIP-Plätze in der Arena. Neben diesen Plätze stehen weitere 176 Plätze für Menschen mit Behinderung und für ihre Begleiter zu Verfügung.
Aus der Seyrantepe Metrostation östlich des Stadions ist die Arena durch den "Aslanlı Yol (deutsch: Löwenweg)" zu erreichen. Der Weg ist 200 Meter lang und 45 Meter breit. Dort befinden sich Ticketverkaufsstände, ein Simit Sarayı Restaurant und ein Yüzevler Restaurant.
Am 7. Februar 2012 wurde in Zusammenarbeit mit dem Ausrüster Nike neben dem Stadion ein GS Store eröffnet. Die Architektur des Geschäfts wurde dem Bau des Stadions nachempfunden und wurde vom Galatasaray Projektdirektor Coşkun Peküstün sowie der Architektin Ayşegül Uslu konzipiert. Das Geschäft besteht aus einem Erd- und einem Obergeschoss, im Erdgeschoss befinden sich die Fanartikel und im Obergeschoss die "Ülker Fan Zone". Der Fanshop hat eine Fläche von 1.650m und ist eines der größten in der Türkei.
Seit 2011 ist für Galatasaray das Stadion die Heimspielstätte. Es wird auch vom türkischer Fußballverband für Länderspiele der türkischen Fußballnationalmannschaft genutzt. 2013 war die Arena eines der Stadien, die für die U-20-Fußball-Weltmeisterschaft genutzt wurden.
Seit 2011 trug die türkische Nationalmannschaft der Männer sieben Länderspiele im Stadion aus:
Während der U-20-Fußball-Weltmeisterschaft 2013 wurden sechs Vorrundenspiele, zwei Achtelfinalspiele, ein Viertelfinale, das Spiel um Platz 3 und das Finale ausgetragen.
Neben den Fußballspielen von Galatasaray fand am 8. Juli 2011 zum ersten Mal ein Konzert statt. Dabei gab Bon Jovi als erste Band ein Konzert in der Arena. Es war ihr erstes Konzert nach 18 Jahren in der Türkei. Am 7. Juni 2012 gab Madonna im Rahmen ihrer MDNA-Tour ebenfalls ein Konzert in der Türk Telekom Arena. Es folgten kleine Konzerte von Hadise und Gripin.
Am 31. Mai 2015 traten während der Feier zur 20. Meisterschaft Galatasarays Altay, Gökhan Keser, İrem Derici und Gripin auf.
Die gesamte Anlage wurde "Aslantepe Ali Sami Yen Spor Kompleksi" benannt. Vor der Bekanntgabe des Stadionnamens wurde das Stadion in den Medien als "Seyrantepe" bezeichnet, nach dem Stadtviertel, in dem sich die Anlage befindet. Im Dezember 2007 bestätigte Galatasaray, dass die Heimstätte der "Löwen" Aslantepe heißen werde.
Der Hauptsponsor von Galatasaray, Türk Telekom, kaufte jedoch das Namensrecht für die Arena. Die Laufzeit beträgt zehn Jahre und es besteht eine Option für eine Verlängerung von fünf Jahren. Seit der Eröffnung wird das Stadion "Türk Telekom Arena" beziehungsweise "Ali Sami Yen Spor Kompleksi Türk Telekom Arena" genannt und war das erste Stadion in der Türkei, das einen Sponsoren im Namen trägt.
Für zehn Jahre hat das türkische Telekommunikationsunternehmen Türk Telekom im Jahr 2010 die Namensrechte am Stadion erworben und die Arena bekam den offiziellen Namen "Ali Sami Yen Spor Kompleksi Türk Telekom Arena". Galatasaray erhielt im Gegenzug 88 Millionen US-Dollar. Im Mai 2014 wurde die Laufzeit um ein Jahr bis 2021 verlängert. 
Die Türk Telekom Arena wird in vier Bereiche unterteilt: Nord (Kuzey), Süd (Güney), West (Batı) und Ost (Doğu). Die Unterteilung änderte sich, nachdem Galatasaray Sponsoren für die genannten Bereiche fand. Pegasus Airlines war für den Nordbereich von 2011 bis 2013 der Sponsor, seit 2013 ist es die Odeabank. Für den östlichen Oberrang war zwei Jahre lang Ülker Sponsor und die Tribüne wurde "Ülker Aile Tribünü (Ülker Familientribüne)" benannt. Die Namensrechte der Südtribüne wurde 2012 für 2,5 Jahre an Opel übergeben. Nachdem die Zusammenarbeit mit Opel beendet war, wurde mit Beginn der Saison 2015/16 MNG Kargo neuer Namensträger.
Im Jahr 2009 wurde die Denizbank Sponsor für die Logen der Türk Telekom Arena. Die Laufzeit betrug drei Jahre und die Logen wurden als "Deniz Club Locaları" bezeichnet.
Am 19. August 2014 unterzeichneten das Telekommunikationsunternehmen TTNET und Galatasaray einen Vertrag mit einer Laufzeit von sechs Jahren. Die Zuschauer, welche Zugang zur Pressetribüne haben oder Logenbesitzer sind, können kostenfrei "GS TTNET WiFi" nutzen. Zuschauer, die TTNET-Kunden sind, erhalten kostenfreie WLAN-Minuten. Die Stadionbesucher ohne TTNET-Abonnement können ebenfalls den WLAN nutzen, müssen jedoch vorher per Kreditkartenzahlung für diesen Service bezahlen. 
Vor der Eröffnung der Arena einigte sich Galatasaray mit der Anschutz Entertainment Group (AEG). Kurz nachdem mit Ünal Aysal ein neuer Vereinspräsident und Vorstand gewählt wurde, wurde die Zusammenarbeit mit AEG gekündigt. Die "International Stadia Group" war für die Vermarktung der VIP-Plätze und Logen verantwortlich. Im August 2011 wurde diese Zusammenarbeit ebenfalls gekündigt.
In der Saison 2012/13 verkaufte Galatasaray Istanbul 41.000 Dauerkarten, was einen Rekord im türkischen Fußball darstellte. Diese Anzahl an verkauften Dauerkarten wurde eine Saison später von Galatasaray selbst mit 44.000 verbessert. Das Spiel mit den meisten Zuschauern fand am 18. März 2011 beim Derby gegen Fenerbahçe Istanbul statt. Die 1:2 Niederlage von Galatasaray verfolgten 52.695 Zuschauer. Im Pokalspiel zwischen Galatasaray und FBM Makina Balçova Yaşamspor kamen am 4. Februar 2015 lediglich 1.200 Zuschauer, womit zu dem Spiel die wenigsten Zuschauer zu ein Spiel von Galatasaray in der Türk Telekom Arena erschienen. 

</doc>
<doc id="3126217" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126217" title="Atlantische Hurrikansaison 1988">
Atlantische Hurrikansaison 1988

Die atlantische Hurrikansaison 1988 begann offiziell am 1. Juni und endete am 30. November 1988. Innerhalb dieser Periode bilden sich im nördlichen Atlantischen Ozean die meisten tropischen Wirbelstürme, da in diesem Zeitraum geeignete Bedingungen existieren – wie etwa ein warmer Ozean, feuchte Luft und wenig Windscherung –, um die Bildung von tropischen Wirbelstürmen zu ermöglichen.
Die tropische Aktivität begann mit dem ersten tropischen Tiefdruckgebiet am 30. Mai bereits vor dem Beginn der offiziellen Hurrikansaison, der Tropische Sturm Alberto entwickelte sich aber erst am 8. August, etwa einen Monat später als üblich. Der letzte Sturm des Jahres war der Tropische Sturm Keith, der am 24. November außertropisch wurde.
Während der atlantischen Hurrikansaison 1988 gab es 19 tropische Tiefdruckgebiete, von denen zwölf die Stärke eines tropischen Sturmes erreichten; ein System wurde erst bei der Nachanalyse als tropischer Sturm klassifiziert. Fünf Stürme entwickelten sich zu Hurrikans, von denen mindestens drei die Kategorie 3 auf der Saffir-Simpson-Hurrikan-Skala erreichten und somit als schwere Hurrikans gelten. Vier Hurrikans und drei tropische Stürme trafen das Festland.
Die Hurrikane Gilbert und Joan waren verheerende Hurrikans in der Karibik und im Golf von Mexiko. Gilbert erreichte sogar ein neues Rekordminimum für den Luftdruck im Atlantischen Becken, der erst durch Hurrikan Wilma in der außergewöhnlichen Hurrikansaison 2005 unterboten wurde. Beide Stürme hinterließen zusammen mehr als 500 Tote und Schäden in Höhe von mehr als 12,5 Milliarden US-Dollar.
Voraussagen über die erwartete Aktivität der kommenden Hurrikansaison wurden 1988 durch den Hurrikanexperten William M. Gray und seine Mitarbeiter an der Colorado State University erstellt.
Die Prognose vom Juni 1988 lautete auf elf Stürme, von denen sieben den Status eines Hurrikans erreichen sollten (damals wurde noch keine Einschätzung abgegeben, wie viele davon zu einem "schweren Hurrikan" werden könnten).
Die Atlantische Hurrikansaison 1988 begann zwei Tage vor ihrem offiziellen Beginn am 30. Mai. Die Saison hatte einen überdurchschnittlichen Verlauf, da sich 19 tropische Wirbelsturmsysteme bildeten. Zwölf dieser Tiefdruckgebiete erreichten die Stärke eines tropischen Sturmes und fünf dieser Stürme wurden zu einem Hurrikan. Zum ersten Mal seit 27 Jahren erreichten drei Hurrikane die Stärke eines schweren Hurrikans, also eines Hurrikans, der mindestens die Kategorie 3 auf der Saffir-Simpson-Hurrikan-Skala erreichte. Vier Hurrikane und drei tropische Stürme zogen über Land. Dabei wurden 550 Personen getötet und die verursachten Schäden summierten sich auf 7 Milliarden US-Dollar (1988). Der letzte Sturm der Saison löste sich am 14. November, gut zwei Wochen vor dem offiziellen Ende der Saison auf.
Die Aktivität in den ersten beiden Monaten der Saison war beschränkt, weil eine Luftströmung in der oberen Troposphäre starke Windscherung verursachte. Obwohl kräftige tropische Wellen sich von der Küste Afrikas lösten, verloren diese meist schnell an Intensität, während sie den Atlantischen Ozean überquerten. Deswegen bildete sich im Juni und Juli kein tropisches Tiefdruckgebiet. Im August nahm die Windscherung dann ab. Die Fehlerrate der offiziellen Zugbahnvorhersagen lag zwischen 30 und 40 % unter dem Durchschnitt der vorhergehenden zehn Jahre. Die Prognosen für die nächsten 24, 48 und 72 Stunden waren genauer, als in den achtzehn Jahren zuvor. Die Genauigkeit der Berechnungen des Jahres 1988 wurden bis zur atlantischen Hurrikansaison 1996 nicht mehr erreicht.
Die erste tropische Depression der Saison formierte sich am 30. Mai in der nordwestlichen Karibik. Auf dem Weg nach Norden gelangte diese in eine Gegend mit unvorteilhaften Bedingungen und wandelte sich deshalb am 2. Juni in der Floridastraße zu einem Tiefdrucktrog.
Die mit dem System zusammenhängenden Niederschläge dauerten über Kuba eine Woche an. Insgesamt wurden in der Mitte Kubas 600 mm Niederschlag verzeichnet. In den daraus resultierenden Fluten kamen 21 Menschen ums Leben, tausende verloren ihr Heim. Der Spitzenwert der Regenfälle lag bei 1025 mm und erreichte eine Tageshöchstmenge von 867 mm. Nach den bis ins Jahr 1963 zurückreichenden Aufzeichnungen war das die dritthöchste bekannte Niederschlagsmenge in Kuba durch einen tropischen Wirbelsturm überhaupt.
Auf Kuba war die Provinz Cienfuegos am stärksten betroffen. In Camagüey löste das Tiefdruckgebiet einen Tornado aus, der Gebäude und fünf sowjetische Flugzeuge zerstörte, 65.000 Einwohner mussten evakuiert werden, wobei teilweise Hubschrauber und Amphibienfahrzeuge eingesetzt wurden.
Der erste benannte tropische Sturm der Saison entwickelte sich ab dem 4. August vor der Küste South Carolinas aus einem schwachen Tiefdrucktrog. Am nächsten Tag wurde durch Satellitenauswertungen eine Zirkulation festgestellt und am 6. August stellte das NHC die Bildung eines tropischen Tiefdruckgebietes fest. Eine sich annähernde schwache Wetterfront drängte das Tief nordostwärts und verbesserte so seinen Ausfluss in der Höhe. Am 7. August wurde das System zum Tropischen Sturm Alberto hochgestuft; dieser lag zu dem Zeitpunkt südlich von Nantucket, Massachusetts.
Mit 41,5° nördlicher Breite wurde Alberto weiter nördlich zum tropischen Sturm als jeder andere tropische atlantische Wirbelsturm seitdem 1941 die Beobachtung von tropischen Wirbelstürmen verlässlich wurde. Der Sturm erhöhte seine Vorwärtsgeschwindigkeit nordostwärts auf 25 Knoten und traf am Abend des 7. August auf den Westen Nova Scotias, wo er nur geringe Auswirkungen hatte. Über dem kalten Wasser des Sankt-Lorenz-Golfes wurde Alberto am 8. August außertropisch und löste sich kurz darauf nördlich von Neufundland auf. Entlang seiner Zugbahn rief Alberto leichte Regenfälle und böige Winde hervor, in deren Zusammenhang jedoch keine wesentlichen Schäden verzeichnet wurden.
Das dritte tropische Tiefdruckgebiet des Jahres bildete sich am 7. August aus einem Bodentief im Südosten Louisianas. Das System entwickelt sich besser, als es in Richtung der Mündungen des Mississippi Rivers trieb. Schon bald war die Konvektion des Systems ausreichend stark, sodass das National Hurricane Center (NHC) die Warnung zu dem System aufnahm. Am 8. August wurden Sturmwarnungen für die Küste von Louisiana bis zum Florida Panhandle ausgelöst. Über dem offenen Golf von Mexiko entwickelte Beryl Wind eines leichten tropischen Sturms und Böen erreichten die Küsten Louisianas, Mississippis und Alabamas. Die Niederschläge durch Beryl waren im mittleren Küstenabschnitt umfangreich und erreicht bei Dauphin Island, Alabama 400 mm.
Das mit einem gut ausgebildeten Ausfluss ausgestattete Zirkulationszentrum Beryls wanderte am 9. August über warmes Wasser und die Aussichten für die weitere Entwicklung waren günstig, eine sich annähernde Front aus nordwestlicher Richtung drehte die Bahn des Sturms jedoch zurück auf das Festland im Südosten Louisianas. Als Beryl am nächsten Morgen über den Bayou Teche hinwegzog, hatte sich das System zu einer Depression abgeschwächt. Die Schäden durch Beryl waren gering und, soweit bekannt wurde, töteten die Auswirkungen Beryls eine Person.
Das Tropische Tiefdrucksystem Vier entwickelte sich am 12. August über den südlichen Bahamas aus einer tropischen Welle. Das System wanderte nord-nordwestwärts und gelangte am nächsten Tag bei Jacksonville, Florida an Land. Den Küsten Floridas und Georgias brachte das System böigen Wind und Gewitter, ohne jedoch größere Schäden anzurichten. Es zog dann über den Süden Georgias und den nordöstlichen Abschnitt der Golfküste und hinterließ in den südöstlichen Bundesstaaten bis zu 180 mm Niederschlag. Das System gelangte zwar wieder über Wasser, löste sich dennoch am 15. August in der Nähe der Mündung des Mississippi Rivers auf.
Die anfänglichen Prognosen gingen davon aus, dass sich das Tiefdrucksystem zum dritten tropischen Sturm des Jahres entwickeln würde. Es verlor jedoch wegen ungünstiger Bedingungen in der Höhe und den Einfluss der Bahamas sein gut definiertes Zentrum. Nach den Angaben des National Weather Service erreichte das Tiefdruckgebiet Windgeschwindigkeiten von 80 km/h.
Das fünfte tropische Tiefdruckgebiet des Jahres im atlantischen Becken bildete sich am 20. August in der Nähe der Kapverden. Zu diesem Zeitpunkt wurden bereits heftige Regenfälle und Winde bis zu 54 km/h registriert. Die Depression driftete die nächsten drei Tage nord-nordwestlich der Inseln, ohne sich wesentlich zu entwickeln.
Am 24. August erhöhte sich die Vorwärtsgeschwindigkeiten auf 25 km/h und die Zugrichtung drehte nach Westen. Kühles Wasser schwächte das System am 26. August zu einer tropischen Welle ab. Diese zog weiter in west-nordwest licher Richtung, ohne das Aussichten auf ein Wiedererstarken bestanden, trotzdem entwickelte sich das Resttief am 30. August etwa 290 km südöstlich der Küste North Carolinas wieder zu einem Tiefdruckgebiet und das Büro Washington des National Weather Service verfolgte das System als Sturmzentrum, bis es sich am 1. September in die Frontalzone eingegliederte.
Das Tropische Tiefdruckgebiet Sechs formierte sich aus einer tropischen Welle, die sich am 12. August von der Küste Afrikas löste und den Atlantik westwärts querte. Am 20. August, während der Annäherung an die Inseln über dem Winde, erklärte das NHC das System als tropisches Tiefdrucksystem, das allerdings nach der Überquerung der Inselgruppe auf weniger vorteilhafte Bedingungen stieß. Da es auf den Inseln recht stürmisch war, wurde eine weitere Intensivierung des Systems zu einem tropischen Sturm über dem warmen Wasser der westlichen Karibik erwartet; allerdings wurde das System am 23. August in der Nähe von Jamaika zu einer tropischen Welle abgestuft. Diese wanderte dann weiter westwärts über die Karibik, überquerte Mittelamerika und entwickelte sich im östlichen Pazifik schließlich zum Hurrikan Kristy.
Chris bildete sich aus einer starken tropischen Welle, die sich am 15. August von der westafrikanischen Küste löste. Am 21. August trennte sich ein Konvektionsgebiet im nördlichen Teil der Welle ab und entwickelte sich zum Tropischen Tiefdruckgebiet Sieben. Der Sturm wanderte am südlichen Rand eines subtropischen Hochdruckrückens westwärts über den Atlantik. Über die nächsten sieben Tage fanden sich wenige Anhaltspunkte für eine Intensivierung des Systems, das noch ein tropisches Tiefdruckgebiet war, als es die Inseln über dem Winde und Großen Antillen sowie die Bahamas überquerte.
Das System passierte am 24. August südlich von Puerto Rico und hinterließ auf der Insel örtlich bis zu 300 mm Niederschlag. Das Unwetter ist auf Puerto Rico für drei Tote verantwortlich. Am 28. August wurde das System zum Tropischen Sturm Chris hochgestuft; zu diesem Zeitpunkt wanderte es vor der Küste Floridas nordwärts. Bei Savannah, Georgia gelangte der Sturm an Land. Chris verursacht in diesem Gebiet durch Wind und Regen leichte Schäden. Während der Abschwächung zum tropischen Tiefdruckgebiet lud Chris über South Carolina schwere Regenfälle ab. Dann vereinigte sich das System mit einer Kaltfront und wurde außertropisch. Auf seinem Weg entlang der Ostküste beschleunigte sich die Vorwärtsgeschwindigkeit und nach dem Durchzug von Nova Scotia löste es sich am 30. August auf. Heftige Gewitter lösten in South Carolina einen Tornado aus, der eine Person tötete.
Debby bildete sich aus dem südlichen Teil der Welle, aus der schon der Tropische Sturm Chris hervorgegangen war und dessen Konvektionsgebiet sich als siebtes tropisches Tiefdruckgebiet des Jahres aus der Welle löste. Dieser südliche Teil wanderte als schlecht organisiertes Regenschauergebiet westwärts. Das System entwickelte sich nicht weiter, bis es am 31. August von Yucatán aus in die Bahía de Campeche gelangte. Gegen Mitternacht Ortszeit klassifizierte das NHC das System direkt vor der Küste liegend als Tropisches Tiefdruckgebiet Acht. Das System driftete west-nordwestwärts über den westlichen Golf von Mexiko und erreichte in der Frühe des 2. September die Stärke eines tropischen Sturms. Im Tagesverlauf wurde Debby dann aufgrund der Beobachtungen eines Aufklärungsfluges zum Hurrikan erklärt. Zum Zeitpunkt seiner größten Intensität ward Debbys Zentrum nur 50 km von der Küste entfernt. Ohne sich wesentlich abzuschwächen gelangte das Zentrum bei Tuxpan sechs Stunden später an Land. Die Folgen des Hurrikans waren hohe Windgeschwindigkeiten, Sturzfluten und Erdrutsche, wodurch insgesamt zehn Personen ums Leben kamen.
Debby schwächte sich über den Bergen der Sierra Madre Oriental wesentlich ab, die Reste des Systems überquerten Mexiko in Richtung Pazifischer Ozean. Das Zentrum gelangte bei Manzanillo am 5. September wieder über Wasser. Das System wurde im pazifischen Becken als Tropisches Tiefdruckgebiet Siebzehn-E klassifiziert, bevor es sich am 8. September im Golf von Kalifornien auflöste.
Am 2. September entwickelte sich bei Bermuda aus einer Gewitterzone mit einer nordwestwärts ziehenden tropischen Welle ein oberflächennahes Tiefdruckgebiet. Dieses blieb zunächst schlecht definiert und konnte sich nicht mit der Konvektion verbinden, wurde am 3. September dennoch zum tropischen Tiefdruckgebiet. Unter Einfluss der Westwindzone beschleunigte sich die Vorwärtsgeschwindigkeit nordostwärts auf 80 km/h. Am Abend des 3. Septembers wurde das System zum Tropischen Sturm Ernesto erklärt. Ernesto nahm an Intensität zu, auch nachdem das System die tropischen Eigenschaften verloren hatte. Ernesto wurde am 5. September durch einen größeren außertropischen Zyklon absorbiert.
Während seines Lebenszyklus blieb Ernesto auf See und seine starken Winde wirkten sich nur auf die Meeresoberfläche und einige Inseln aus, etwa die Azoren, wo die stärksten Sturmböen auf Flores Island beobachtet wurden. Durch Ernesto wurden keine gemeldeten Schäden an Leben und Eigentum verursacht.
Ein ausgedehntes Tiefdruckgebiet entwickelte sich am 2. September im westlichen Golf von Mexiko. Die Konvektion nahm schnell zu und das NHC erklärte das System am darauffolgenden Tag zum Tropischen Tiefdruckgebiet Zehn, als sci diese rund 260 km west-südwestlich von Morgan City, Louisiana befand. Die Meteorologen gaben rasch Sturmwarnungen für die Küste zwischen Cameron, Louisiana und Apalachicola in Florida aus, da der Sturm sich mit einer Vorwärtsgeschwindigkeit von 22 km pro Stunde nach Nordosten bewegte. Das System verband sich jedoch schon bald mit der Frontalzone, die seine Beschleunigung bewirkt hatte.
Ölbohrinseln entlang der Küste des Golfes von Mexiko registrierten Windböen bis 65 km/h. Der Südosten von Texas und Louisiana wurden von heftigen Regenfällen heimgesucht, wobei Biloxi in Mississippi mit rund 220 mm Niederschlag einen der höchsten Wert verzeichnete. Im Zusammenhang mit diesem tropischen Tiefdruckgebiet wurden keinerlei Schäden gemeldet.
Ein von einer Kaltfront begleitetes Wolkenband gelangte am 4. September von Texas aus in den Golf von Mexiko. Dieses Wolkenband teilte sich über dem mittleren Golf und die nördliche Hälfte entwickelte sich in eine Front, die nordostwärts wanderte. Die Konvektion über der südlichen, bis dahin stationären Hälfte nahm zu und legte sich um das Zentrum des Wolkenbandes. Am 7. September bildete sich eine oberflächennahe Zirkulation und die Ausgabe von Sturmwarnungen begann an diesem Tag.
Das Tiefdruckgebiet zog ostwärts und gelangte unter den Einfluss eines sich auflösenden Troges. Es intensivierte sich zum Tropischen Sturm Florence, der am 9. September nach Norden schwenkte und kurz vor Erreichen des Mississippi-Deltas Hurrikanstärke erreichte. Über dem Südwesten Louisianas schwächte sich der Hurrikan rasch ab und verlor seine Konvektion, als er über das Gebiet um New Orleans zog. In der Nähe von Baton Rouge wurde das System zum tropischen Tiefdruckgebiet abgestuft, das sich am darauffolgenden Tag über dem Nordosten von Texas auflöste.
Zu Beginn seiner Existenz lud das System hohe Mengen Niederschlag über Yucatán ab. Beim Auftreffen auf die Küste Louisianas trat östlich des Landfallpunktes eine Sturmflut auf. Der Wind führte zu Stromausfällen, in Alabama wurde eine Person getötet und im Florida verursachten Sturzfluten erhebliche Schäden und zerstörten Häuser, insbesondere im Santa Rosa County.
Das zwölfte tropische Tiefdrucksystem bildete sich am 8. September direkt östlich der Inseln unter dem Winde und wanderte in west-nordwestlicher Richtung. Am 9. September vergab das NHC den Namen Gilbert, da das Tief sich inzwischen zum tropischen Sturm entwickelt hat. Dieser wendete sich nach Westen und verstärkte sich am 11. September zu einem schweren Hurrikan. Gilbert verstärkte sich auch weiterhin, als er die Südküste Hispaniolas streifte. Er zog direkt über Jamaika hinweg und verursachte schwere Niederschläge im dortigen Bergland. Nachdem das Zentrum wieder über Wasser gelangt war, gewann Gilbert erneut an Stärke. Am 13. September fiel der Luftdruck um 72 mbar (hPa), was bis zu Hurrikan Wilma der schnellste Druckabfall im atlantischen Becken seit Beginn der Aufzeichnungen war. Gilberts niedrigster Luftdruck betrug 888 mbar (hPa) und war bis zu Wilma der tiefste jemals in der westlichen Hemisphäre gemessene Luftdruck.
Gilbert schwächte sich geringfügig ab, traf aber trotzdem Yucatán als Kategorie-5-Hurrikan. Als das Auge über Land gelangte, verlor der Sturm rapide an Stärke und gelangte am 15. September als Hurrikan in der Kategorie 2 in den Golf von Mexiko. Der Hurrikan setzte seinen Weg auf einer nordwestlichen Bahn fort und erreicht nochmals die Kategorie 4 auf der Saffir-Simpson-Hurrikan-Skala. Am 16. September überquerte der Sturm zum dritten und letzten Mal eine Küstenlinie. Dies geschah in der Nähe von La Pesca und die andauernden Windgeschwindigkeiten betrugen zu diesem Zeitpunkt etwa 200 km/h. Das Sturmzentrum zog am 17. September südlich an Monterrey, Mexiko vorbei und verursachte in der Stadt kräftige Überflutungen. Das Resttief Gilberts drehte nach Norden und verband sich mit einem frontalen Tiefdrucksystem über Missouri.
Hurrikan Gilbert war bis 2005 der stärkste im atlantischen Becken beobachtete Hurrikan, bis dieser Wetterrekord durch Hurrikan Wilma gebrochen wurde. Der Sturm verursachte in der Karibik und in Mittelamerika Schäden in Höhe von $5 Milliarden US-Dollar. Bis zu Hurrikan Dean 2007 war es der letzte Hurrikan mit Landfall in Mexiko als Hurrikan der Kategorie 5. Die Zahl der Opfer wurde mit 433 angegeben, die meisten davon in Mexiko.
Eine gut organisierte tropische Störung löste sich am 6. September von der afrikanischen Küste und entwickelte sich rasch zum Tropischen Tiefdruckgebiet Dreizehn. Das NHC begann zwei Tage später mit der Ausgabe von Warnungen, als das System 565 km nordöstlich der Kapverden war. Bei der Nachanalyse wurden anhand von Satellitenaufnahmen und Beobachtungen durch Schiffe festgestellt, dass das System am 7. September die Stärke eines tropischen Sturms erreicht hatte.
Über drei Tage hinweg drängte ein Tiefdrucktrog südlich des Systems das Tiefdruckgebiet in nord-nordwestlicher Richtung über kühleres Wasser. Entlang der Küste Westafrikas wurden zwar starke Regenfälle, jedoch keine Schäden gemeldet. Das System schwächte sich ab und verband sich schließlich mit dem Trog. Der Sturm wurde erst in der Jahresrückschau des NHCs als solcher berücksichtigt und erhielt deshalb keinen Namen.
Eine gut organisierte tropische Welle löste sich am 15. September von der afrikanischen Küste. Schauer und böige Winde wurden aufgezeichnet, als diese Störung über die Kapverden zog. Über die folgenden Tage hinweg nahm die Konvektion zu, während eine starke Front über dem östlichen Atlantik das Tief nach Westen trieb. Aufgrund von Satellitenaufnahmen wurde das System am 19. September als tropisches Tiefdruckgebiet klassifiziert und am Tag darauf zum Tropischen Sturm Helene hochgestuft.
Als Helene etwa die Mitte des Atlantiks erreichte, drehte sich die Zugrichtung unter Einfluss eines Tiefdrucktroges nach Nordwesten. Günstige Bedingungen erlaubten es dem Sturm, seinen Druck weiter rasch zu vertiefen und am 21. Oktober wurde Helene über dem tropischen Atlantik zum Hurrikan erklärt. Der Sturm verstärkte sich weiter und wurde am späten Abend des 22. September zum schweren Hurrikan, der tags darauf die Kategorie 4 der Saffir-Simpson-Hurrikan-Skala erreichte.
Am 23. September dreht Helene nach Norden ab und wanderte eine Woche lang in dieser Richtung weiter. In dieser Zeit nahm die Intensität des Hurrikans kontinuierlich ab. Helene erreicht die Südgrenze eines starken Jetstreams am 28. September, der den Ausfluss des Sturmes verstärkte und kurzfristig zu seiner Wiederintensivierung beitrag. Helenes Vorwärtsgeschwindigkeit erhöhte sich am 30. September auf 100 km/h, als das System außertropisch wurde. Mit neun Tagen als Hurrikan beobachtet war Helene der langlebigste Hurrikan der atlantischen Hurrikansaison 1988.
Während Hurrikan Helene über den mittleren Atlantik zog, bildete am 27. September ebenfalls bei den Kapverden das Tropische Tiefdruckgebiet Fünfzehn. Das System zog mit 20–30 km/h westwärts, schwächte sich aber rasch ab und wurde am 28. September zu einer Tropischen Welle herabgestuft, ohne sich jemals Land genähert zu haben.
Isaac hat seinen Ursprung in einer Störung an der Westküste Afrikas, aus der sich das System am 23. September löste. Das System überquerte den Atlantik entlang der innertropischen Konvergenzzone und die Konvektion entwickelte sich kontinuierlich besser. Am 29. September wurde das System als Tropisches Tiefdruckgebiet Sechzehn klassifiziert, etwa 1450 km südöstlich von Barbados. Die Zugbahn schwenkte zwei Grad weiter nach Norden, möglicherweise durch die Bildung eines neuen Zentrums. Am 30. September wurde das System zum tropischen Sturm hochgestuft.
Westliche Scherwinde verhinderten ein weiteres Absinken des Luftdrucks und unter diesen Bedingungen überdauerte der Sturm nur kurze Zeit. Am 1. Oktober war Isaak nur noch ein Tiefdruckgebiet, das sich kurz darauf völlig auflöste. Im atlantischen Becken wurden aufgrund von Isaac keine Sach- und Personenschäden registriert. Die Rest des Tiefdruckgebietes gelangten über Mittelamerika ins pazifische Becken, wo sie sich zum Tropischen Tiefdruckgebiet Einundzwanzig-E regenerierten.
Am 10. Oktober bildete sich aus einer Störung in der innertropischen Konvergenzzone das siebzehnte tropische Tiefdruckgebiet der Saison. In den folgenden zwei Tagen wanderte das System nach Nordwesten und verstärkte sich zum Tropischen Sturm Joan.
Nachdem Joan über die Kleinen Antillen hinweggezogen war, wanderte der Sturm an der Küste Südamerikas entlang. Er überquerte am 17. Oktober die Guajira-Halbinsel und erreicht dann nur 50 km vor der Küste liegend schnell Hurrikanstärke. Am 19. Oktober war Joan zu einem schweren Hurrikan geworden, der weiter nach Westen zog. Kurz vor dem Landfall bei Bluefields in Nicaragua am 22. Oktober als ein Hurrikan der Kategorie 4 erreichte Joan ihre größte Stärke. Joan war der am weitesten im Süden verlaufene Hurrikan, der bis dahin aufgezeichnete wurde. Dieser Rekord wurde später durch Hurrikan Ivan gebrochen. Joan blieb beim Überqueren Nicaraguas gut organisiert und gelangte in den östlichen Pazifik in der Stärke eines tropischen Sturmes. Dort erhielt Joan den Namen Tropischer Sturm Miriam. Miriam verlor jedoch stetig an Stärke und löste sich am 2. November auf.
Durch Hurrikan Joan wurden in Nicaragua 148 Personen und in den anderen betroffenen Staaten 68 weitere getötet. Die Sachschäden in Nicaragua bilden etwa die Hälfte der 2 Milliarden US-Dollar Gesamtschaden. Joan verursachte in den Gebieten der extrem südlichen Karibischen See schwere Regenfälle und Erdrutsche. Der Verlauf entlang der Nordküste Südamerikas war außergewöhnlich. Joan war der erste tropische Wirbelsturm nach Hurrikan Greta im Jahr 1978, der vom atlantischen ins pazifische Becken gelangte.
Eine tropische Welle, die sich im Gefolge von Joan von Küste Afrikas gelöst hatte, entwickelte sich am 19. Oktober in der südlichen mittleren Karibik. Aufgrund der Nähe zu Hurrikan Joan – der Abstand beider Systeme betrug nur etwa 800 km voneinander – konnte sich das Tropische Tiefdruckgebiet Achtzehn aber nicht wesentlich weiterentwickeln. Das System löste sich am 21. Oktober auf. Zuvor brachte es den Niederländischen Antillen heftige Regenfälle ein.
Der letzte Sturm der Saison bildete sich am 17. November aus einer tropischen Welle südlich von Haiti im Karibischen Meer. Diese zog langsam westwärts und erreichte am 20. November die Stärke eines tropischen Sturmes. Keith entwickelte sich rasch und erreichte mit Windgeschwindigkeiten von 110 km/h seinen Höhepunkt, kurz bevor das System über den Nordosten Yucatáns hinwegzog. Ein Trog in der Höhe zwang Keith dann in nordöstliche Richtung und Scherwinde in Verbindung mit kühler, trockener Luft schwächten den Sturm zu einem minimalen tropischen Sturm ab. Dadurch entstand ein für November typisches Wettermuster. Keith gewann über dem südöstlichen Golf von Mexiko an Stärke zurück und traf dann in der Nähe von Sarasota, Florida am 23. November erneut auf Land. Der Sturm überquerte den Bundesstaat in Richtung auf den offenen Atlantik und wurde am 24. November in der Nähe von Bermuda ein außertropisches Tiefdrucksystem, das auf seinem Weg über den Atlantik andauernde Winde in Hurrikanstärke erreichte.
Zu Beginn seiner Existenz verursachte Keith in Honduras, Jamaika und auf Kuba starke bis schwere Regenfälle. Geringe Schäden verzeichnete Mexiko, das sich noch nicht von der verheerenden Auswirkungen durch Hurrikan Gilbert zwei Monate zuvor erholt hatte. Keith war der letzte von vier benannten tropischen Stürmen des Jahres 1988, der das Gebiet der Vereinigten Staaten traf; in der Mitte Floridas brachte der Sturm starke Regenfälle und eine hohe Brandung mit sich, die zu überflutungen, umgestürzten Bäumen, unterbrochenen Versorgungsleitungen und Küstenerosion führten. Schäden waren weitverbreitet, jedoch ziemlich gering; sie summierten sich auf 7,3 Millionen US-Dollar.
Für die Benennung der Stürme in der atlantischen Hurrikansaison wurde die folgende Namensliste verwendet; Namen, die nicht von der Liste der Namen tropischer Wirbelstürme gestrichen wurden, wurden während der atlantischen Hurrikansaison 1994 wieder verwendet. Diese Liste ist identisch zu der während der atlantischen Hurrikansaison 1982 verwendeten Namensliste. Die Sturmnamen Gilbert, Isaac, Joan und Keith wurden das erste Mal verwendet. Florence und Helene wurden 1982 nicht verwendet, aber in früheren Jahren. Nicht verwendete Namen sind in hellgrauer Schrift gesetzt.
Die World Meteorological Organization strich im Frühjahr 1989 zwei Namen von der Liste, Gilbert und Joan, die 1994 durch Gordon und Joyce ersetzt wurden.
Accumulated Cyclone Energy (ACE) ist eine Maßzahl, mit der das National Hurricane Center die Aktivität einer Hurrikansaison beurteilt. Dabei wird die Windgeschwindigkeit eines Sturmes mit der Zeitdauer multipliziert, während der diese Intensität besteht. Stürme, die lange andauern haben daher eine höhere ACE. Die ACE wird nur für tropische Systeme berechnet, deren Windgeschwindigkeit mindestens 34 Knoten beträgt. Die atlantische Hurrikansaison 1988 hatte eine kumulierte ACE von 103 x 10kn, womit diese Saison als "über dem Normalwert aktiv" gilt, weil 103 x 10kt nach der Definition des NHC die Obergrenze einer normalen Saison darstellt.

</doc>
<doc id="3126222" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126222" title="Shed">
Shed

Shed (engl. "" „Schuppen“, „Verschlag“) steht für:

</doc>
<doc id="3126227" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126227" title="OBC">
OBC

OBC ist die Abkürzung für:

</doc>
<doc id="3126254" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126254" title="Alter Ebracher Hof">
Alter Ebracher Hof

Der Alte Ebracher Hof ist ein denkmalgeschütztes Gebäude in Bamberg. Es handelt sich um das erste Stadtpalais des Klosters Ebrach aus dem 17. Jahrhundert.
Das Zisterzienserkloster Ebrach lässt sich in Bamberg bis in das 12. Jahrhundert zurückverfolgen. Zu dieser Zeit musste es sich mit den Zisterzen Langheim und Heilbronn eine Anlage teilen, die vermutlich ein Vorgängerbau des Langheimer Hofs (Obere Karolinenstraße 8) am westlichen Domberg war. Zwischen 1200 und 1213 erwarb das Kloster erstmals ein eigenes Gebäude, das sich wohl am Unteren Kaulberg auf Höhe des Pfarrgässchens befand. Bis zu ihrer Überbauung mit dem Neuen Ebracher Hof im 18. Jahrhundert führte diese heute nicht mehr existierende Parallelstraße des Hinteren Bachs von dort zum Vorderen Bach.
Im 16. Jahrhundert konnte das Kloster Ebrach durch Zukäufe seinen Besitz zwischen dem Unterern Kaulberg und dem Vorderen Bach schrittweise vergrößern. Spätestens 1547 erwarb es den Vorgängerbau des Alten Ebracher Hofs. Dieser trug noch im 14. Jahrhundert den Namen „zu dem Esel“, wohl nach der Familie der beiden Brüder Eseler, die bei der ersten urkundlichen Nennung des Gebäudes im Jahr 1264 anlässlich einer Schenkung Erwähnung fanden. 1614/15 folgte noch der Erwerb des wohl südlich auf der heutigen Parzelle zu lokalisierenden Pfründhauses Beatae Mariae Virginis.
Wohl im Jahr 1679 erhielt der Baumeister Andreas Kestler aus Zeil am Main den Auftrag, an der Stelle des Hauses zu dem Esel und des Pfründhauses ein neues Gebäude zu errichten. Dieses wurde 1681 oder 1682 vollendet. Das Wappen im Giebel trägt die Jahreszahl 1681, die Jahreszahl 1682 befindet sich am Zugang zur Wendeltreppe. Letztere dürfte aber nur darauf hinweisen, dass sie nach der Vollendung des Hauptbaus angefügt wurde. 1738 bereicherte unter Abt Wilhelm Söllner der Bildhauer Daniel Friedrich Humbach die Fassade mit einer Hausfigur aus der Bernhardus-Legende.
Im Zuge der Säkularisation kam der Alte Ebracher Hof Anfang des 19. Jahrhunderts zunächst in öffentlichen, später in privaten Besitz. Dabei kam es zu verschiedenen baulichen Veränderungen vor allem im Inneren des Gebäudes. 1980 erfolgte im Rahmen des Dritten Fünfjahresplanes für Denkmalpflege eine Instandsetzung vor allem der mittlerweile baufälligen Giebel. Dabei wurden auch nachbarocke Veränderungen wie übergroße Fenster wieder auf das ursprüngliche Maß zurückgebaut.
Der Alte Ebracher Hof ist ein auf einer breiten, fast quadratischen Parzelle stehendes dreigeschossiges Steinhaus mit dreigeschossigem Satteldach zu den Giebelseiten vorgeblendeten Volutengiebeln. Die Hauptfassade zum Vorderen Bach ist sechsachsig, die Flanken und die Rückfassade zum Hof in unregelmäßiger Verteilung vierachsig; die Geschosse der Giebel verjüngen sich von vier auf zwei Achsen, das oberste Dachgeschoss unter dem First verfügt nur rückwärtig über eine lukenartige Öffnung.
Architekturteile und die Eckquaderung sind aus Sandstein, der Rest des Gebäudes aus verputzen Ziegeln. Das gesamte Erscheinungsbild prägt eine illusionistische Fugenbemalung, die 1980 nach Originalbefunden der Bauzeit rekonstruiert werden konnte. Der Grundton ist ein kräftiges rötliches Ocker, die aufgemalten Fugen sind weiß, ebenso die Fensterverdachungen bis auf die Spiegel und sämtliche plastisch hervortretende Teile der Giebel.
Die Fenster haben alle die für die Erbauungszeit typischen geohrten Rahmungen, im Erdgeschoss zum Vorderen Bach mit Gittern des 19. Jahrhunderts, in den beiden Obergeschossen mit Verdachungen in Form schlichter, gedrungener Spiegel mit einfacher Gesimsbekrönung. Der einstige Haupteingang am Vorderen Bach anstelle der zwei mittleren Achsen stammt aus neuerer Zeit und folgt mit seiner geohrten Rahmung der Ausführung der Fenster.
Beide Volutengiebel gliedern horizontal kräftige Gesimse, vertikal befinden sich zwischen den querovalen, in beiden Achsen mit Keilsteinen dekorierten Fenstern genutete Lisenen, die im Umriss des Giebels von antikisierenden Postamenten mit Kugelaufsätzen überhöht sind. Dem Umriss folgen beidseitig eingerollte Voluten mit Akanthusdekoration, die im untersten Giebelgeschoss als Reminiszenz an den alten Hausnamen als Eselsköpfe ausgebildet sind. Den First bekrönt eine MuschelLünette. Im obersten Giebelgeschoss zum Bach befindet sich anstelle eines Fensters ein Doppelwappen des Zisterzienserordens und des damaligen Abtes von Ebrach, Albert (oder Alberich) Degen mit der Inschrift „ALBERICVS / ABBAS EBRACENSIS XXIX A° 1681“.
An der Nordostecke im ersten Obergeschoss befindet sich eine Darstellung von Christus, der sich vom Kreuz neigt, um Bernhard von Clairvaux zu umarmen. Am von Voluten gegliederten Postament der Figurengruppe sind das Wappen der Zisterzienser und das des Abtes Wilhelm Söllner angebracht.

</doc>
<doc id="3126261" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126261" title="Joseph Alois Daisenberger">
Joseph Alois Daisenberger

Joseph Alois Daisenberger (* 30. Mai 1799 in Oberau; † 20. April 1883 in Oberammergau) war ein deutscher katholischer Pfarrer, Spielleiter und Textdichter der Oberammergauer Passionsspiele.
Zur Vorbereitung seiner Gymnasialstudien, die er 1816 am (heutigen) Wilhelmsgymnasium München abschloss, erhielt Joseph Alois Daisenberger Unterricht bei Othmar Weis (1770–1843), einem Benediktiner des 1803 säkularisierten Klosters Ettal. Weis hatte 1811 unter dem Titel "„Das große Opfer auf Golgotha oder Geschichte des Leidens und Sterbens Jesu“" einen neuen Text für die "Oberammergauer Passion" verfasst. Von 1817 bis 1820 studierte Daisenberger in Landshut Theologie, u.a. bei Johann Michael Sailer. 1821 wurde er zum Priester geweiht. Danach war er als Pfarrgehilfe in Grassau, Schlehdorf und Farchant tätig. Von 1831 bis 1845 arbeitete Daisenberger als Pfarrer in Uffing am Staffelsee. 1845 wurde er zum Pfarrer von Oberammergau ernannt. Er begann, kleinere Theaterstücke im „vaterländischen“ Zeitgeschmack zu schreiben. Im Jahr 1850 wurde ihm die Spielleitung der Oberammergauer Passionsspiele übertragen. Zunächst nahm Daisenberger Kürzungen und Korrekturen des Textes von Othmar Weis vor. 1858 revidierte er den Passionsspieltext grundlegend, indem er sich an Stilmitteln der antiken Tragödie orientierte. Für die Passionsaufführung 1870 überarbeitete er den Text abermals. Zwar fand sein in Jamben umgeschriebenes Textbuch keinen Eingang in die Spielpraxis, wohl aber seine neuen Prologe in alkäischen und sapphischen Versmaßen. Das religiöse Anliegen, das er mit dem Spiel beabsichtigte, erläuterte Daisenberger 1871 in seinem Predigtzyklus "„Die Früchte der Passionsbetrachtung“".
Joseph Alois Daisenberger starb 1883 mit 83 Jahren und wurde auf dem alten Gemeindefriedhof von Oberammergau begraben.
Ab Ende der 1970er Jahre wurden Teile aus Daisenbergers Passionstext als antisemitisch kritisiert, vor allem seine Judas-Darstellung. Seit 1990 ist der Spielleiter Christian Stückl (* 1961) um eine Reform der Oberammergauer Passionsspiele bemüht.

</doc>
<doc id="3126268" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126268" title="Leuchtturm Obereversand">
Leuchtturm Obereversand

Das ehemalige Eversand-Oberfeuer steht heute in Dorum-Neufeld. Die Höhe beträgt 37,4 m über Niedrigwasser. Es handelt sich um einen schwarzen, vierseitigen Turm auf Gitterkonstruktion, mit zwei Galerien und runder Laterne.
Der Turm hatte ursprünglich eine fresnelsche Gürtelleuchte mit katadioptrischem Reflektor. Die Brennweite betrug 500 mm. Zu Anfang spendete eine dreidochtige Petroleumlampe das Licht, das über zwölf Seemeilen reichte. 1905 wurde ein lichtstärkeres Petroleumglühlicht eingesetzt.
Heute besitzt das Leuchtfeuer eine Gürtelleuchte mit 400 mm Brennweite mit einer Fünf-Watt-Energiesparlampe, die über eine Photozelle gesteuert wird. Der Zugang zum Turm befindet sich in 17 m Höhe und ist über einen separat stehenden Treppenturm zu erreichen. Der Zugang zur zweiten Galerie erfolgt durch drei im Turm liegende Treppen. Außerhalb des Turmes befindet sich eine Wendeltreppe, die im Brandfall als Evakuierungstreppe dient.
Das Oberfeuer Eversand wurde 1886/87 im Auftrag der Hansestadt Bremen bei der AG Weser gebaut (53°45'N/8°21'E). Zusammen mit dem Unterfeuer Eversand leitete es von 1887 bis 1923 mit einem weißen Festfeuer den Schiffsverkehr im Bereich der Wesermündung durch den "Wurster Arm" der Außenweser. Dort verlief damals die Hauptwasserstraße. Mit den Bauten wurde eine Befeuerungslücke zwischen Bremerhaven und der offenen See geschlossen.
Durch die Verlagerung von Sänden in der Weser musste das Hauptfahrwasser 1922 in den "Fedderwarder Arm" verlegt werden. Damit verloren die Türme ihre Funktion. Danach diente Eversand-Oberfeuer noch als Rettungsbake (sog. "Zufluchtstätte für Schiffbrüchige") und wurde als solche bis zum Jahr 1994/95 instand gehalten. Dann beschädigte Eisgang die Unterkonstruktion.
Im März 2003 erfolgte die Versetzung vom Eversandwatt nach Dorum-Neufeld. Einen Großteil der Umsetzungskosten von rund 1,8 Millionen Euro übernahm die Hansestadt Bremen. Der Leuchtturm wurde am Ende einer neuen Seebrücke aufgestellt und mit einem seitlichen Treppenturm versehen. Hier dient der Leuchtturm als Hafenfeuer von Dorum-Neufeld und ist der Mittelpunkt der Touristenattraktion "Erlebnisraum Wattenmeer".

</doc>
<doc id="3126274" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126274" title="Johann George Schmidt">
Johann George Schmidt

Johann George Schmidt (auch "Johann George Schmiedt" genannt; * 1707 in Fürstenwalde bei Geising; † 24. Juli 1774 in Dresden) war ein Dresdner Baumeister des Spätbarock und Ratszimmermeister der Stadt.
Er machte eine Ausbildung zum Zimmermann und arbeitete als 25-Jähriger mit seinem Cousin George Bähr bei der Errichtung der Frauenkirche und Dreikönigskirche, so erstellte er Zeichnungen und Modelle. Im Todesjahr George Bährs erwarb er das Meisterrecht. Am 8. Januar 1739 erwarb er das Dresdner Bürgerrecht. Am 1. April 1740 heiratete er die Witwe George Bährs und bezog das Haus Bährs, An der Mauer 2. Er arbeitete als Zimmermeister am Bau der Katholischen Hofkirche Chiaveris mit. Von 1744 bis 1748 erbaute er die Stadtkirche in Großenhain. 1764 wurde er Ratsbaumeister in Dresden.
Schmidt starb am 24. Juli 1774, er wurde auf dem Johanniskirchhof beerdigt.
Bekannt wurden seine Bauten, die nach der Zerstörung Dresdens während des Siebenjährigen Krieges entstanden. Er gilt als Erbauer der zweiten Annenkirche sowie zusammen mit Christian Friedrich Exner als Baumeister der Kreuzkirche. Gemeinsam mit Johann Gottfried Fehre führte er den Bau der Dreikönigskirche aus, gemeinsam mit Johann Friedrich Knöbel das Gewandhaus. Von 1746 bis 1748 schuf er mit Fehre die Marienkirche in Großenhain.
Auch die Neue Kirche auf Schloss Weesenstein wird ihm zugeschrieben. Ebenfalls stammen von ihm mehrere Privathäuser, darunter das Haus Große Brüdergasse 25 in Dresden.
Schmidt war Schwager, Schüler und Nachfolger von George Bähr.

</doc>
<doc id="3126278" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126278" title="Verwaltungsgliederung der Republik China">
Verwaltungsgliederung der Republik China

Das von der 1912 auf dem chinesischen Festland gegründeten Republik China kontrollierte Staatsgebiet beschränkt sich seit 1949 auf die Insel Taiwan und eine Reihe kleinerer Inseln. Jedoch hat sie ihre Ansprüche auf Festlandchina und die Mongolei formell nie aufgegeben. Daher ist bei der Verwaltungsgliederung der Republik China zu unterscheiden zwischen der effektiven Gliederung des tatsächlich kontrollierten Staatsgebiets, wo sechs regierungsunmittelbare Städte und daneben 13 Landkreise und drei weitere kreisfreie Städte die wichtigsten Einheiten bilden, und der nur noch auf dem Papier bestehenden auf ganz China und angrenzende Gebiete bezogenen verfassungsmäßigen Gliederung in 35 Provinzen, 14 Städte, zwei Regionen () und eine Sonderzone.
Das von der Regierung der Republik China tatsächlich kontrollierte Gebiet umfasste ab 1950 nur noch die Provinz Taiwan und einen kleinen Teil der Provinz Fujian. Aus der Provinz Taiwan wurden zwischen 1976 und 2014 die wichtigsten Metropolregionen ausgegliedert und direkt der Zentralregierung unterstellt. Die Provinz umfasst heute etwa 70 % der Insel Taiwan, die Inselgruppe der Pescadoren in der Formosastraße sowie weitere kleinere Inseln. Ihr Verwaltungssitz befindet sich in Zhongxing im zentraltaiwanischen Landkreis Nantou. Der von der Republik China kontrollierte Teil der Provinz Fujian umfasst einige Inseln vor der Küste des chinesischen Festlandes, insbesondere Kinmen (Quemoy) und Matsu. Die Provinzverwaltung ist in Jincheng auf Kinmen angesiedelt.
Im Zuge einer Verwaltungsreform 1998 verloren die Provinzverwaltungen einen Großteil ihrer Kompetenzen. Seither spielt die Provinzebene in der administrativen Gliederung der Republik China eine untergeordnete Rolle.
Seit 2014 gehört gut ein Viertel des Staatsgebiets zu sechs direkt der Zentralregierung unterstellten Millionenstädten, in denen zusammen etwa zwei Drittel der Bevölkerung leben. Das Verwaltungsgebiet der regierungsunmittelbaren Städte umfasst dabei auch das jeweilige Umland einschließlich ländlich geprägter Bezirke.
An der Spitze jeder Stadt steht ein auf vier Jahre direkt gewählter Bürgermeister.
Die wichtigsten Verwaltungseinheiten außerhalb der regierungsunmittelbaren Städte sind die Landkreise (), an deren Spitze ein auf jeweils vier Jahre direkt gewählter Landrat steht, und die provinzangehörigen kreisfreien Städte (), deren Bürgermeister ebenfalls auf vier Jahre direkt gewählt wird und die von ihrem jeweiligen Umland getrennt verwaltet werden. Zur Provinz Taiwan gehören elf Landkreise und drei kreisfreie Städte. Die Inselgruppe der Pescadoren bildet dabei den Landkreis Penghu, die übrigen zehn Landkreise und alle kreisfreien Städte liegen auf der Insel Taiwan. Die Inselgruppen Kinmen und Matsu bilden jeweils einen zur Provinz Fujian gehörenden Landkreis.
Die heutige Republik China ist somit in insgesamt neun Städte und 13 Landkreise untergliedert (Einwohnerzahl Februar 2016 laut Statistik des Innenministeriums):
Die Landkreise sind untergliedert in Gemeinden und kreisangehörige Städte. Während es in Festlandchina keine kreisangehörigen Städte gibt (weder unter der Herrschaft der Republik China noch heute unter der Volksrepublik China), erhalten auf Taiwan Kommunen über 150.000 Einwohner in der Regel den Status einer Stadt bzw. Großstadt (). Darüber hinaus sind die Hauptstädte aller Landkreise der Provinz Taiwan, nicht jedoch die der Provinz Fujian, zu Städten heraufgestuft worden. Insgesamt gibt es in der Republik China zwölf kreisangehörige Städte (), die elf Kreisstädte der Provinz Taiwan sowie Puzi als Parlamentssitz des Landkreises Chiayi.
Daneben gibt es zwei Arten von Gemeinden, die als Zhen () und Xiang () bezeichnet werden. Die „Stadtgemeinden“ Zhen (auch als Großgemeinden bezeichnet) zeichnen sich dabei in der Regel durch eine höhere Einwohnerzahl und einen größeren Grad an Verstädterung aus als die „Landgemeinden“ Xiang.
Die kreisfreien und regierungsunmittelbaren Städte sind in Bezirke () aufgeteilt, die wiederum in "Li" (Stadtteile, ) untergliedert sind. Die kreisangehörigen Städte sind ebenso wie die Zhen-Gemeinden direkt in Li unterteilt, die Ebene der Stadtbezirke fällt hier weg. Die Xiang-Gemeinden sind in Dörfer () untergliedert.
Die unterste Verwaltungsebene unterhalb der Stadtteile und Dörfer bilden in allen Städten und Gemeinden die Wohnviertel ().
Unter japanischer Herrschaft waren Taiwan und die Pescadoren ab 1920 in sieben Präfekturen gegliedert, 1926 wurden die Pescadoren aus der Präfektur Takao, der sie zunächst angehörten, herausgelöst und als achte Präfektur Hōko eigenständig verwaltet. Zwischen 1926 und 1945 bestanden folgende Präfekturen:
Als die Republik China 1945 die Kontrolle über die Provinz Taiwan übernahm, behielt sie die von den Japanern geschaffene Aufteilung zunächst bei und machte die acht Präfekturen zu den Landkreisen Taipeh, Hsinchu, Taichung, Tainan, Kaohsiung, Hualien, Taitung und Penghu. Die neun Städte Taipeh, Keelung, Hsinchu, Taichung, Changhua, Chiayi, Tainan, Kaohsiung und Pingtung wurden als kreisfreie Städte verwaltet. Hualien und Yilan behielten ihren unter der japanischen Herrschaft erhaltenen Stadtstatus bei, blieben aber Teil der Landkreise Hualien bzw. Taipeh und wurden damit die beiden ersten kreisangehörigen Städte der Republik China.
Am 16. August 1950 trat eine neue Kreiseinteilung in Kraft, bei der die Landkreise Yilan (vorher Teil des Landkreises Taipeh), Taoyuan, Miaoli (vorher Teile des Landkreises Hsinchu), Nantou, Changhua (vorher Teile des Landkreises Taichung), Yunlin, Chiayi (vorher Teile des Landkreises Tainan) und Pingtung (vorher Teil des Landkreises Kaohsiung) neu entstanden. Die Stadt Chiayi wurde dabei in den Landkreis Chiayi eingegliedert. Am 1. Dezember 1951 wurden auch Hsinchu, Changhua und Pingtung Teil der jeweiligen Landkreise, womit es in der Provinz Taiwan 16 Landkreise, fünf kreisfreie und sechs kreisangehörige Städte gab.
Im Jahr 1956 wurde der Verwaltungssitz der Provinz Taiwan von Taipeh nach Zhongxing im Landkreis Nantou verlegt. Am 11. November 1967 wurde Taipeh aus der Provinz Taiwan herausgelöst und zur ersten regierungsunmittelbaren Stadt Taiwans, 1979 folgte Kaohsiung und wurde zur zweiten regierungsunmittelbaren Stadt.
Am 1. Juli 1982 erhielten Hsinchu und Chiayi den Status von kreisfreien Städten zurück, womit es in der Provinz Taiwan 16 Landkreise und fünf kreisfreie Städte gab.
Ab 1962 wurden kreisangehörige Gemeinden mit mehr als 100.000 (ab 1977 mehr als 150.000) Einwohnern zu kreisangehörigen Städten heraufgestuft. Dies betraf 1962 Sanchong und Zhongli, 1971 Taoyuan, 1972 Banqiao und Fengshan, 1976 Taitung und Fengyuan, 1979 Yonghe und Zhonghe, 1980 Xinzhuang und Xindian, 1992 Pingzhen, 1993 Yongkang, Tucheng und Dali, 1995 Bade, 1996 Taiping, 1997 Luzhou, 1999 Xizhi und Shulin und 2010 Yangmei. Als Kreishauptstädte erhielten den Stadtstatus 1981 Miaoli, Nantou, Douliu, Xinying und Magong; 1988 folgten Zhubei, 1991 Taibao und 1992 Puzi (Parlamentssitz des Landkreises Chiayi).
Am 25. Dezember 2010 wurde aus dem Landkreis Taipeh die regierungsunmittelbare Stadt Neu-Taipeh; die Landkreise Taichung, Tainan und Kaohsiung wurden in die jeweiligen Städte Taichung, Tainan und Kaohsiung eingegliedert. Nach der Vergrößerung erhielten auch Taichung und Tainan den Status von regierungsunmittelbaren Städten. 2014 geschah das gleiche mit dem Landkreis Taoyuan.
Da alle Städte und Gemeinden in den bisherigen Landkreisen Taipeh, Taichung, Tainan, Kaohsiung und Taoyuan ihre Eigenständigkeit verloren, verringerte sich die Gesamtzahl der kreisangehörigen Städte in der Republik China durch die Neugliederung von 33 auf zwölf.
Die offizielle Verwaltungsgliederung stammt aus der Zeit, als die Republik China noch das ganze Festland regiert hat. Obwohl die Republik China das Festland nicht mehr verwaltet, hat sie auf dieses Recht verfassungsmäßig niemals verzichtet. Der vom Festland stammenden Verfassung von 1947 nach erhebt die fortbestehende Republik China offiziell bis dato Anspruch auf ganz China in den Grenzen von 1911, am Ende des Chinesischen Kaiserreiches beziehungsweise Anfang der chinesischen Republik. Diese Gebiete umfassen neben Festlandchina auch die Mongolei, die autonome Republik Tuva in der Russischen Föderation, die Verwaltungseinheit Kachin-Staat in Myanmar sowie Teile Kirgisistans.
Jedoch wurden seit der beginnenden Demokratisierung Taiwans in den 1990er Jahren (Souveränitäts-)Ansprüche auf Festlandchina faktisch nicht mehr erhoben und der kommunistische Souveränitätsanspruch auf das Festland, jedoch nicht auf das Territorium der Republik China inoffiziell anerkannt. Die Ansprüche wurden 1991 von dem nationalchinesischen Präsidenten Lee Teng-hui aufgegeben, was jedoch nicht von der Nationalversammlung der Republik China ratifiziert wurde. Im Jahr 1999 prägte der scheidende Präsident die Zwei-China-Theorie, die von der Nachfolgeregierung unter Chen Shui-bian weiter verfolgt wurde. Ansprüche auf ehemals chinesische Gebiete auf dem Festland, die unter der Kontrolle anderer Staaten stehen, werden ebenfalls faktisch nicht mehr erhoben, beispielsweise auf das Gebiet der Mongolei. Anders als 1997 wurde der Dalai Lama beim erneuten Besuch 2001 in Taiwan als „ausländischer Staatsgast“ bezeichnet.
Bei ihrer Gründung 1912 übernahm die Republik China die Verwaltungsgliederung der Qing-Dynastie, bei der es zu jener Zeit die 22 Provinven Jiangsu, Anhui, Jiangxi, Hubei, Hunan, Sichuan, Yunnan, Guizhou, Guangdong, Guangxi, Fujian, Zhejiang, Shandong, Shanxi, Henan, Hebei, Shaanxi, Gansu, Xinjiang, Liaoning, Jilin, Heilongjiang gab. Neben den 22 Provinzen hatte die Beiyang-Regierung vier besondere Zonen aufgestellt. Die heutige offizielle Gliederung basiert auf dem Stand von 1949 und umfasst 35 Provinzen, 14 Städte, zwei Regionen () und eine Sonderzone. Sie weicht von der nach 1949 mehrfach modifizierten administrativen Gliederung der Volksrepublik China ab.

</doc>
<doc id="3126281" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126281" title="Augenmusik">
Augenmusik

Als Augenmusik bezeichnet man rein optische Erscheinungen im Notenbild einer Komposition, die symbolische Bedeutung tragen.
In vielen Fällen kann man nur schwer zwischen Augenmusik und Wortmalerei unterscheiden. Wortmalerei ist häufig sowohl optisch als auch akustisch erfassbar, Augenmusik dagegen ist nur dem Auge unmittelbar zugänglich. Als ein typisches Beispiel für Wortmalerei kann man eine absteigende Melodie auf das Wort "fallen" oder eine aufsteigende Melodie auf das Wort "Auferstehung" heranziehen: das ist etwas, was gleichermaßen gehört wie gesehen werden kann. Demgegenüber wäre ein typisches Beispiel für Augenmusik die Verwendung schwarzer Notenköpfe auf die Wörter "Nacht", "dunkel" oder "Tod": etwas, was nicht gehört, sondern nur gesehen werden kann.
Augenmusik ist abstrakter und kontextabhängiger als Wortmalerei. Ein Liebeslied ist nicht deswegen in Herzform notiert, weil im Text das Wort "Herz" konkret erscheint, sondern weil in unserer Kultur das Herz als Symbol für Liebe steht. Im Gegensatz dazu bezieht sich Wortmalerei immer auf die konkret im Text vorkommenden Wörter und ist kontextunabhängig: melodische Wellenbewegung auf den Text "das wogende Meer" kann jeder Mensch verstehen, egal welcher Kultur er angehört. Sie beschreiben nur das konkrete Wort mit musikalischen Tönen.
Es lassen sich auch Beispiele optischer Gegebenheiten im Notentext finden, die nicht als Augenmusik anzusehen sind. So sind die komplexen Kreuzrhythmen der englischen Virginalisten zwar eher für das Auge als für das Ohr bestimmt, haben aber keine oder nur geringfügige symbolische Bedeutung. Nebenbemerkungen für den Interpreten, wie sie zum Beispiel in Partituren von Eric Satie vorkommen, sind ebenso wenig Augenmusik, da sie nicht den Wortschatz der musikalischen Zeichen benutzen.
Die herzförmige Notierung eines Rondeau des französischen Komponisten Baude Cordier zu Beginn des 15. Jahrhunderts ist eines der ersten erhaltenen Beispiele für Augenmusik. Da es sich um ein Liebeslied handelt, trägt die Herzform symbolische Bedeutung.
Bei den franko-flämischen Komponisten der Frührenaissance findet sich auch Augenmusik. Der berühmteste Komponist dieses Zeitalters ist Josquin Desprez. Seine Lamentatio auf den Tod des Komponisten Ockeghem, "nymphes des bois", sowie die Motette "absolve, quaesumus, domine", die für den verstorbenen Komponisten Jacob Obrecht komponiert wurde, und das ebenfalls Josquin zugeschriebene "Proch dolor" sind uns ausschließlich in schwarzer Notation überliefert. Die Farbe schwarz bezieht sich auf eine Wirklichkeit außerhalb des Textes: ohne dass das Wort "schwarz" im Text enthalten ist, wird im Kontext des christlichen Glaubenverständnisses die schwarze Farbe mit dem Begriff Tod identifiziert.
Auf ähnliche Weise gewann bei den franco-flämischen Komponisten die Anzahl der Stimmen symbolische Bedeutung. Die Zahl sieben steht in der Bibel häufig für Schiv’a, die siebentägige Trauerzeit. So veranstaltet Joseph für seinen Vater eine siebentägige Totenfeier (), das Haus Israel trauert sieben Tage um Judit (). Siebenstimmigkeit als Zeichen von Trauer findet sich beispielsweise im bereits genannten "Proch dolor" Josquins und der Nänie für Kaiser Vaet von Jakob Regnart. Ein weiteres Beispiel für symbolische Bedeutung in der Anzahl der Stimmen sind die häufig siebenstimmigen Kompositionen über die "Sieben Schmerzen der Maria".
Noch häufiger findet sich Augenmusik im italienischen Madrigal der mittleren und späten Renaissance: Komponisten wie Adrian Willaert, Palestrina, Giaches de Wert, Giovanni Gabrieli und Marenzio haben sie gern und oft benutzt, wohingegen Cipriano de Rore und Orlando di Lasso ihr kritisch gegenüberstanden.
Auch in der Barockzeit gibt es prominente Beispiele, unter anderem bei Johann Sebastian Bach und Georg Philipp Telemann.
J. S. Bach: "Ich will den Kreuzstab gerne tragen" (Auszug aus der gleichnamigen Kantate). Die Kreuzvorzeichen, die Bach beinahe immer stereotypisch verwendet, sobald im Text das Wort "Kreuz" auftaucht, sind ein Beispiel für Augenmusik im Barockzeitalter.
Im 20. und 21. Jahrhundert schließlich haben viele Komponisten und Künstler die Visualität der musikalischen Notation aufgegriffen und als eigenständige Ästhetik gestaltet. Zu nennen wären beispielsweise Arbeiten John Cages, der auch das Buch "Notations" herausgab, die komplexen Partituren Sylvano Bussottis oder die konzeptuell-minimalistischen Notationsgrafiken von Johannes Kreidler.
Nicht immer klar ist dabei, ob die Noten noch oder auch noch tatsächliche Partituren darstellen, nach denen musiziert werden kann oder soll, oder ob sie rein visuelle Werke sind. Die Pointe liegt mitunter darin, dass selbst bei real nicht aufführbaren Notenbildern es sich dennoch um „imaginary music“ handelt, wie Tom Johnson eine derartige Reihe betitelte.
Augenmusik ist als eine musikalische Randerscheinung und Manierismus anzusehen. Große Verwendung fand sie nur bei den Madrigalisten in Italien. Vincenzo Galilei nimmt in seinem "dialogo della musica antica et della moderna" von 1581 kritisch Stellung zu ihr, indem er sie als bloßes Vergnügen für die Augen bezeichnet ("...il diletto che da essi si trae, è tutto della vista"). Alfred Einstein bezeichnet sie in seinem Werk "The italian Madrigal" als "das übertriebenste und (für unser ästhetisches Empfinden) grausamste Zeugnis des Naturalismus, der imitazione, im Madrigal" (the most extreme and (for our aestethic convictions) most horrible testimony of naturalism, of imitazione, in the madrigal). In der Augenmusik des 16. Jahrhunderts sieht er einen frühen, "kindischen" Zustand einer ästhetischen Entwicklung.
Augenmusik im Madrigal der Renaissance war für die Sänger und Interpreten bestimmt, nicht für die Zuhörer, die dieses Phänomen gar nicht erfassen konnten, da sie den Notentext nicht vorliegen hatten. Der Sinn der Augenmusik lag somit zu großem Teil darin, den Interpreten die Stimmung des Musikstücks "vor Augen zu führen" und sie auf diese Weise bei ihrer Interpretation zu unterstützen.

</doc>
<doc id="3126285" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126285" title="Du’aine Ladejo">
Du’aine Ladejo

Du’aine Thorne Ladejo (* 14. Februar 1971 in Paddington, London) ist ein ehemaliger britischer Sprinter, der 1994 Europameister wurde.
Bei den Juniorenweltmeisterschaften 1990 belegte er den siebten Platz im 400-Meter-Lauf. Bei den Olympischen Spielen 1992 in Barcelona qualifizierte sich in der 4-mal-400-Meter-Staffel die britische Mannschaft in der Besetzung Mark Richardson, Kriss Akabusi, Roger Black und Ladejo in 3:01,20 min hinter der Stafette Trinidads für das Finale. Im Endlauf traten David Grindley und John Regis für Richardson und Ladejo an und belegten den dritten Rang hinter den USA und Kuba. Richardson und Ladejo wurden als Vorlaufstarter ebenfalls mit der Bronzemedaille geehrt. 
1993 gewann Ladejo seinen einzigen Britischen Meistertitel, schied aber bei den Leichtathletik-Weltmeisterschaften in Stuttgart im Halbfinale aus; die Stafette qualifizierte sich nicht für das Finale. 
1994 gelang Ladejo der Durchbruch in die Weltspitze. Bei den Leichtathletik-Halleneuropameisterschaften in Paris siegte er in 46,53 s hauchdünn vor dem Russen Michail Wdowin. Mitte August errang er bei den Leichtathletik-Europameisterschaften in Helsinki Gold in 45,09 s vor dem Titelverteidiger Roger Black und dem Schweizer Mathias Rusterholz. Die britische Stafette in der Besetzung David McKenzie, Brian Whittle, Black und Ladejo gewann in 2:59,13 min deutlich vor der französischen und der russischen Stafette. Eine Woche später holte Ladejo, für England startend, bei den Commonwealth Games in Victoria über 400 m in 45,11 s Silber hinter dem Kenianer Charles Gitonga. Die englische Stafette mit McKenzie, Peter Crampton, Adrian Patrick und Ladejo gewann das Finale in 3:02,14 min vor den Staffeln Jamaikas und Trinidads.
Nach einer eher mäßigen Saison 1995 kehrte Ladejo bei den Halleneuropameisterschaften 1996 in Stockholm zurück und gewann in 46,12 s deutlich. Bei den Britischen Meisterschaften in Birmingham lief Ladejo in 44,66 s persönliche Bestzeit und wurde Zweiter hinter Roger Black. Bei den Olympischen Spielen in Atlanta schied Ladejo über 400 Meter bereits im Viertelfinale aus. Die Stafette gewann ihren Vorlauf in der Besetzung Ladejo, Jamie Baulch, Mark Hylton und Mark Richardson, in der Besetzung Iwan Thomas, Baulch, Ladejo und Richardson gewannen sie auch das Halbfinale. Im Finale belegten Thomas, Baulch, Richardson und Black den zweiten Platz hinter der Staffel aus den Vereinigten Staaten. Mark Hylton und Ladejo wurden ebenfalls mit der Silbermedaille geehrt.
Nach Atlanta stand Ladejo nur noch einmal in einem großen Finale. Bei den Leichtathletik-Hallenweltmeisterschaften 2001 in Lissabon gehörte er zur britischen Stafette, die als Fünfte ins Ziel kam. Wegen des Dopingfalls Jerome Young rückte die Stafette später noch einen Platz auf.
Du’aine Ladejo ist 1,86 m groß und wog zu Wettkampfzeiten 83 kg. Der Absolvent der University of Texas startete für die Birchfield Harriers.

</doc>
<doc id="3126286" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126286" title="John Banister (Botaniker)">
John Banister (Botaniker)

John Banister (* 1650 in Twigworth, Gloucestershire; † Mai 1692 in Virginia) war ein englischer Botaniker und Entomologe. Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet „Banister“.
John Banister ist der Sohn seines gleichnamigen Vaters John Banister. 1667 begann er sein theologisches Studium am Magdalen College der englischen University of Oxford und machte 1674 dort seinen Abschluss. Bis zu seiner Priesterweihe 1676 war er am Magalen College als Geistlicher tätig. Von 1676 bis 1678 war er dort Kaplan.
Während seines Studiums entdeckte er bei Besuchen des Oxford Physic Garden sein Interesse für Botanik und er begann die Vorlesungen von Robert Morison zu besuchen. Morison, der von Banisters Fähigkeiten beeindruckt war, überzeugte Henry Compton, Bischof von Oxford und später London, Banister im Auftrag der Anglikanischen Kirche nach Virginia zu senden.
Über Barbados und Grenada gelangte er vor Weihnachten 1677 in Virginia an, wo er 1678 seine Tätigkeit als Pfarrer aufnahm.
Banister unternahm zahlreiche Sammelreisen im Gebiet um den James River und sandte die von ihm gesammelten Pflanzen, Muscheln und Insekten mit Beschreibungen u. a. an Jacob Bobart, Henry Compton, Samuel Doody, Martin Lister, Robert Morison, Leonard Plukenet, John Ray und Hans Sloane.
1690 erwarb er in der Nähe des Appomattox River 1735 Acres Boden, die zwei Sklaven für ihn bewirtschafteten. Die Plantage sollte seine botanischen Studien finanzieren.
Während einer Sammelreise entlang des Roanoke Rivers wurde er versehentlich erschossen. John Banister war verheiratet und hatte einen Sohn.
Seine Kataloge und seine Sammlung wurde nach seinem Tod von Hans Sloane erworben.
John Banisters "Natural History of Virginia" blieb unvollendet. Er beschrieb ungefähr 340 Pflanzenarten und hatten damit Einfluss auf die folgenden Werke:
William Houstoun benannte ihm zu Ehren die Gattung "Bannisteria" der Pflanzenfamilie der Malpighiengewächse (Malpighiaceae). Carl von Linné übernahm später diesen Namen und änderte die Schreibweise in "Banisteria".
Die Bezeichnung ist heute ein Synonym zu "Heteropteris" Kunth.
Die Gattung "Banisteriopsis" C. B. Rob. ist ebenfalls nach ihm benannt.
Auch die seit 1992 erscheinende Zeitschrift "Banisteria," die sich der Naturgeschichte Virginias widmet, ist nach John Banister benannt. Die Zeitschrift wird von der "Virginia Natural History Society" herausgegeben.

</doc>
<doc id="3126294" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126294" title="Bejtexhinj">
Bejtexhinj

Bejtexhinj, von osmanisch-türkisch "bejte" = Vers, heißt eine im 18. Jahrhundert in Albanien verbreitete literarische Gattung. Wie der Name schon sagt, gehörten dazu poetische Werke in Versform. 
Die Bejtexhinj-Literatur wurde vor allem von muslimischen Autoren gepflegt. Sie schrieben das Albanische in arabischer Schrift. Formal folgte die Bejtexhinj-Literatur den Traditionen der arabischen, türkischen und persischen Poesie, wie sie zu jener Zeit in vielen Teilen des Osmanischen Reiches verbreitet war. Im Wortschatz der überlieferten Gedichte finden sich daher auch viele türkische, arabische und persische Begriffe. Thematisch war die Bejtexhinj-Literatur breit gefächert: Es wurde religiöse Fragen behandelt, es gibt Liebesgedichte und ebenso gesellschaftskritische Werke. Bedeutende Autoren jener Stilrichtung waren: Nezim Frakulla, Sulejman Naibi und Hasan Zyko Kamberi.

</doc>
<doc id="3126308" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126308" title="Dimitri Medwedjew">
Dimitri Medwedjew


</doc>
<doc id="3126326" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126326" title="Ala Gertner">
Ala Gertner

Ala Gertner, auch "Alla", "Alina", "Ela", Ella Gärtner (geboren am 12. März 1912 in Będzin, Weichselgebiet, Russisches Reich; gestorben am 6. Januar 1945 im KZ Auschwitz-Birkenau), war an den Vorbereitungen zum bewaffneten Aufstand des Häftlings-Sonderkommandos in den Krematorien III und IV im KZ Birkenau durch das Schmuggeln von Sprengstoff beteiligt und wurde nach wochenlanger Folter durch die Lager-Gestapo in einer inszenierten Hinrichtung vor Augen der angetretenen Häftlinge gemeinsam mit drei Mitbeteiligten durch die SS ermordet.
Ala Gertner wurde als eines von drei Kindern einer wohlhabenden Familie in Polen geboren. Ihre Eltern ermöglichten ihr bis zur deutschen Okkupation Polens 1939 den Besuch des Gymnasiums in Będzin.
Am 28. Oktober 1940 wurde sie vom Bahnhof Sosnowiec aus ins Arbeitslager in Geppersdorf (heute Rzędziwojowice) deportiert, wo sie zur Zwangsarbeit beim Autobahnbau durch die Organisation Schmelt gezwungen wurde (Strecke der Autostrada A 4). Sie musste dort in der Küche und der Wäscherei arbeiten. Wegen ihrer Deutschkenntnisse kam sie in die Lagerverwaltung. Dort lernte sie den Mitgefangenen Bernhard Holtz kennen, den sie nach der Entlassung aus der Zwangsarbeit heiratete.
Nach einem Zwischenhalt im Sammellager Bedzin wurde sie irgendwann zwischen Juli und August 1944 mit den bis dahin Überlebenden dieses Ghettos ins Konzentrationslager Auschwitz deportiert. In Auschwitz wurde Gertner zur Arbeit in der Effektenkammer beim Sortieren der Habe inzwischen vergaster Häftlinge gezwungen. Sie lernte dort u. a. Rózia Robota kennen und freundete sich mit ihr an. Robota war Mitglied einer geheimen Widerstandsgruppe des Lagers. Ala Gertner kam dann ins Büro der Union-Munitionsfabrik. Dort beteiligte sie sich monatelang mit anderen am Schmuggel von Sprengstoff zu den Häftlingen des Sonderkommandos, um einen Ausbruch vorzubereiten. Es gelang ihr, weitere Frauen für die gefährliche Mitarbeit an diesem Plan zu gewinnen.
Zusammen mit ihr wurden Rózia Robota, Regina Safirsztajn und Ester Wajcblum gehängt.
Ala Gertner konnte aus dem Arbeitslager 28 Briefe an Sala Kirschner (geborene Garncarz) schicken, die überliefert sind. Verwandte, die überlebt haben, sind nicht bekannt.
Am 7. Oktober 1994 wurde bei einer Gedenkveranstaltung zum 50. Jahrestag des Sonderkommando-Aufstands im Staatlichen Museum Auschwitz-Birkenau eine Gedenktafel zu Ehren von Roza Robota, Ala Gertner, Esther Wajcblum und Regina Safirsztajn im Stammlager Auschwitz enthüllt. Weitere Gedenkstätten gibt es in Israel und Australien.
Der letzte bekannte Brief von Gertner aus Będzin an Sala Garncarz lautete:
Kamionka
15. Juli 1943
Liebste Sarenka,
Bin gerade im Postamt, heute soll Post abgehen und wie könnte ich da nicht an meine liebe Sara schreiben? Mein kleiner Bernhard war zu Besuch. Es scheint ihm gut zu gehen und er fühlt sich in Ordnung. Gerne wüßte ich, wie es Dir geht?
Wir alle sind ok und rechnen damit ins Lager zu kommen. Heute ist ein irgendwie seltsamer Tag, aber wir sind guten Muts und zuversichtlich. Verzweifle nicht, es wird alles gut werden. Kopf hoch, es wird schon werden. Herzliche Grüße von der ganzen Familie und von meinem Bernhard
Es küßt dich Deine kleine Ala 

</doc>
<doc id="3126327" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126327" title="Gustav-von-Schmoller-Schule Heilbronn">
Gustav-von-Schmoller-Schule Heilbronn

Die Gustav-von-Schmoller-Schule Heilbronn ist eine kaufmännische Schule in Heilbronn mit den Abteilungen Wirtschaftsgymnasium, Berufsfachschule Wirtschaft, Berufskolleg Wirtschaftsinformatik und Kaufmännische Berufsschule. Die nach dem in Heilbronn geborenen Ökonomen Gustav von Schmoller benannte Schule befindet sich in der Frankfurter Straße 63 nahe dem Heilbronner Hauptbahnhof. Der fünfgeschossige Altbau und der Pavillon wurden 1958 fertiggestellt, der Erweiterungsbau mit der markanten blauen Fliesenfassade wurde 2003 eingeweiht. In direkter Nachbarschaft befindet sich seit 1962 die Helene-Lange-Realschule.
Die Ursprünge der Schule liegen in der Heilbronner Sonntagsgewerbeschule und der 1841 aus dem Stiftungsfonds der Silberwarenfabrik Peter Bruckmann & Söhne gegründeten Zeichen- und Modellierschule, die nach der 1853 erfolgten Bildung einer Kommission über die Organisation und inhaltliche Gliederung der gewerblichen Fortbildungsschule zusammengelegt wurden. Die so entstandene "Gewerbliche Fortbildungsschule" nahm am 1. September 1854 ihren Unterrichtsbetrieb in Heilbronn auf.
Die Schule befand sich im 19. Jahrhundert zunächst in wechselnden Gebäuden. Ab 1889 war die Schule in der neu erbauten Königlichen Realanstalt (heute Robert-Mayer-Gymnasium), 1899 wurde die Schule zur Städtischen Handelsschule und zog in Räumlichkeiten im Karlsgymnasium (heute Theodor-Heuss-Gymnasium). 1909 wurde der Tagespflichtunterricht für männliche, 1920 der für weibliche Lehrlinge eingeführt. 1924 entstand an der Schule eine zweijährige Handelsvollschule, aus der 1926 die Höhere Handelsschule wurde. 1929 bezog die Schule ein eigenes Schulgebäude an der Gartenstraße 64. In dem Gebäude hatte sich zuvor der Otto Weber Verlag befunden, weshalb das Gebäude auch "Webersches Schulgebäude" genannt wurde.
Das Gebäude wurde 1939 bis auf die Verwaltungsräume für den Sicherheits- und Hilfsdienst (SHD) beschlagnahmt. Der Unterricht fand daher während des Zweiten Weltkriegs wieder in den Räumen der Robert-Mayer-Oberschule statt. Nach dem Luftangriff auf Heilbronn kam das Schulleben zum Erliegen. In der Nachkriegszeit gab es zunächst die Kaufmännische Berufsschule und die Oberstufe der Höheren Handelsschule, 1950 wurde zudem der Antrag der Stadt Heilbronn auf Gründung einer Wirtschaftsoberschule genehmigt. An der Frankfurter Straße 63 entstand bis 1957 ein Neubau für die Schule. 1967 wurden die Wirtschaftsoberschule zum Wirtschaftsgymnasium und die Höhere Handelsschule zur Berufsfachschule Wirtschaft. 1968 wurde die Kaufmännische Berufsschule in zwei Schulen für Stadt und Kreis Heilbronn geteilt, 1969 endete der Schulzweig der Höheren Handelsschule. Die Schule wurde am 12. April 1973 nach Gustav von Schmoller benannt. Am selben Tag wurden zwei weitere Heilbronner Berufsschulen nach historischen Persönlichkeiten benannt. Die drei Heilbronner Berufsschulen sind damit die ersten Berufsschulen in Baden-Württemberg, die einen Namen erhielten. 2002 wurde ein Berufskolleg Wirtschaftsinformatik eingerichtet, 2003 ein Erweiterungsbau an der Frankfurter Straße eingeweiht.
Die Bauten der 1950er Jahre wurde nach Entwürfen der Architektengemeinschaft Stuber & Erich K. Hess erbaut, Ende 1957 bezogen und am 7. Januar 1958 eingeweiht. Das Hauptgebäude ist ein fünfgeschossiger Hauptbau mit niedrigeren Nebentrakten, vor dem sich ein von Säulen und einem Treppenhausbau getragener Pavillon mit wellenförmigen Dach befindet. Bemerkenswert an der Pavillonfassade zur Weststraße ist das abstrakte Bruchsteinmosaik mit Schmiedeeisenarbeit, ausgeführt von Hans Epple aus Flein. Im Treppenhaus des Altbaus befinden sich Holzreliefs des Bildhauers Gottfried Gruner, die verschiedene Handelswege von und nach Heilbronn symbolisieren sollen.
Der Erweiterungsbau von 2003 von der Architektengemeinschaft Arno Lederer + Jórunn Ragnarsdóttir + Marc Oei fällt aufgrund seiner blauen Fliesenfassade auf. Der Eingang des Neubaus ist bewusst zum bestehenden Pavillon ausgerichtet und analog zu diesem auch teilweise auf Pfeilern gebaut. Die Form des Neubaus greift außerdem die Wellenform des Pavillondaches auf, was sich bis zu geschwungenen Wänden in einem Schülerarbeitsraum und den Fensternischen an der Weststraße fortsetzt.
Der Neubau weist gegenüber der viel befahrenen Weststraße eine in sich geschlossene und kompakte Wand auf, wodurch der Schulbau vor dem Lärm geschützt wird. Ein einheitlicher langer Korridor befindet sich direkt hinter dieser Wand und ermöglicht den Zugang zu den Klassen- und Medienräumen, die entlang des Korridors angeordnet worden sind. Der vertikale Zugang zu diesen Korridoren wird über Treppenhäuser erschlossen, die in gleicher Höhe an die Korridore gebunden sind. Die Treppenhäuser sind besonders auffällig, weil sie nach außen hin abgerundet sind. Der Lichteinfall in den Treppenhäusern ist weniger stark als der Lichteinfall in den Klassenräumen. Dadurch wird der architektonische Gegensatz zwischen Treppenhaus und Schulgebäude unterstrichen.
Die Gustav-von-Schmoller Schule erhielt 2005 die Auszeichnung Guter Bauten.

</doc>
<doc id="3126330" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126330" title="Kiluhepa">
Kiluhepa

Kiluḫepa / Kiluchepa oder auch Kilu-ḫepa / Kilu-chepa, "Geluḫepa, Giluḫepa" (akkadisch "Ke-lu He-pa-at", ägyptisch "Kirpa") war die Tochter des mitannischen Königs Šuttarna II. und Schwester von Tušratta, Biria-Waza und Artaš-Šumara.
Mitannische Prinzessinnen wurden meist im Alter von 12 bis 15 Jahren verheiratet. Daher wird Kiluchepa wahrscheinlich zwischen dem fünften und achten Regierungsjahr des Thutmosis IV. geboren sein. Eine frühere Ansetzung des Geburtstermins und ein damit verbundenes höheres Heiratsalter von Kiluchepa kann allerdings nicht ausgeschlossen werden.
Im zehnten Regierungsjahr des Amenophis III. wird Kiluchepa mit Amenophis III. verheiratet. Ihr Bruder Tušratta fungierte als Unterhändler im Auftrag seines Vaters. Der weitere Werdegang von Kiluchepa bleibt unklar, da sie im Amarna-Brief EA 17 noch von Tušratta erwähnt wird. Spätestens im 34. Regierungsjahr des Amenophis III. konnte Kiluchepa von mitannischen Boten nicht mehr am ägyptischen Königshof identifiziert werden, weshalb Tušratta bei Amenophis III. nachfragte, was mit Kiluchepa geschehen sei.
In der folgenden Antwort unterstellt Amenophis III. den Boten mangelnde Kenntnis über das Aussehen: "Haben sie (die Boten) denn nicht Kiluchepa erkannt? Sie stand ihnen (den Boten) doch gegenüber." In diesem Zusammenhang erfolgt die Nachfrage nach einer weiteren mitannischen Prinzessin. Tušratta schickte bald darauf seine Tochter Taduchepa zur Vermählung. Kiluchepas Alter lag zu diesem Zeitpunkt mindestens zwischen 36 und 39 Jahren. Weitere Nachfragen nach Kiluchepa seitens Tušrattas folgten nicht. Kiluchepa wird in den folgenden Briefen nicht mehr erwähnt, weshalb über das weitere Schicksal von Kiluchepa keine Aussagen möglich sind.

</doc>
<doc id="3126337" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126337" title="Andreas Beck (Tennisspieler)">
Andreas Beck (Tennisspieler)

Andreas Beck (* 5. Februar 1986 in Weingarten) ist ein ehemaliger deutscher Tennisspieler.
Ein wichtiger Erfolg in seiner Karriere war der Gewinn der Deutschen Meisterschaften in Biberach am 9. Dezember 2007. Neben dem Sieg beim Challengerturnier in Sarajevo 2006 gehören auch der Gewinn der Baden-Württembergischen Meisterschaften 2007 und der Deutschen Juniorenmeisterschaften 2003 zu seinen bemerkenswerten Titeln. Auf der ATP World Tour erreichte er 2009 in Gstaad sein einziges Finale. 2016 beendete er seine Karriere.
Seinen Durchbruch auf der ATP Tour feierte Beck im Juni 2008 beim Rasentennisturnier im westfälischen Halle. Bei den Gerry Weber Open kam er nach Siegen über Marc Gicquel und Mischa Zverev bis ins Viertelfinale, wo er sich dem an Nummer zwei gesetzten James Blake in zwei Sätzen, jeweils im Tiebreak, geschlagen geben musste.
Im April 2009 feierte Beck seinen bislang größten Erfolg. Beim mit 2,75 Millionen Euro dotierten ATP-Masters-1000-Turnier von Monte Carlo drang er als Qualifikant bis ins Viertelfinale vor; nach seinem Erstrundensieg über Nicolas Kiefer besiegte er in Runde zwei den Weltranglistensiebten Gilles Simon und im Achtelfinale Juan Mónaco in drei Sätzen. Dieser Erfolg brachte Beck ein Rekordpreisgeld von 53.000 Euro.
Im Juli 2009 wurde Beck für die Begegnung gegen Spanien vom deutschen Teamchef Patrik Kühnen erstmals für die deutsche Davis-Cup-Mannschaft nominiert. Er debütierte am 9. Juli mit einer Fünfsatzniederlage gegen Fernando Verdasco.
Anfang August 2009 erreichte Beck beim ATP-250-Turnier in Gstaad das Finale, in dem er dem Brasilianer Thomaz Bellucci mit 4:6 und 6:7 unterlag. 
Vier Wochen später erreichte er bei den US Open nach einem Sieg über den Kasachen Jewgeni Koroljow (6:3, 6:4, 2:6, 2:6, 6:4) Runde zwei, in der er an Gaël Monfils scheiterte.
Danach erreichte Beck zweimal in Folge das Viertelfinale eines ATP-Events: in Metz, wo er an Paul-Henri Mathieu scheiterte, und in Bangkok, wo gegen Jürgen Melzer Endstation war. Daraufhin spielte Beck das ATP World Tour 500 Event von Tokio, bei dem er nach einem Sieg über Rainer Schüttler an Tomáš Berdych scheiterte (1:6, 4:6).
Beim Mastersturnier von Schanghai verlor Beck in Runde zwei gegen Radek Štěpánek. Bei seinen letzten drei Turnieren des Jahres (Stockholm, Basel, Paris) scheiterte Beck jeweils in Runde eins. Kurz darauf wurde bei ihm ein „Tennisarm“ diagnostiziert.
Beck feierte nach einer fünfmonatigen Verletzungspause sein Comeback. in Indian Wells Er schied dort in der ersten Runde gegen den Qualifikanten Ramon Delgado in drei Sätzen aus. Daraufhin spielte er ein Challenger-Turnier in Sunrise, bei dem er erkältungsbedingt sein Erstrundenmatch gegen Daniel Brands abbrechen musste.
Er scheiterte auch bei den folgenden vier Turnieren (Miami, Monte-Carlo, Barcelona und Rom) in der Auftaktrunde, ehe er in München gegen Denis Istomin seinen ersten Sieg nach mehreren Monaten feiern konnte. In Runde zwei unterlag er Michail Juschny.
Mitte Mai spielte er beim World Team Cup in Düsseldorf für Deutschland. Er gewann zwei seiner drei Einzel, konnte damit aber das Vorrundenaus des deutschen Teams nicht verhindern.
In Roland Garros zog Beck mit einem Viersatzsieg über den Italiener Paolo Lorenzi in die zweite Runde ein, in der er in drei Sätzen an Stanislas Wawrinka scheiterte. In Vorbereitung auf Wimbledon erreichte er bei den Gerry Weber Open in Halle/Westfalen mit Siegen über Serhij Stachowskyj und Nicolas Kiefer das Viertelfinale, das er gegen den späteren Turniersieger Lleyton Hewitt verlor.
In Wimbledon war nach fünf Sätzen gegen Julien Benneteau in Runde zwei Endstation, obwohl Beck bei einer 2:1-Satzführung bereits zum Matchgewinn servierte. Bei den folgenden beiden Sandplatzturnieren in Stuttgart und Hamburg scheiterte er bereits in Runde 1.
Als Vorjahresfinalist bestritt Beck erneut das Turnier in Gstaad – verlor dort aber in Runde 2. Dies kostete ihm ein Platz in den Top 100.
In Vorbereitung auf die US Open spielte Beck die Qualifikation in Cincinnati, wo er an Florian Mayer scheiterte, und New Haven, wo er trotz Satzführung gegen Ilja Martschenko verlor. Bei den US Open gewann er in Runde eins das Duell gegen seinen Freund Michael Berrer in drei Sätzen. In Runde zwei verlor er glatt gegen die Nummer 2 der Welt, Roger Federer (3:6, 4:6, 3:6).
2011 erreichte Beck auf der ATP Challenger Tour die Endspiele von Kasan, Bath, Oberstaufen und Como, er konnte allerdings keines gewinnen.
Der Linkshänder spielte in der Tennis-Bundesliga für den TK Grün-Weiss Mannheim.

</doc>
<doc id="3126345" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126345" title="Achim Rohde">
Achim Rohde

Achim Rohde (* 22. Mai 1936 in Düsseldorf) ist ein deutscher Politiker (FDP), Rechtsanwalt und ehemaliger Regierungspräsident des Regierungsbezirks Düsseldorf.
Nach dem Abitur am Düsseldorfer Görres-Gymnasium studierte Rohde von 1956 bis 1961 Staats- und Rechtswissenschaften an den Universitäten in Bonn und München und promovierte im Jahr 1967 zum "Dr. jur." ("Kriminalität in der Bundeswehr: Verstöße gegen d. WStG"). Danach war er unter anderem in verschiedenen Ministerien auf Landes- und Bundesebene tätig. Von 1975 bis 1983 war er Regierungspräsident des Regierungsbezirks Düsseldorf, von 1984 bis 1985 Unternehmensberater.
Rohde, der 1961 in die FDP eintrat, war von 1985 bis 1995 Abgeordneter des zehnten und elften Landtags von Nordrhein-Westfalen. Er zog jeweils als Spitzenkandidat seiner Partei in den Landtag ein. Während dieser Zeit war er auch Vorsitzender der FDP-Landtagsfraktion sowie Mitglied des Landesvorstandes und Bundesvorstandes der FDP. Mit Alexander von Stahl und Heiner Kappel gründete er 1995 die "Liberale Offensive in der FDP" und gehörte darüber hinaus zu den Gründern des nationalliberal-rechtskonservativen Publizisten-Netzwerks Stimme der Mehrheit.
Rohde lebt im Neusser Stadtteil Gnadental und gehört seit 1999 dem Rat der Stadt Neuss an, wo er als stellvertretender Vorsitzender der FDP-Fraktion fungiert. 
Rohde erhielt im Jahr 2002 den Verdienstorden des Landes Nordrhein-Westfalen.

</doc>
<doc id="3126352" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126352" title="Raumautomation">
Raumautomation

Als Raumautomation bezeichnet man diejenige Teildisziplin der Gebäudeautomation, die die gewerkeübergreifenden Automationsfunktionen und -aufgaben innerhalb der Räume von Gebäuden ausführt. Die Raumautomation ist somit ein integriertes System, das die einst getrennten Anlagen zur Beleuchtungs- oder Sonnenschutzsteuerung sowie der Raumklimaregelung zusammenfasst. Die Vorteile dieser Integration liegen einerseits in der vereinfachten Bedienung durch den Nutzer, andererseits in einer deutlichen Verbesserung der Energieeffizienz. Gerade der zweite Aspekt beschert der Raumautomation aufgrund gestiegener Energiepreise eine große Bedeutung, weisen doch Studien und Normen nach, dass der Energiebedarf in Nicht-Wohngebäuden mit Hilfe von Raumautomationssystemen um über 40 % reduziert werden kann.
Der steigenden Bedeutung der Raumautomation ist die DIN 276 – Kosten im Bauwesen – im Jahre 2006 nachgekommen, indem diese als eigene Kostengruppe 484 im Rahmen der Kostengruppe 480 „Gebäudeautomation“ aufgenommen wurde. Die Abbildung 1 zeigt die Gebäudeautomation mit ihren Teilsystemen
Neben der ursprünglichen Bedeutung für die Kostenschätzung und -abrechnung gibt das Bild auch die Beziehung der Teilsysteme untereinander wieder. Diese Beziehungen sind kommunikativer Art und dienen dem Datenaustausch zwischen den Systemen. Während die Kommunikation zwischen Raumautomation und Anlagenautomation hauptsächlich der bedarfsgeführten Anlagenregelung gilt, dienen die Schnittstellen beider Automationssysteme zum Managementsystem überwiegend der Visualisierung, Bedienung oder Trendaufzeichnung.
Im Gegensatz zur Anlagenautomation dehnt sich ein Raumautomationssystem im Allgemeinen über alle Flächen und Etagen eines Gebäudes aus. Dieser Umstand hat Auswirkungen auf den prinzipiellen Aufbau eines Raumautomationssystems. Ein Raumautomationssystem ist generell dezentraler aufgebaut und besteht aus einer hohen Anzahl kommunikationsfähiger Geräte mit jeweils einem spezifischen Leistungsumfang. Erst durch das Zusammenspiel mehrerer Geräte wird deshalb eine Raumautomationsfunktion realisiert. 
Z. B. wird eine Konstantlichtregelung (s. u.) erst durch den Datenaustausch zwischen einem Multisensor für Helligkeit und Anwesenheit und einem Dimmaktor möglich. Falls der Nutzer eine Übersteuerungsmöglichkeit erhalten soll, erfolgt diese über ein drittes Gerät, das Raumbediengerät (siehe Abbildung 2).
Um die Kommunikation zwischen den Geräten zuverlässig zu ermöglichen, nutzte man in der Vergangenheit meist sogenannte Bussysteme. Die wichtigsten offenen und genormten Bussysteme innerhalb der Raumautomation sind EIB/KNX und LON. Als drittes genormtes System kommt noch BACnet infrage, wobei die Verbreitung dieses Systems innerhalb der Raumautomation noch gering ist. Die erstgenannten Systeme haben den Vorteil, dass sie in freien Netzwerktopologien arbeiten, so dass die Geräte nicht in einer Linienstruktur verdrahtet werden müssen.
Heute setzen jedoch immer mehr Hersteller auf Funksysteme, weil sich diese leichter installieren lassen und preiswerter sind. So können Wohnungen und Häuser auch im Nachhinein noch automatisiert werden, ohne Wände aufzureißen. Die wichtigsten Protokolle dabei sind ZigBee, Z-Wave, HomeMatic, EnOcean, KNX-RF, DECT, Bluetooth und WLAN. Während Bluetooth und WLAN mit ihrer Frequenz im 2.400 MHz-Bereich nicht so gut durch Wände dringen, gelingt das anderen Protokollen im Frequenzbereich von zirka 868 MHz und 1.900 MHz besser. DECT reicht mit 50 bis 100 Metern in Gebäuden am weitesten. Nur wenige Sensoren und Aktoren bietet DECT, diese lassen sich zudem nicht mit anderen Systemen verbinden. Ein umfangreiches Sortiment bieten hingegen ZigBee, Z-Wave, Enocean und HomeMatic.
Das Backbone eines Raumautomationssystems, d. h. die Verbindung zwischen Etagen und Gebäudeteilen, bildet heute zumeist ein TCP/IP-basierendes Netzwerk (LAN), da alle erwähnten Bussysteme über eine entsprechende Protokolldefinition verfügen. Wegen der Vorteile einer freien Netzwerktopologie wird zur Verkabelung der Geräte auf den Etagen allerdings eine verdrillte Zweidrahtleitung (Twisted Pair) gewählt, die wahlweise auch die erforderliche Spannungsversorgung der Geräte mitführen kann. Den Übergang vom Backbone zu den Etagensegmenten bilden IP-Router. Abbildung 3 zeigt einen solchen Systemaufbau, in dem alle Teilsysteme das gemeinsame Backbone nutzen.
Ein Raumautomationssystem besteht aus funktionaler Sicht prinzipiell aus der Verknüpfung von Sensoren und Aktoren mit bestimmten Funktionen. Stellt man nun alle drei Gruppen als Blöcke dar, entsteht das nachfolgende Prinzipbild.
Diese Darstellungsweise ist in der Normung zur Gebäudeautomation zum Standard geworden und wird z. B. in der ISO EN DIN 16484-3 oder der EN 15500 verwendet. Auch die zurzeit im Gründruck befindliche VDI-Richtlinie 3813 Blatt 2 “Raumautomation – Funktionen” verwendet diese Darstellung. Nachfolgend werden zur Erläuterung der Raumautomationsfunktionen die Begriffe dieser Richtlinie verwendet. Analog hierzu hat die LonMark Deutschland e.V. zu dieser Richtlinie kompatible firmenneutrale Ausschreibungstexte erstellt, die unter verfügbar sind.
Von besonderem Vorteil ist in diesem Zusammenhang, dass die Darstellungsweise der LonMark International als sogenannte Funktionsprofile (engl.: functional profiles) der Darstellung der Richtlinie VDI 3813 weitgehend entspricht. So finden sich hier ebenfalls Sensoren, Aktoren und Controller, die den Funktionsblöcken entsprechen. Nachfolgend werden die wichtigsten Anwendungsfunktionen der Raumautomation beschrieben.
Zeitprogramme können Raumfunktionen zu festgelegten Zeiten variieren und z. B. an die zu erwartende Raumnutzung anpassen. Zeitprogramme zur Steigerung der Energieeffizienz passen u. a. die Betriebsarten der Raumtemperaturregler an oder schalten Beleuchtungen ab. Grundsätzlich sollten sich alle Raumfunktionen über Zeitprogramme schalten lassen, so dass vielfältige Nutzerwünsche erfüllbar sind.
Über Präsenz- oder Multisensoren erkennen Raumautomationssysteme automatisch die Anwesenheit von Personen. Durch diese Information können die Funktionen für die Beleuchtung, den Sonnenschutz oder die Raumklimaregelung besonders energieeffizient betrieben werden, da Komfortkriterien mit erhöhtem Energieaufwand nur während der Anwesenheit von Personen erfüllt werden müssen.
Bestimmte Einstellungen der Beleuchtung, des Sonnenschutzes oder der Raumklimafunktionen lassen sich in Form von Raumnutzungsarten (auch "Szenen") gemeinsam speichern und jederzeit aufrufen. So kann der Nutzer durch einen Tastendruck auch komplexe Raumsituationen, z. B. in Vortragsräumen, einfach beherrschen. Die entsprechenden Geräte müssen hierfür einen Speicher besitzen.
Ein Sensor zur Erfassung der Raumhelligkeit, z. B. innerhalb eines Multisensors, sorgt für die exakte Anpassung des Beleuchtungsniveaus an die Arbeitsaufgabe. Hierfür erforderliche dimmfähige Aktoren bieten moderne Raumautomationssysteme für alle gängigen Beleuchtungen an. Durch die optimale Nutzung des Tageslichts ist die Konstantlichtregelung gerade in Verbindung mit der bereits erwähnten Präsenzerkennung in der Lage, über 50 % der Lichtenergie einzusparen.
Der „kleine Bruder“ der Konstantlichtregelung ist überall dort einsetzbar, wo die Beleuchtung nur schaltbar ausgeführt werden kann. Zur Erfassung der Helligkeit ist ebenfalls ein Sensor im Raum erforderlich. Unterschreitet das Tageslicht die erforderliche Raumhelligkeit, wird Kunstlicht automatisch in ein oder mehreren Stufen zugeschaltet und bei Zunahme des Tageslichtanteils wieder abgeschaltet. Auch hier ist die Kombination mit der Präsenzerkennung empfehlenswert. Das Einsparpotenzial liegt bei bis zu 45 %.
In Räumen ohne ausreichende Tageslichtversorgung, z. B. in Fluren oder Sanitärräumen, lässt sich Energie sparen, indem die Beleuchtung nur temporär eingeschaltet wird. Die Präsenzerkennung liefert die hierfür erforderlichen Sensordaten. Eine einstellbare Abschaltverzögerung sorgt für Beleuchtungskomfort. Das Einsparpotenzial ist stark von der Nutzungsfrequenz abhängig.
Außenliegende Jalousien und bedingt auch Markisen sorgen vor allem für einen Wärmeschutz des Gebäudes.
Innenliegende Jalousien, Vertikallamellen u.ä. sorgen vor allem für Blendfreiheit an Arbeitsplätzen 
Beide sind insofern unverzichtbar – trotz der unvermeidbaren Reduzierung des Tageslichteinfalls. Die Sonnenautomatik sorgt nun in Verbindung mit entsprechenden Wetterdaten dafür, dass der außenliegende Sonnenschutz eine einstellbare Position immer dann einnimmt, wenn eine bestimmte Strahlungsintensität überschritten wird. Nach Ablauf einer einstellbaren Verzögerungszeit fährt der Sonnenschutz bei bedecktem Himmel zur besseren Tageslichtversorgung automatisch wieder in die Endlage oder zumindest in eine waagerechte Lamellenstellung.
Der innenliegende Blendschutz ist i.d.R. nicht automatisiert, weil das Blednungsempfinden individuell zu bewerten ist.
Die Lamellennachführung ist die konsequente Weiterentwicklung der Sonnenautomatik. Bei hoher Strahlungsintensität fährt der Sonnenschutz dazu in eine Stellung, die zyklisch dem Sonnenstand angepasst wird. So wird unter Aufrechterhaltung des Blendschutzes die Tageslichtversorgung maximiert. Aus energetischer Sicht empfiehlt sich die Kombination mit der Konstantlichtregelung, da diese auf die Optimierung kontinuierlich reagieren kann, und so noch einmal über 10 % der Beleuchtungsenergie eingespart werden können.
Umliegende Gebäude oder eigene Gebäudeteile sorgen auf den Fassaden für Schattenwurf, der die Blendschutzfunktion für die im Schatten liegenden Jalousien zeitweise unnötig macht. Die Jalousien sollten für eine bessere Tageslichtversorgung in dieser Zeit geöffnet sein. Die Sonnenschutzaktoren eines Raumautomationssystems müssen für diese Funktion mit einer Verschattungskorrektur ausgerüstet sein, die in Verbindung mit der Sonnenautomatik oder der Lamellennachführung arbeitet. Die Funktion wird gelegentlich auch Jahresverschattungsdiagramm genannt.
Im Außen- oder Eingangsbereich und zur Illumination eines Gebäudes gilt: Licht ist nur dann erforderlich, wenn es dunkel wird. Da der Zeitpunkt jahreszeitlich variiert, sorgt die Dämmerungsschaltung selbstständig für den optimalen Einschaltmoment. Neben der Beleuchtung lässt sich selbstverständlich auch der Sonnenschutz dämmerungsabhängig positionieren.
Witterungsschutzfunktionen vermeiden Schäden an der Sonnenschutzanlage. Sensoren für Temperatur, Niederschlag, Windgeschwindigkeit und –richtung stellen die erforderlichen Wetterdaten zur Verfügung. Die Schutzfunktionen für Wind, Niederschlag oder Eisbildung sorgen dafür, dass der Sonnenschutz rechtzeitig vor Beschädigungen eingezogen wird. Selbst motorische Fenster lassen sich in die Schutzfunktion einbeziehen, so dass Schäden durch eindringendes Regenwasser vermieden werden.
Zur Steigerung der Energieeffizienz können für jeden Raum individuell die Energieniveaus Komfort, Standby, Economy (Nachtabsenkung) oder Gebäudeschutz gewählt werden, denen jeweils eigene Sollwerte zugeordnet sind. Eine Umschaltung kann sowohl über Zeitprogramme, manuelle Bedientaster oder die Präsenzerkennung erfolgen. Eine besonders energiesparende Variante besteht darin, morgens per Schaltuhr von Economy auf die Betriebsart Standby-Betrieb umzuschalten und die Anhebung der Sollwerte auf das Komfortniveau durch die Präsenzerkennung vornehmen zu lassen. Auf diese Weise lassen sich über 20 % der Wärme- und Kälteenergie in einsparen.
Wird dem Raumtemperaturregler über ein Zeitprogramm zusätzlich zum gegenwärtigen Energieniveau auch das nächste und der zugehörige Zeitpunkt mitgeteilt, ist der Regler in der Lage, den optimalen Aufheizzeitpunkt des Raums anhand zusätzlicher Informationen, wie der Raum- und der Außentemperatur, so zu bestimmen, dass die gewünschte Raumtemperatur genau zu dem gewählten Zeitpunkt zur Verfügung steht. Diese Funktion, die ein zu frühes Aufheizen vermeidet, ist eine Erweiterung der Energieniveauwahl und nennt sich Startoptimierung.
Bei geöffneten Fenstern sorgt die Fensterüberwachung für eine automatische Umschaltung auf das Energieniveau Gebäudeschutz um Energieverschwendung zu vermeiden. Der Zustand der Fenster wird über entsprechende Kontakte eingelesen. Die erzielbare Einsparung beträgt bis zu 10 % der Heiz- und Kühlenergie.
Abhängig vom Energieniveau, der Raumtemperatur und der über eine zentrale Vorgabe oder durch eine lokale Bedienung vorgegebenen Wunschtemperatur muss ein Raumtemperaturregler in der Lage sein, die korrekte Sollwertvorgabe des Regelalgorithmus zu ermitteln. Zusätzlich kann der Sollwert bei hohen Außentemperaturen gleitend angehoben werden (Sommerkompensation), um zu große Unterschiede zur Raumtemperatur zu vermeiden.
Die eigentliche Regelung der Raumtemperatur durch Ermittlung der korrekten Stellantriebsstellung für Heizen oder Kühlen erfolgt durch die Funktion Temperaturregelung. In den meisten Fällen kommen PI-Regler zum Einsatz, die in der Lage sind, statische Regelabweichungen zu eliminieren. 
Luftgestützte Anlagen, z. B. Gebläsekonvektoren, verfügen über Ventilatoren zum Lufttransport. Die Luftmenge kann dabei meist mehrstufig an die erforderliche Heiz- oder Kühlleistung angepasst werden. Die Wahl der geeigneten Ventilatorstufe erfolgt anhand der Differenz der Ist- zur Soll-Raumlufttemperatur oder analog zu den Stellantrieben der Heiz- oder Kühlregister.
Wird die Versorgung der Räume mit Frischluft über mechanische Systeme, wie Zentral- oder Fassadenlüftungsanlagen gewährleistet, wird die Zuluftmenge zur Einsparung elektrischer Energie für die Ventilatoren an die Raumluftqualität angepasst. In der einfachsten Form wird die Anwesenheitsauswertung als Kriterium verangezogen, um den Volumenstrom von einem bauphysikalischen Minimalwert auf einen Standardwert bei Belegung zu erhöhen (Luftqualitätssteuerung). Die höchste Energieeffizienz wird dagegen erst erreicht, wenn die Luftqualität mittels CO- oder Mischgassensoren gemessen und die Zuluftmenge zur Beibehaltung einer festen Luftgüte geregelt wird (Luftqualitätsregelung).
Kühle Nachtluft lässt sich zum Herunterkühlen der Raumluft nutzen, falls Fenster oder Fassadenklappen motorisch geöffnet werden können oder Gebläsekonvektoren mit Zuluftklappen vorhanden sind. Diese Funktion sollte mit Hilfe der gemessenen lokalen Raumtemperatur und der Außentemperatur raumindividuell ausgeführt werden, um eine optimale Absenkung zu erreichen.
Durch die Fenster eintretendes Sonnenlicht sorgt für einen Wärmeeintrag in den Raum, der je nach Raumtemperatur willkommen oder unwillkommen ist. Die Thermoautomatik übernimmt in unbelegten Räumen nun die Kontrolle über den Sonnenschutz zur Unterstützung von Heiz- oder Kühlvorgängen. So kann im Sommer eine Überhitzung vermieden und im Winter die Heizung durch solare Gewinne entlastet werden.
Der hohe Energieaufwand für Klimatisierung und Beleuchtung in Nicht-Wohngebäuden erfordert neben einer guten Dämmung und einer modernen Anlagentechnik insbesondere auch eine energieeffiziente Regelungstechnik. Dazu heißt es in der 2007 veröffentlichten BDI-Studie von McKinsey: "Im Gebäudebereich leisten Hebel zur Verbrauchsminderung und zur Steigerung der Energieeffizienz (...) den größten Beitrag zur Treibhausgasvermeidung. Dabei bewirkt die gesamthafte Sanierung alter, nicht energieeffizienter Gebäude eine deutlichere Verbesserung als die bloße Umsetzung von Standards für einzelne Gebäudeteile." 
Energiesparen bedeutet aus Sicht der Raumautomation vor allem Verschwendung zu vermeiden! Kühlen oder Heizen bei offenem Fenster, eingeschaltete Beleuchtung bei ausreichendem Tageslicht, beheizte aber ungenutzte Räume sind Ausdruck solcher Energieverschwendungen, die durch ein Raumautomationssystem eliminiert werden. Dazu erfasst es in jedem Raum die erforderlichen Konditionen, wie Raumbelegung, Temperatur, Helligkeit, Fensterstellung usw. und stimmt daraufhin die Heizung oder Kühlung, Lüftung, Beleuchtung und den Sonnenschutz optimal aufeinander ab. So werden sowohl die gewünschten Komfortbedingungen in belegten Räumen als auch die Betriebsbereitschaft unbelegter Räume mit höchster Wirtschaftlichkeit aufrechterhalten. Regelungstechnisch bedeutet dies, dass in einem ersten Optimierungsschritt, der autark durch die Raumautomation ausgeführt wird, Energieverschwendungen vermieden werden und anschließend die optimierten Energiebedarfe an die Anlagenregler als Soll-Größe weitergegeben werden. Innerhalb der Automationsstationen erfolgt dann im zweiten Schritt die Optimierung der Energiebereitstellung (siehe Abbildung 5).
Eine im Auftrag der LonMark Deutschland an der Hochschule Biberach im Jahre 2007 durchgeführte Studie weist nach, dass ein Raumautomationssystem durch die integrierten energieeffizienten Automationsfunktionen (siehe Abschnitt) den Energiebedarf eines Büro- oder Schulgebäudes so um über 40 % senken kann.
Die Auswirkungen der Gebäudeautomation und damit auch von Raumautomationssystemen auf die Energieeffizienz von Gebäuden ist normativ in der DIN EN 15232 dargestellt. Hierzu werden die Automationsfunktionen in 4 GA-Effizienzklassen eingeteilt:
Eine exakte Zuordnung aller Raumautomationsfunktionen zu den entsprechenden Effizienzklassen enthält die Richtlinie VDI 3813-2. Damit kann z. B. der Fachplaner alle für eine gewünschte Effizienzklasse nach DIN EN 15232 erforderlichen Raumautomationsfunktionen zuverlässig identifizieren (siehe Weblinks).
Gerade von Büro- oder Verwaltungsgebäuden wird erwartet, dass sie sich den wechselnden Anforderungen unterschiedlicher Mieter bzw. neuer Ablauf- oder Arbeitsorganisationen anpassen können. Weil sich dadurch die Flächenaufteilung und -nutzung ändert, sollte ein Raumautomationssystem in diesen Gebäuden in der Lage sein, diesen Wandel zu begleiten, ohne Umverdrahtungen erforderlich zu machen.
Was bei konventioneller Technik nicht möglich ist, kann mit Hilfe eines achsflexiblen Raumautomationskonzepts perfekt umgesetzt werden. Dazu muss das Raumautomationssystem lediglich so konzipiert werden, dass jede Gebäudeachse autark betrieben werden kann. Prinzipiell nimmt ein Systemverteiler in diesem Fall alle Sensoren und Aktoren ortsfest installierter Feldkomponenten (z. B. Fensterkontakte, Taupunktwächter, Lichtauslässe, Sonnenschutzmotoren, Stellantriebe) für eine fixe Anzahl von Achsen auf – unabhängig von der tatsächlichen Raumzuordnung. Die in der Folge variabel entstehenden Räume werden mit einem Raumbediengerät und der raumorientierten Sensorik (z. B. Multisensor) bestückt. Bei dieser Konzeption ist lediglich dafür Sorge zu tragen, dass die gewünschten Regelfunktionen (siehe Abschnitt oben) in ausreichender Anzahl, d. h. je gebildetem Raum, verfügbar sind. Aus diesem Grunde empfiehlt sich die Anordnung der Regelfunktionen auf den raumorientierten Geräten. Die Gruppierung der Achsen zu Räumen kann während des Gebäudebetriebs per Software erfolgen und deshalb zu jeder Zeit variiert werden, ohne dass in die Verkabelung eingegriffen werden muss.
Wissenschaftliche Studien, z. B. des BOSTI (Buffalo Organization for Social and Technological Innovation), weisen schon seit Ende der 60er Jahre nach, dass die Produktivität und Arbeitszufriedenheit von Menschen durch eine ideale Arbeitsumgebung um 15 % gegenüber durchschnittlichen Umgebungsbedingungen gesteigert werden kann. Dafür sind im Wesentlichen Parameter verantwortlich, die durch ein Raumautomationssystem beeinflusst werden: Beleuchtung, Temperatur und Luftqualität. Daraus folgt, dass ein Raumautomationssystem aus Gründen der Produktivität genauso selbstverständlich sein sollte, wie eine ergonomische Büroausstattung.
Die in Abbildung 1 mit der Ziffer (2) gekennzeichnete Pfeil stellt die Schnittstelle zwischen der Raumautomation und der Anlagen-Automation dar. Wie bereits im Abschnitt zur Energieeffizienz erwähnt arbeiten beide Systeme weitestgehend autark. Die Schnittstelle dient deshalb in erster Linie dazu, die bereits optimierten Energiebedarfswerte der Räume in geeigneter Weise an die Anlagenregler zu übergeben um eine wirtschaftliche Bereitstellung der benötigten Energie zu gewährleisten. Da die Anzahl der Datenpunkte gering ist, ist eine Integration beider Systeme in der Regel nicht besonders aufwendig. Falls die Systeme auf unterschiedlichen Kommunktionsstandards basieren, ist ein entsprechendes Gateway vorzusehen.
Der Pfeil (1) in Abbildung 1 zeigt die Kommunikationsbeziehung zwischen dem Raumautomationssystem und dem Gebäudemanagementsystem. Der Hauptzweck ist der Datenaustausch zur Visualisierung und Bedienung, zum Alarmmanagement, zur Archivierung sowie die Pflege von Kalendern und Zeitschaltuhren. Gerade im Falle umfangreicher Visualisierungen ist die Anzahl der Datenpunkte hoch. Zur Kommunikation eignen sich besonders die OPC Software-Schnittstelle oder das BACnet/IP Protokoll.
Normen:
Fachliteratur:

</doc>
<doc id="3126356" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126356" title="Medientage">
Medientage

Medientage ist die Bezeichnung mehrerer Veranstaltungen zum Thema Medien, und zwar:

</doc>
<doc id="3126358" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126358" title="Johann Friedrich Nering Bögel">
Johann Friedrich Nering Bögel

Johann Friedrich ("Frederik") Nering Bögel, Herr van de Bromel, Emerink en Ulft (* 13. Oktober 1755 in Terborg, Oude IJsselstreek; † 1. Juli 1817) war ein niederländischer Unternehmer.
Er stammte aus einer landadligen Familie mit militärischer Tradition. Wie sein Vater wurde er daher Rittmeister in der Armee der Republik der Sieben Vereinigten Niederlande. Sein Großvater hatte 1754 die Eisenhütte im benachbarten Ulft gegründet.
1804 erwarb er von Leopold Wilhelm Schmölder die Minerva-Hütte im preußischen Isselburg. Da Nering Bögel von Anfang an dem neuen Herrscher im Königreich Holland, Louis Bonaparte, nicht treu ergeben war, sondern ihn mit kritischer Distanz betrachtete, war es ihm möglich, bei der preußischen Armee Aufträge für die Fertigung von Kartätschenmunition in der Isselburger Hütte einzuholen. 1815 pachtete er die St.-Michaelis-Hütte in Bocholt, um durch die Ausschaltung der Konkurrenz die eigene Bilanz verbessern zu können.
Als Johann Friedrich Nering Bögel 1817 starb, war die Minerva-Hütte ein renommierter Industrie-Betrieb. Sein Sohn Johann Nering Bögel trat seine Nachfolge an, danach folgte dessen Sohn Gustav Nering Bögel.
In Isselburg erinnert die "Nering-Bögel-Straße" an die Industriellenfamilie.

</doc>
<doc id="3126376" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126376" title="Die erste Fahrt zum Mond">
Die erste Fahrt zum Mond

Die erste Fahrt zum Mond ist eine britische H.-G.-Wells-Verfilmung von Nathan Juran aus dem Jahre 1964. 
Drei Astronauten - ein Amerikaner, ein Russe und ein Brite - landen als erste Menschen auf dem Mond. Doch zu ihrem Erstaunen entdecken sie eine britische Flagge und ein Dokument aus dem Jahre 1899. Die UNO sucht daraufhin Arnold Bedford, dessen Name auf dem Dokument stand. Die Leute von der UNO finden den Mann in einem Altersheim in England. Er wird wegen seiner Geschichten von einer Reise zum Mond für verrückt gehalten. 
Diesmal erzählt er die Geschichte den Offiziellen: Der Schriftsteller Arnold Bedford zieht mit seiner Verlobten Kate in das Haus einer Verwandten. Die beiden lernen Professor Joseph Cavor kennen. Arnold und Joseph freunden sich an und beginnen nun, gemeinsam zu forschen. Der Professor hat ein Element zur Aufhebung der Schwerkraft entdeckt. Mit einer Art Salbe bestrichen, kann jeder Gegenstand nun die Schwerkraft überwinden. Zudem hat er eine Kapsel entworfen, die ihn zum Mond bringen soll. Der verschuldete Arnold will den Professor begleiten. Kate gerät kurz vor dem Start in die Kapsel und ist unfreiwillig mit dabei. Der Start, der Flug und auch die Landung verlaufen ohne Probleme.
Auf dem Mond entdecken sie eine hochentwickelte insektenähnliche Spezies, die Seleniten. Im Professor erwacht wieder der Forscherdrang, während sich Arnold bedroht fühlt und versucht, sich zu bewaffnen. Arnold und Kate können schließlich den Mond verlassen, der Professor bleibt freiwillig zurück. 
Die Astronauten entdecken nun eine weitere Überraschung auf dem Mond.

</doc>
<doc id="3126382" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126382" title="Luzius von Chur">
Luzius von Chur

Luzius von Chur (* im Prättigau oder im Montafon (Vorarlberg); † 5./6. Jahrhundert in Chur, Kanton Graubünden) war ein Missionar und ist ein Heiliger der römisch-katholischen Kirche.
Über das Leben von Luzius gibt es viele Legenden, jedoch wenig historisch gesicherte Fakten. Er stammte aus dem Land der "Britanni", eine alte Bezeichnung für die Region Prättigau und Montafon im Vorarlberg und wirkte wahrscheinlich im 5. oder im 6. Jahrhundert als Glaubensbote im Rheintal bei Chur. Über sein missionarisches Wirken ist nichts Näheres bekannt. Die mittelalterlichen Quellen bezeichnen Luzius ausschließlich als Bekenner des Christentums und nicht als Märtyrer. Seine Schwester soll die heilige Emerita gewesen sein.
Die erste legendenhafte Lebensbeschreibung entstand um das Jahr 800. Darin wird der Begriff Britanni mit Britannien gleichgesetzt. Luzius war demzufolge um das Jahr 166 König von Britannien. Papst Eleutherus schickte Timotheus, einen Schüler des Apostels Paulus, mit dem Missionsauftrag zu Luzius. Luzius gehorchte ihm und zog zuerst nach Augsburg und später nach Rätien. Erboste Heiden warfen ihn in einen Brunnen, worauf er jedoch von Gläubigen gerettet wurde. Nach dieser Legende starb er im Jahr 176. Nach einer anderen Legende war er der erste Bischof der Stadt Chur. Allerdings fehlt er in der Churer Bischofsliste.
Sein Gedenktag ist der 2. Dezember. Er wurde ursprünglich in der St. Luziuskirche in Chur begraben. Die Reliquien wurden 923 geraubt, sind aber seit 1108 wieder in der Kathedrale von Chur. Er ist Schutzpatron des Bistums Chur.
Sein Büstenreliquiar, angefertigt um 1499 vermutlich von dem Konstanzer Goldschmied Hans Schwartz befindet sich (wie auch das Büstenreliquiar des Placidus) im Dommuseum Chur.

</doc>
<doc id="3126390" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126390" title="Weisse Flotte Potsdam">
Weisse Flotte Potsdam

Das Fahrgastschifffahrtsunternehmen Weisse Flotte Potsdam GmbH hat seinen Sitz in der brandenburgischen Landeshauptstadt Potsdam. Das Unternehmen führt mit seinen Schiffen Ausflugs- und Linienfahrten in und um die Landeshauptstadt Potsdam und in das Gebiet des UNESCO-Weltkulturerbe Schlösser und Gärten von Potsdam und Berlin beiderseits der Glienicker Brücke vom Fluss Havel durch. Es werden aber auch längere Fahrten und entferntere Ziele angeboten wie die Fahrt zum Wasserstraßenkreuz Magdeburg.
Am 8. August 1888 wurde offiziell eine Reederei für Fahrgastschifffahrt gegründet, die wesentlich die weitere Entwicklung der Personenschifffahrt in Berlin und der Mark Brandenburg prägen sollte. Das neue Unternehmen nannte sich "Spree-Havel-Dampfschiffahrt-Gesellschaft-Stern". Obwohl dieses Unternehmen mehrmals seinen Namen änderte und es durch die Entwicklung nach dem Zweiten Weltkrieg und im Ergebnis der Deutschen Teilung mehrere Nachfolgeunternehmen gab, ist ein schwarzer fünfeckiger Stern als Schornsteinmarke bis zum heutigen Tag das Symbol einer Berliner Reederei geblieben. Gründer des damaligen Unternehmens war der Stettiner Großkaufmann Gustav Krokisius. Zu den Mitgliedern des Aufsichtsrates gehörten Bankiers aus Stettin, Dresden und Potsdam. Die neue Reederei begann umgehend damit, bisher den Fahrgastschifffahrtsverkehr abwickelnde Reedereien in sich aufzunehmen. Erstes Unternehmen war die "Potsdamer Dampfschiffahrt Gebhardt" mit vier Dampfern. Gebhardt wurde Geschäftsführer des neuen Unternehmens.
Im Jahre 1889 wurde die "Stralauer Dampfschiffahrtsgesellschaft G. Zwerner" mit drei Personendampfern "Dorothea", "Hertha" und "Concordia" sowie zwei Schleppdampfern aufgekauft. Zehn reedereieigene Schiffe wurden von der Stettiner Werft "Möller & Holberg", den späteren Oderwerken, geliefert. Sechs Schiffe gehörten zur Kaiser-Klasse und erhielten Namen von Kaisern und deren Gattinnen. Vier Schiffe bekamen Namen von Prinzen der Hohenzollern. Der 12. Mai 1889 war der offizielle Betriebsbeginn der "Spree-Havel-Dampferfahrt-Gesellschaft (SDHG) Stern". Ein Jahr später wurde die "Berliner Dampfschiffahrtsgesellschaft" mit insgesamt vierzehn Schiffen übernommen. Damit bestand die Flotte nach kurzer Zeit aus 33 Schiffen mit einer Platzkapazität von 7441 Passagieren. Mit der sprunghaft angestiegenen Zahl der Schiffe wurde gleichzeitig das Streckennetz erweitert. Zwischen Potsdam und Spandau erhielt das neue Unternehmen kurzzeitig Konkurrenz von der von zwei Engländern 1882 gegründeten "Berliner Krangesellschaft". Dieses Unternehmen betrieb zwar hauptsächlich Frachtschiffe, schickte aber auch Personendampfer vom Schloss Bellevue in Charlottenburg bis nach Potsdam. Als technische Besonderheit betrieb das Unternehmen eine Kettenschifffahrt auf Havel und Spree zwischen Pichelsdorf bei Spandau bis Sacrow und kurzzeitig weiter bis Deetz an der Unteren Havel-Wasserstraße. Dort befanden sich große Ziegeleien. 1906 hörte das Unternehmen auf zu existieren. Die kurz "Stern-Gesellschaft" genannte Reederei konnte ihren Einfluss weiter ausbauen. Es erfolgten weitere Fusionen.
1901 beförderte die Reederei mehr als eine Million Fahrgäste. Das Motto "Een Vagniejen eigner Art is un bleibt ne Wasserfahrt" wie die Berliner sagten, begann sich zu bewahrheiten. Bis zum Ersten Weltkrieg wurden die Kapazitäten der Märkischen und Berliner Personenschifffahrt erweitert. Die Fahrten wurden von Spandau über Wannsee nach Potsdam und weiter nach Ferch und Werder (Havel) ausgedehnt. Weitere Neubauten wurden dem Unternehmen zugeführt. 1907 gelang es, die "Spandauer Dampfschiffahrtsgesellschaft" mit fünfzehn Schiffen und zwei Motorbooten zu übernehmen. 1911 wurden bereits mehr als drei Millionen Fahrgäste transportiert. Im selben Jahr wurden die bisher größten Dampfschiffe, die "Leopold von Ranke" und die "Werner von Siemens" mit je 450 Fahrgastplätzen in Dienst gestellt. Die neue Reederei hatte sich zum größten Unternehmen der Branche in Berlin und auf angrenzenden Gewässern entwickelt und beherrschte auch den Personen- und Ausflugsverkehr in Potsdam. Eine Rundfahrt um Potsdam, etwa fünf Stunden lang, kostete damals eine Mark. Die Fahrtroute führte von der Langen Brücke in Potsdam durch die Glienicker Brücke vorbei an Nedlitz, den Sacrow-Paretzer Kanal entlang, vorbei an Werder (Havel), über den Schwielowsee, durch das Caputher Gemünde über den Templiner See zurück nach Potsdam. Seinen organisatorischen Höhepunkt fand die Bedeutung Potsdams für das Unternehmen im Bau einer Niederlassung an der Langen Brücke und der Anlage einer Schiffswerft an der Nuthemündung. Eine Reparaturwerkstatt wurde zusätzlich eingerichtet.
Die seit Anfang des 20. Jahrhunderts steigende Zahl von Ausflüglern, die Potsdam mit seinen Sehenswürdigkeiten und seiner vielfältigen Landschaft kennenlernen wollten, in einzelnen Jahren vor dem Ersten Weltkrieg besuchten bis zu sechs Millionen Menschen die Region jährlich, führten in Potsdam und seiner Umgebung zur Bildung weiterer Dampfschifffahrtsgesellschaften. Neben Kleinunternehmen und Familienbetrieben gehörte dazu auch eine Reederei, die ähnlich der "Stern-Reederei" die weitere Entwicklung des Ausflugsverkehrs auf den Havelgewässern um Potsdam mit beeinflussen sollte, die "Teltower Kreisschiffahrt". Der Ursprung dieser Reederei geht bis in die 1870er Jahre zurück. Einschneidende Veränderungen brachte der Beginn des Zweiten Weltkrieges. Wegen der Treibstoffeinsparung mussten alle motorgetriebenen Fahrzeuge stillgelegt werden. Nach und nach wurden auch die Dampfschiffe, die noch einen geringen Ausflugsverkehr aufrecht hielten, außer Betrieb genommen. In und um Potsdam gingen zahlreiche Schiffe durch Bombentreffer und bei Kampfhandlungen verloren. Allein im Griebnitzsee lagen als Wrack fünf große Fahrgastschiffe. Gesprengte Brücken und unzählige gesunkene Schiffe blockierten den Schiffsverkehr im Potsdamer Raum. Der Verkehr auf den Wasserstraßen kam zum völligen Erliegen.
Bereits im Herbst 1945 wurden, trotz der Versorgungsprobleme mit Brennstoffen und der komplizierte Situation der Wasserstraßen, erste Linienverkehre auf den Potsdamer Havelgewässern wieder eingerichtet. Außerdem fuhren von Berlin aus sogenannte „Hamsterschiffe“ in das märkische Umland. Da Bahnverkehre oft noch nicht möglich waren, nutzten die Menschen die Möglichkeit mit Schiffsfahrten im Umland Lebensmittel zu beschaffen. Ende 1945 waren im Potsdamer Gebiet noch drei Reedereien registriert, die "Stern und Kreisschiffahrt" in Klein-Glienicke, die "Reederei Nobiling" in der Potsdamer Weinbergstraße und die "Reederei Otto Schmidt" in Glindow. Der eigentliche Wiederbeginn der Fahrgastschifffahrt in Potsdam begann somit unmittelbar in der Nachkriegszeit. 1945 wagten einige Männer den Neuanfang. Als erstes Schiff in Potsdam wurde das Motorschiff "Karo As" in Fahrt gebracht. Es gehörte damals der "Reederei Otto Schmidt". Bereits 1946 entstand in der sowjetischen Besatzungszone eine Arbeitsgemeinschaft Binnenschifffahrt. Weitere Dampf- und Motorschiffe nahmen bis 1947 den Betrieb auf. Trotzdem wurde die "Stern und Kreisschiffahrt", wie zuvor schon andere Unternehmen, enteignet. Die Reederei zog sich in die damaligen Berliner Westsektoren zurück und entwickelte sich dort zu einem großen Fahrgastschifffahrtsunternehmen. Die Jahre 1948 und 1949 brachten einschneidende Veränderungen mit der Währungsreform und der Gründung der Bundesrepublik und der DDR. Die Potsdamer Havelgewässer, das traditionelle Fahrtgebiet, gehörten jetzt zur DDR. Die Betriebe gerieten in die Zwänge einer staatlich verordneten Verkehrs- und Wirtschaftspolitik. Aus dieser Arbeitsgemeinschaft ging 1949 die DSU, die Deutsche Schiffahrts- und Umschlagszentrale, hervor. Sie wurde im Zuge der Enteignung privater Schifffahrtstreibender als volkseigenes Verwaltungsorgan geschaffen. Der DSU gehörten damals die eigenständigen Fahrgastschifffahrtsunternehmen von Berlin, Stralsund und Dresden an. Im Jahre 1952 wurde der Dresdner Betrieb ausgegliedert. Der Berliner folgte 1957 mit der Außenstelle Potsdam. Trotz aller Probleme fuhren 1954 auf den märkischen Wasserstraßen noch 102 private Fahrgastschiffe.
Der VEB (K) Verkehrsbetrieb Potsdam hatte auf Weisung des Verkehrsministeriums die in Potsdam stationierten Schiffe am 1. Januar 1959 als eigenständigen Betrieb zu übernehmen. Dieser Tag gilt damit als offizielles Gründungsdatum des Unternehmens "Weisse Flotte". Als Grundstock dienten die vorhandenen Schiffe der ehemaligen Außenstelle der Weißen Flotte Berlin, Fahrzeuge, deren früherer Besitzer die damalige Stern und Kreisschiffahrt war. Das waren der Dampfer "Potsdam" (Baujahr 1889), der Dampfer "Berlin" (1895), der Dampfer "Friedensbote" (1895) und der Dampfer "Professor Rud. Virchow", benannt nach dem Mediziner Rudolf Virchow (1909). Diese betagten Dampfschiffe wurden ergänzt durch die nicht viel jüngeren Motorschiffe "Concordia" (1889), "Nedlitz" (1910) und "Libelle" (1930). Weiterhin kaufte die Reederei zur Erhöhung der Platzkapazität Schiffe dazu: 1959 den Dampfer "Caputh" (ehemals "Anna II") (1886), 1962 die "Werder", ein kleines Motorschiff, (ehemals "Havelland") und 1965 und als letzten Altbau das Motorschiff "Berlin" (ex. "Emden") (1917). Mit der Bildung der "Weissen Flotte" in Potsdam wurden die älteren Fahrzeuge repariert und moderneren Bedingungen angepasst. Als letztes Schiff wurde die "Seebad Templin" (ehemals "Prof. Virchow") zum Motorschiff umgebaut. Die Zeit der Dampfschiffe in Potsdam war damit vorerst für Jahrzehnte vorbei.
Mit dem 13. August 1961 kam es durch den Bau der Grenzanlagen zu einer Trennung der traditionellen Fahrtrouten auf der Havel zwischen Potsdam und Berlin. Anfänglich ging das Fahrtgebiet der Potsdamer Schifffahrt noch rund um die Insel Potsdam. Durch den Bau der Berliner Mauer war dies so nicht mehr möglich. Es blieb nur die Möglichkeit der Fahrtroute die Potsdamer Havel abwärts über deren seenartige Erweiterungen in Richtung Werder an der Havel und Brandenburg an der Havel. Neue Linienführungen mussten erarbeitet werden. Nach und nach wurden ältere Schiffe außer Dienst gestellt. Im Jahr 1962 wurde als erster Neubau das Motorschiff "Sanssouci" übernommen. Im Jahr darauf folgte die "Cecilienhof", ebenfalls angetrieben von zwei Dieselmotoren. Sie wurden in einer Werft in Rothensee bei Magdeburg gebaut. Sie verfügten über je 654 Plätze, davon über 300 Innenplätze. Gegenüber den Veteranen wirkten diese Schiffe in ihrer Gestaltung wie wahre Luxusschiffe. 1965 kam als weiterer Neubau die "Potsdam" dazu, gebaut in der Yachtwerft Berlin-Köpenick. Traditionell umfasste das Programm auch den Linienverkehr ab Potsdam nach Caputh, Petzow, Ferch und Werder. In der Saison 1963 wurden bereits 1,1 Millionen Fahrgäste befördert. 1969 wurde das Motorschiff "Strandbad Ferch" in Dienst gestellt. Es entstand aus dem stillgelegten ehemaligen Dampfer "Potsdam". Das alte Schiff wurde dabei völlig neu aufgebaut und in der äußeren Form völlig verändert. Übrig blieben vom alten Schiff nur zwei Bodenplatten. Mit diesem Trick wurde, ganz DDR-typisch, ein langwieriges und möglicherweise erfolgloses Genehmigungsverfahren für einen Neubau umgangen. Realisiert wurde dieser Bau in der Werft Genthin am Elbe-Havel-Kanal. Das Schiff war als erstes in der DDR mit einem so genannten Z-Antrieb ausgerüstet. Ein weiterer Neubau folgte 1971 mit dem Motorschiff "Berlin", ebenfalls in der Werft Genthin. Erst sechs Jahre später gab es zwei weitere Neubauten: Die Motorschiffe "Kiewitt" und "Nedlitz" komplettierten den Flottenbestand. Die "Kiewitt" wurde jedoch von der SED-Staatspartei in Potsdam als Renommierobjekt unter Beschlag genommen und musste von der "Weissen Flotte" unterhalten werden.
Mitte der 1970er Jahre wurden alle Schiffe mit UKW-Sprechfunk ausgerüstet – aufgrund der Sicherheitsdoktrin im grenznahen Fahrtbereich zu West-Berlin nicht ganz selbstverständlich. In den 1980er Jahren, ebenfalls nicht ganz selbstverständlich, erhielten einige Fahrzeuge Radargeräte. Dadurch sollte bei plötzlich auftretendem unsichtigem Wetter besonders im Frühjahr und Herbst ein sicheres Manövrieren ermöglicht werden. Im Jahr 1986 wurde die erste "Belvedere", siehe Liste von Schiffen mit dem Namen Belvedere als weiterer Neubau mit etwa einhundert Plätzen in Fahrt gebracht. Entstanden ist das Schiff in der Yachtwerft Berlin – Köpenick. Mit diesem Schiff, als ausgesprochenes Luxusschiff konzipiert, sollte in erster Linie devisenbringenden Westtouristen exklusiv die Havellandschaft nahegebracht werden. 1990 wurden zwei weitere Schiffe in den Flottenbestand eingereiht. Die Schiffe "Paretz" (ehemals Sputnik) und "Sacrow" (ehemals Lunik) kamen von der Elbe nach Potsdam. Sie hatten zusammen etwa sechshundert Fahrgastplätze. Die damalige "Potsdam" wurde um zehn Meter verlängert und in "Charlottenhof" umbenannt. Am 1. Mai 1991 wurde die "Stadt Potsdam" als vorerst letzter Neubau in Betrieb genommen. Das Motorschiff "Sacrow" wurde zwischenzeitlich wieder verkauft.
Das Jahr 1989 brachte auch für die Weisse Flotte einschneidende Veränderungen. Kurz nach den verordneten Feiern zum 40. Jahrestag der DDR brach das System zusammen und für den Fahrgastschifffahrtsbetrieb in Potsdam begann ein neues Kapitel in seiner Geschichte. Es verging jedoch noch einige Zeit, bis am 3. März 1990 das erste Schiff aus Potsdam in Berlin-Wannsee, damals noch West-Berlin, anlegen konnte.
Die Routen der traditionellen Fahrtgebiete auf der Havel zwischen Potsdam und Berlin konnten wieder befahren werden. Zu den ersten Touren gehörten die Fahrt rund um Potsdam auf der Havel und dem Sacrow-Paretzer Kanal und die Fahrtziele Glienicker Brücke und Pfaueninsel. Ziele wie Spandau, Tegel, das Schiffshebewerk Niederfinow und Neuruppin konnten wieder angesteuert werden. Eine kleine Sensation war das Anlegen eines Fahrgastschiffes aus Potsdam nach dreitägiger Fahrt an den Hamburger Landungsbrücken.
Mit der Auflösung der "Volkseigenen Betriebe" auf dem Gebiet der ehemaligen DDR stellte sich für den Magistrat der Stadt Potsdam die Frage eines Verkaufes der Schiffe. Die Schiffe gehörten damals zu den Potsdamer Verkehrsbetrieben, einem Stadtbetrieb.
Die Weisse Flotte wurde im Jahre 2000 zum Verkauf ausgeschrieben. Es gab mehrere Bewerber für das Unternehmen. Dazu gehörten unter anderem Finanzkonsortien aus Hamburg und München. Den Zuschlag erhielten Anfang 2000 zwei Jungunternehmer aus der Region. In ihrem Besitz befanden sich bereits das Salonschiff "Fridericus Rex" und das Dampfschiff "Gustav". Das Unternehmen "Haveldampfschiffahrt" blieb eigenständig. Gemeinsam mit der "Weissen Flotte Potsdam" firmieren sie unter dem Oberbegriff "Schiffahrt in Potsdam".
Nach der Privatisierung im Jahr 2000 wurde mit einem grundlegenden Umbau und der Modernisierung einiger Schiffe begonnen. Wirtschaftliche Zwänge und eingeschränkte Einsatzmöglichkeiten führten 2003 zum Verkauf des kleinen Fahrgastschiffes "Nedlitz". Auch das ehemalige Luxusschiff "Belvedere" wurde 2005 verkauft. Gründe waren unter anderem die geringe Platzkapazität und die hohen Wartungskosten. Nach erfolgter Konsolidierung am Markt konnte erstmals wieder über einen Neubau für die Weiße Flotte nachgedacht werden. Die Schiffe beförderten 2005 erstmals nach der Privatisierung mehr als zweihunderttausend Fahrgäste im Jahr. Im Herbst 2005 wurde dann der erste Neubau nach 15 Jahren auf Kiel gelegt. Das Schiff wurde am 21. Mai 2006 in Potsdam auf den Namen "Belvedere" getauft, für besondere Kundenwünsche wurden mehrere kleinere Fahrzeuge dazugekauft. Dazu gehören besonders die Wassertaxen.
Die Traditionsnamen "Belvedere" und "Sanssouci" wurden frühzeitig für später geplante Neubauten reserviert. Die neue "Sanssouci" lief dann am 15. Dezember 2009 in der Schiffswerft Bolle GmbH im sachsen-anhaltischen Derben vom Stapel. Mit der jährlich Mitte April stattfindenden Flottenparade auf der Havel in Potsdam und der gleichzeitigen Saisoneröffnung wurde das neue Schiff "Sanssouci" in den Flottenbestand übernommen. Ihr erster offizieller Einsatz war der des Führungsschiffs der jährlichen Flottenparade am 18. April 2010.
Traditionell werden Rund- und Linienfahrten auf den Havelgewässern rund um Potsdam mit Zielen bis Brandenburg an der Havel und Berlin angeboten. Es werden aber auch Tagesfahrten nach Berlin, Havelberg und Magdeburg durchgeführt. Alle Schiffe können auch gechartert werden.
Seit 1958 wird die Fahrgastschifffahrtssaison mit einer Flottenparade Mitte April eröffnet. Seit vielen Jahren wird diese Flottenparade von einem Hafenfest in Potsdam an der Langen Brücke begleitet. Während des Baumblütenfestes in Werder / Havel Ende April gibt es mit mehreren Schiffen einen regelmäßigen, an den Wochenenden halbstündlichen Linienfahrplan zwischen Potsdam und Werder mit Zwischenstationen in Caputh und Geltow.
Schon in der Vorsaison im März wird an den Wochenenden und ab Anfang Mai täglich bis in den Oktober die "Große Inselrundfahrt" angeboten. Dabei wird die Stadt Potsdam umrundet. Die Fahrt geht vorbei an der Ortschaft Caputh und dem Fischer- und Weinort Werder. In der Nähe des Dorfes Göttin wird die Potsdamer Havel verlassen und der Sacrow-Paretzer Kanal in östlicher Richtung befahren. Mit dem Erreichen des Jungfernsees werden dort die historischen Bauwerke, Herrenhäuser und Schlösser der Hohenzollern am Ufer der Havel passiert. Nach dem Durchfahren der Glienicker Brücke und dem Überqueren des Tiefen Sees werden nach etwa vier Stunden die Brandenburgische Landeshauptstadt und der Hafen erreicht.
Dieser ganztägige Schiffsausflug beinhaltet eine Fahrt durch einen kleinen Teil des Landes Brandenburg und durch die historische Stadt Brandenburg als Namensgeber der Mark. Der Fluss Havel bildet zwischen Potsdam und der Stadt Brandenburg viele Seen und unzählige Seiten- und Altarme. Die Reise führt die Potsdamer Havel entlang, vorbei an Caputh mit seiner historischen Seilfähre, über den Schwielowsee und durch die Baumgartenbrücke zwischen Petzow und Geltow. Am Vormittag wird Werder an der Havel passiert und der nahezu unberührte Flussteil zwischen dem Dorf Phöben und der Fischerstadt Ketzin befahren. Dabei wird eine zweite Seilfähre zwischen Ketzin und Schmergow gequert. Für Gäste, die einen kleinen Stadtspaziergang und eine geführte Besichtigung des Brandenburger Domes unternehmen möchten, legt das Schiff in Brandenburg an. Sie werden etwa eineinhalb Stunden später auf der Rückreise wieder an Bord des Schiffes genommen. Gegen Mittag wird die Vorstadtschleuse Brandenburg passiert und ein Abstecher über den Beetzsee durchgeführt, der durch ein Spottlied auf Fritze Bollmann bekannt wurde. Der Kurs führt weiter den Silokanal entlang zum Quenzsee und zum Plauer See. Am Plauer Gemünd wird die Mündung der Brandenburger Niederhavel erreicht und dieser von der Frachtschifffahrt nicht mehr genutzte alte Flussabschnitt zu Berg, gegen die Fließrichtung befahren und eine weitere Seilfähre, die Fähre Neuendorf gequert. Durch einen Altstadtteil von Brandenburg, vorbei am Salzhofufer und durch die Jahrtausendbrücke geht die Reise über den Kleinen Beetzsee zurück zur Schleuse und nach dem erneuten passieren der Schleuse zurück in Richtung Hafen Potsdam.
Eine weitere Route führt als "Havelseenrundfahrt" von Potsdam flussabwärts in die Obstkammer der Mark Brandenburg. Diese Rundfahrt verbindet Caputh, Petzow, Ferch und Werder am Fluss miteinander und bietet die Möglichkeit unterwegs das Schiff zu verlassen um Ausflüge in die Umgebung zu unternehmen. Auch Fahrräder können mitbefördert werden.
Die "Schlösserrundfahrt" widmet sich von März bis Oktober mehrmals täglich in besonderer Weise den Parks und Schlössern der Hohenzollern an der Havel. Die Tour führt in neunzig Minuten vorbei an den wichtigsten am Wasser liegenden Sehenswürdigkeiten und den von berühmten Baumeistern erschaffenen Gebäuden in einer Landschaft, die heute zum UNESCO-Weltkulturerbe gehört. Diese Rundfahrt wird auch mit dem Dampfschiff "Gustav" angeboten.
Die zweistündige "Wannseerundfahrt" führt vom Hafen Potsdam vorbei am Park Babelsberg in den Teltowkanal mit dem Griebnitzsee. Der Griebnitzsee wird von zahlreichen Villen der ehemaligen UFA-Stars und anderen architektonischen Zeugnissen gesäumt. Die Fahrt führt vorbei an den Villen am See, in denen während der Potsdamer Konferenz 1945 der amerikanische Präsident Truman und der britische Premier Churchill residierten. Vom Griebnitzsee geht es in den Prinz-Friedrich- Leopold-Kanal. Kurze Kanalstücke verbinden diesen See mit dem Stölpchensee, dem Pohlesee und dem Kleinen Wannsee. Nach dem Durchfahren der letzten Brücke, über die die Königsstraße in Berlin führt, wird der Große Wannsee mit seinem berühmten Strandbad überquert. Vorbei an der Insel Schwanenwerder und an der Pfaueninsel geht die Fahrt über den Jungfernsee durch die als Agentenbrücke bekannte Glienicker Brücke zurück in den Hafen Potsdam.
Von Potsdam führt die Route über einen kurzen Teil der Potsdamer Havel in den Teltowkanal zur Schleuse Kleinmachnow. Nach dem Passieren der Schleuse geht es zwischen Teltow und Kleinmachnow entlang. Vorbei an der Teltow-Werft fährt das Schiff am Rand von Berlin in östlicher Richtung nach Britz, um dort den Britzer Verbindungskanal zu erreichen, der direkt zur Spree in Berlin-Treptow führt. Beim Befahren der Spree zu Tal, in Fließrichtung, geht es durch die Schleuse Mühlendamm, vorbei am Nikolaiviertel, dem Fernsehturm, dem Roten Rathaus, der Museumsinsel, dem Reichstag, dem Bundeskanzleramt, der Schweizer Botschaft, dem Schloss Bellevue und vielen anderen Sehenswürdigkeiten weiter zur Schleuse Charlottenburg und nach Spandau zur Mündung der Spree in die Havel. Auf der Havel geht die Reise zurück nach Potsdam. Während dieser etwa achtstündigen Rundfahrt werden mehr als einhundert Brücken durchfahren.
An ausgewählten Terminen führt eine erweiterte Tour über den Fluss Dahme und den Gosener Kanal vorbei an Neu-Venedig über den Müggelsee zurück zur Spree mit Kurs durch das Berliner Zentrum.
Erstmals in das Programm der Tagesfahrten wird die Fahrt zu einem der größten Schiffsfahrstühle Europas, dem Schiffshebewerk Niederfinow aufgenommen. Von Potsdam geht es die Havel flussaufwärts vorbei an der Pfaueninsel und dem Großen Wannsee. Nach zweistündiger Fahrt erreicht das Schiff die Schleuse Spandau im Berliner Bezirk Spandau. Vorbei an der Zitadelle Spandau und der Insel Eiswerder geht die Fahrt auf der Havel in Richtung Hennigsdorf im Landkreis Oberhavel. Nach dem passieren der Lehnitzschleuse erreicht das Schiff den Oder-Havel-Kanal. Dieser liegt in weiten Teilen über dem Höhenniveau des Umlandes. Im Trog des Schiffshebewerks Niederfinow überwindet das Schiff die 36 Meter Höhenunterschied zwischen der Scheitelhaltung des Oder-Havel-Kanals und der tieferen Oderhaltung. Nördlich des Hebewerkes befindet sich die Baustelle für das neue Schiffshebewerk Niederfinow Nord. Nach dem Verlassen des Hebewerkes geht der Kurs vorbei an Liepe und über den Oderberger See erreicht das Schiff seinen Anleger in Hohensaaten. Am folgenden Tag führt die Schiffsreise in entgegengesetzter Richtung von Hohensaaten durch das Schiffshebewerk zurück nach Potsdam.
Die Fahrt zum Wasserstraßenkreuz Magdeburg findet an ausgewählten Terminen statt und beginnt in Potsdam. Sie ist eine kombinierte Schiffs- Busreise. Die Route führt von der Potsdamer Havel über die Untere Havel-Wasserstraße vorbei an Ketzin nach Brandenburg an der Havel. Nach dem passieren der Vorstadtschleuse Brandenburg und dem Plauer See erreicht das Schiff den Elbe-Havel-Kanal und die Schleuse Wusterwitz. Kurz vor Genthin und während der Passage des Kanals bis zur Schleuse Zerben werden Überbleibsel der früheren künstlichen Wasserstraßen Plauer Kanal und Ihlekanal sichtbar. In der Schleuse Hohenwarthe wird das Schiff mehr als 18 Meter angehoben auf die Scheitelhaltung des Mittellandkanals. Anschließend wird die etwa einen Kilometer lange Kanalbrücke über den Fluss Elbe befahren. In der westlich der Elbe gelegenen Sparschleuse Rothensee wird der Mittellandkanal wieder verlassen und in den Rothenseer Verbindungskanal hinabgeschleust. Vorbei an den Magdeburger Binnenhäfen und der Baustelle der Niedrigwasserschleuse Magdeburg geht der Kurs zur Elbe und diese in nördlicher Richtung zu Tal, um die Kanalbrücke auf dem Fluss zu unterqueren. Mit der Schleuse Niegripp wird der Elbe-Havel Kanal wieder erreicht. In Burg endet die Reise. Von dort erfolgt der Bustransfer der Gäste zurück nach Potsdam. Am folgenden Tag führt die Schiffsreise in entgegengesetzter Richtung von Burg über das Wasserstraßenkreuz zurück nach Potsdam.
Diese Tagesfahrt führt auf den unterschiedlichen Flussabschnitten von Potsdam bis Havelberg. Am frühen Morgen verlässt das Schiff den Hafen in Potsdam an der Langen Brücke um die ersten 25 Kilometer auf der Potsdamer Havel bis zum Göttinsee zurückzulegen. Weiter geht die Reise auf dem Teilabschnitt der Unteren Havel-Wasserstraße zwischen der Stadt Ketzin und der Schleuse Brandenburg. Die Schleuse wird gegen 11 Uhr passiert. Aus dem Unterwasser der Schleuse Brandenburg nimmt das Schiff Kurs über Backbord in die Brandenburger Niederhavel, diesem von der Frachtschifffahrt nicht mehr genutzten alten Flussabschnitt, um die ältesten Teile der Stadt Brandenburg, auch vorbei am Dom St. Peter und Paul zu passieren. Nach dem Verlassen des Plauer Gemündes wird der Plauer See überquert in Richtung Plaue und die Fahrt geht weiter zu Tal auf der Havel vorbei an Pritzerbe zur nächsten Schleuse, der Schleuse Bahnitz im Milower Land. Vorbei an Premnitz, die Stadt liegt im Naturpark Westhavelland und teilweise unberührter Natur erreicht das Schiff gegen 14 Uhr die Stadt Rathenow und die dortige Schleuse. Weitere Schleusen, sogenannte Schleppzugschleusen werden in Grütz und Garz passiert. Die Fahrt geht viele Kilometer durch den Naturpark Westhavelland. Das Schiff erreicht am frühen Abend den Liegeplatz im alten Winterhafen in Havelberg. Von dort erfolgt der Bustransfer der Gäste zurück nach Potsdam. Am folgenden Tag führt die Schiffsreise in entgegengesetzter Richtung von Havelberg die Flussabschnitte zurück nach Potsdam.
Auf einer Länge von etwa zehn Kilometern durchfließt der Fluss Havel die brandenburgische Landeshauptstadt Potsdam. Vom Ortsteil Sacrow bis zum Waldbad am Templiner See liegen zahlreiche interessante Anlegepunkte, aus deren Verbindung sich für Touristen und Einheimische sehenswerte Erlebnisrouten ergeben. Um eine Anbindung der Hotels, des Potsdamer Hauptbahnhofs und des Innenstadtbereiches an diese Sehenswürdigkeiten am Fluss zu schaffen, entstand die Idee eines mit kleinen, aber komfortablen Schiffen einen, in Anlehnung an Taxi- oder busähnlichen Betrieb, einzurichten. Folgende dreizehn Stationen werden fahrplanmäßig ab Potsdam Hauptbahnhof-Havelhof von den Wassertaxen angelaufen:
Ungewöhnlich ist die Schreibweise des Eigennamens. Entstanden ist sie durch die Übernahme aus der üblichen Namensschreibung ’’WEISSE FLOTTE’’ in Großbuchstaben. Ein ’’ß’’ ist bei den Großbuchstaben nicht vorhanden. Es hat sich folglich auch in der Kleinschreibung "Weisse Flotte" eingebürgert.

</doc>
<doc id="3126400" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126400" title="Margit Geissler-Rothemund">
Margit Geissler-Rothemund

Margit Geissler-Rothemund (auch "Margit Geißler"; * 24. Oktober 1958 in Berlin; † 22. Februar 2016 in München) war eine deutsche Schauspielerin, die nebenbei auch als Fotomodell arbeitete.
Margit Geissler zog bereits als junge Frau nach München und arbeitete dort zunächst in einem Schallplattenladen, wodurch sie mit der Musikbranche in Kontakt kam. Bald schon durfte sie sich für die Öffentlichkeitsarbeit verschiedener Musikproduzenten, darunter Ralph Siegel, verantwortlich zeigen, ehe sie sich eigenen Plänen widmete und eine vierjährige Gesangs- und Schauspielausbildung bei Anneliese Hofmann de Boer absolvierte. Ihre erste Filmrolle erhielt sie in einem Krimi, danach agierte sie in diversen Sexkomödien als Hauptdarstellerin, etwa in "Nackt und heiß auf Mykonos" an der Seite von Sascha Hehn. Zu dieser Zeit war sie auch häufig in Magazinen und Illustrierten abgebildet. In den 1980er Jahren wurde sie dann für verschiedenen Film- und Fernsehrollen besetzt. So wirkte Geissler beispielsweise in dem Leinwandstreifen "Didi und die Rache der Enterbten" oder der Serie "Monaco Franze" mit, es stellten sich die ersten Erfolge vor der Kamera ein. 1985 moderierte sie außerdem den Vorentscheid zum Eurovision Song Contest, "Ein Lied für Göteborg". Zwischen 1995 und 1997 war sie als "Hilde Möhlmann-Poppel" in der Daily-Soap "Marienhof" zu sehen.
Aus der 1983 geschlossenen Ehe mit dem Regisseur Sigi Rothemund ging 1990 eine Tochter hervor. Acht Jahre später ließ sich das Paar scheiden, worauf sich Geissler von 1998 bis 2007 eine künstlerische Auszeit nahm. Da anschließend Rollenangebote ausblieben, kellnerte sie zunächst, um ihren Lebensunterhalt zu verdienen, und schulte außerdem zur Personenschützerin um. Als solche nahm sie sich Prominentenkindern an und kümmerte sich nebenbei um drogenabhängige Jugendliche, nachdem sie sich bereits in den 1990er Jahren ehrenamtlich als Streetworkerin im Englischen Garten engagiert hatte. Ab Mai 2012 betrieb sie das "Berdux 5", ein Bordell in München-Pasing.
Margit Geissler erlag mit 57 Jahren im Krankenhaus Barmherzige Brüder in Nymphenburg einer Lungenkrebserkrankung.

</doc>
<doc id="3126403" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126403" title="Sahib Bibi Aur Ghulam">
Sahib Bibi Aur Ghulam

Sahib Bibi Aur Ghulam (Hindi: , übersetzt: "Besitzer, Ehefrau und Sklave") ist ein Bollywoodfilm aus dem Jahr 1962. Die Geschichte basiert auf den gleichnamigen Buch von Bimal Mitra.
Bengalen Ende des 19. Jahrhunderts: Manjhle Babu und Chhote Sarkar, zwei Brüder der Choudhury Familie, haben das "Badi Haveli" geerbt. Chhote ist mit Chhoti Bahu, einer schönen Mittelschichtsfrau, verheiratet. Dennoch erlangt sie keine Aufmerksamkeit von ihrem Ehemann, der sie, wie es für seinen Stand gebührt, eher wie ein Dienstmädchen behandelt. Jeden Abend vergnügt er sich mit Frauen und Alkohol im Bordell, währenddessen Chhoti einsam bleibt.
Da taucht Bhoothnath auf, ein Mann mittleren Alters, der nach Kalkutta gereist ist, um nach Arbeit zu suchen. Er nimmt einen Job in der Fabrik von Subinoy Babu an und verliebt sich in dessen junge Tochter Jaba.
Eines nachts nimmt der Bedienstete von Chhote, Bansi, der auch mit Bhoothnath verwandt ist, ihn zu Chhoti mit. Sofort ist Bhoothnath von ihrer Schönheit und Traurigkeit überwältigt und gibt ihr die Kraft, die Lebensweise ihres Mannes nicht einfach hinzunehmen: Er unterstützt sie dabei ihren Gatten zurückzuerobern. Bhoothnath wird ihr geheimer Vertrauter.
Bhoothnath verlässt die Stadt, um eine Ausbildung als Architekten zu machen. In dieser Zeit versucht Chhoti ihren Mann zurückzuerobern. Doch Chhotis Versuche sind missglückt, bis sie selbst zum Alkohol greift, um Chhote Sarkar bei sich zu haben.
Einige Jahre später kehrt Bhoothnath zurück und ist über das Gesehene schockiert. Chhoti ist verzweifelnd dem Alkohol verfallen, ebenso ihr Ehemann. Sie bittet Bhoothnath sie zu einem Tempel zu begleiten, um für ihren Ehemann zu beten. Ihre Unterhaltung wird von ihrem Schwager Manjhle Babu belauscht, der außer sich vor Wut ist. Somit befiehlt er einem Handlanger Chhoti zu bestrafen, da sie mit fremden Männern außerhalb der Choudhury Familie gesellt.
Als Chhoti und Bhoothnath sich mit einem Karren auf dem Weg machen, wird der Karren gestoppt. Bhoothnath bekommt einen Schlag und fällt in Ohnmacht, während Chhoti Bahu entführt wird. Nachdem Bhoothnath in einem Krankenhaus aufwacht, erfährt er, dass Chhoti verschwunden ist und ihr Gatte verstorben ist. Bhoothnaths Arbeiter informieren ihn, ein Skelett im "Badi Haveli" gefunden zu haben. Anhand des Schmucks der Leiche realisiert Bhoothnath, dass dies die sterblichen Überreste von Chhoti Bahu sind.
Der Film entstand nach Bimal Mitras Roman "Saheb Bibi Golam" aus dem Jahr 1952. Die Rolle der Chhoti Bahu sollte ursprünglich Nargis spielen, doch sie war durch die Geburt ihres Sohnes Sanjay verhindert. Die Filmsongs werden von Asha Bhosle, Geeta Dutt und Hemant Kumar gesungen. Die Handlung des Films ist als Rückblende erzählt
"Sahib Bibi Aur Ghulam" war Indiens Kandidat für die Academy Awards für das Jahr 1963, wurde jedoch nicht nominiert.

</doc>
<doc id="3126416" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126416" title="Daniel Friedrich Humbach">
Daniel Friedrich Humbach

Daniel Friedrich Humbach (* um 1685 in Berlin; † nach 1741) war ein Bildhauer und Stuckateur, der in Bamberg, Ebrach und Fulda arbeitete.
Er kam 1715 mit seiner Ehefrau nach Bamberg und ließ dort fünf Kinder taufen. Als seine Ehefrau 1738 starb, zog er nach Erlangen, wo ihm eine Hofbildhauerstelle in Aussicht gestellt wurde.
1728 fertigte er die Hermen im Kaisersaal zu Fulda und nach einem Entwurf von Friedrich Joachim Stengel die reichverzierte Floravase vor dem Orangeriegebäude in der gleichen Residenz. 1738 gestaltete er die Fassade des Alten Ebracher Hofes in Bamberg figürlich aus. 1741 fertigte er in der Abteikirche Ebrach große Stuckgruppen.

</doc>
<doc id="3126422" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126422" title="Antonio Francisco Xavier Alvares">
Antonio Francisco Xavier Alvares

António Francisco Xavier Alvares (* 29. April 1836 in Verna, Goa, Indien; † 23. September 1923 in Goa), genannt Mar Julius I., war Erzbischof-Metropolit der (lateinischen) Erzdiözese von Ceylon, Goa und Indien innerhalb der Syrisch-Orthodoxen Kirche.
Der Sohn des Joseph Baptista Alvares und der Marino Expectao Lorenco wurde 1862 oder 1864 durch Bischof Walter Steins SJ, Apostolischer Vikar in Bombay, zum römisch-katholischen Priester geweiht. Alvares begann seinen kirchlichen Dienst in der Erzdiözese Goa auf dem Gebiet von Britisch-Indien. Als unter den Päpsten Pius IX. und Leo XIII. die dortige Hierarchie reorganisiert wurde, wandte sich Alvares gegen die Lösung der historischen Verbindung mit Portugal (Padroado) und schloss sich 1887 mit einer Gruppe von Anhängern unter Beibehaltung der lateinischen Liturgie der Syrisch-Orthodoxen Kirche in Indien an. 
Am 28. Juli 1889 wurde er mit Erlaubnis des Patriarchen Ignatius XXXIV. Petrus III. (IV.) durch Bischof Paulus Mar Athanasius von Kottayam ebendort zum Bischof für die unabhängige lateinische Orthodoxe Kirche von Ceylon, Goa und Indien (außerhalb Malabars) konsekriert. Er führte den Amtsnamen Mar Julius und residierte zunächst in Colombo, Sri Lanka, dann in Kalynapur und schließlich in Ribandar, Goa, Indien, wo er begraben ist. Er wird als Heiliger verehrt.
1892 erteilte Alvares zusammen mit Mar Athanasius Paulos († 1907) von Kottayam und Mar Gregorius Gewargis († 1902) von Niraman Joseph René Vilatte die Bischofsweihe, auf dessen apostolische Sukzession sich zahlreiche heutige alt-katholische Bischöfe außerhalb der Utrechter Union berufen.

</doc>
<doc id="3126426" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126426" title="Landesvertretung Rheinland-Pfalz (Bonn)">
Landesvertretung Rheinland-Pfalz (Bonn)

Die Vertretung des Landes Rheinland-Pfalz beim Bund hatte von 1990 bis 2000 ihren Sitz im Bonner Parlaments- und Regierungsviertel. Die ehemaligen Gebäude der Landesvertretung, eine 1912 erbaute Villa sowie ein Neubau von Ende der 1980er-Jahre, liegen im Ortsteil Gronau an der Heussallee (Hausnummern 18–24) im Zentrum des Bundesviertels südwestlich des Bundeshauses.
Zunächst war die rheinland-pfälzische Landesvertretung ab Mitte 1951 in einem der behelfsmäßig als sog. „Pressehäuser“ errichteten Gebäude am Bundeshaus untergebracht, das neun Räume umfasste und dem Land Nordrhein-Westfalen gehörte. Bis Oktober 1952 wurde in der unweit gelegenen Schedestraße direkt an der Bundesstraße 9 ein Neubau durch das Land Rheinland-Pfalz errichtet. Hier entstand gegen Mitte der 1970er-Jahre ein Erweiterungsbau. Anfang der 1980er-Jahre erwarb das Land die Doppelvilla Heussallee 18/20 (Baujahr 1912) samt umliegendem Grundstück für seine Landesvertretung.
Nachdem ein weiteres zuvor in Bundesbesitz befindliches Grundstück an der Heussallee angekauft worden war, entstand dort als Ergebnis eines 1986 vom Land Rheinland-Pfalz ausgelobten, offenen und landesweiten Architektenwettbewerb in Ergänzung der Doppelvilla zwischen 1987 und 1989 ein Neubau für die Landesvertretung. Die Planung des Gebäudes und die anschließende Bauleitung wurden von "Ermel Horinek Weber ASPLAN Architekten BDA" (Kaiserslautern), die den zweiten Preis des Wettbewerbs errungen hatten, in Zusammenarbeit mit "HAUSS Architekten + Ingenieure" (Haßloch) durchgeführt. Die Einweihung des Neubaus erfolgte am 6. September 1990. Zu der Landesvertretung gehörte auch das rückwärtig gelegene Wohnhaus Heussallee 26/28.
Im Zuge der Verlegung des Parlaments- und Regierungssitzes zog die rheinland-pfälzische Landesvertretung mit zuletzt 50 Mitarbeitern Ende Dezember 2000 nach Berlin um (→ Vertretung des Landes Rheinland-Pfalz in Berlin). Das vormalige Gebäude der Landesvertretung war zu diesem Zeitpunkt bereits an den neugegründeten Verein "Bundespensions-Service für Post und Telekommunikation" verkauft worden, der es 2001 bezog. Das Wohnhaus Heussallee 26/28 wurde separat veräußert. Seit Januar 2005 gehört die Immobilie der "Marc Asbeck Grundbesitz Bonn", sie wird derzeit an das niederländische Unternehmen "Stater Deutschland GmbH" vermietet, das dort mit seinem deutschen Auslandssitz vertreten ist. Der größte Teil des Gebäudes ist von der Universität Bonn angemietet, unter anderem für das Annemarie Schimmel Kolleg for Mamluk Studies.
Im Gartenbereich des Gebäudes steht eine im Zuge des Neubaus der Landesvertretung im August 1990 aufgestellte Skulptur ("Raumplastik") des Bildhauers Christoph Mancke, der aus einem öffentlichen Wettbewerb unter 42 Teilnehmern aus Rheinland-Pfalz siegreich hervorgegangen war. Sie besteht aus einer mehrfach leicht geknickten Schräge aus rostbraunem Gusseisen, die auf einer raumbildenden Steinpergola aufliegt.

</doc>
<doc id="3126430" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126430" title="Jacob Hochbrucker">
Jacob Hochbrucker

Jacob Hochbrucker (auch "Jakob Hochprugger"; * um 1673 in Mindelheim; † 28. Mai 1763 in Donauwörth) war Harfenist, Zupfinstrumentenbauer, Geigenbauer und Lautenmacher. 1720 erfand er die Pedalharfe mit Pedalen am Harfenfuß.

</doc>
<doc id="3126439" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126439" title="Hardened Aircraft Shelter">
Hardened Aircraft Shelter

Mit Hardened Aircraft Shelter (HAS, kurz auch nur "Shelter") wird ein mittels Stahlbetongewölbe und Panzertoren armierter Flugzeugbunker, üblicherweise für Kampfflugzeuge, bezeichnet. Dieser kann zur optischen Tarnung mit Erde bedeckt und grasbewachsen sein. Mit derartigen Unterständen sind die Kampfflugzeuge vor Treffern leichter Fliegerbomben und Splittern hinreichend geschützt.
Nach den Lehren aus dem Sechstagekrieg der arabischen Nachbarn gegen Israel und dessen vernichtenden Angriffen gegen arabische Militärflugplätze begann ein Umdenken. Bereits ein einziges Kampfflugzeug ist mit seiner Munition in der Lage, die auf einem gegnerischen Militärflugplatz aufgereiht stehenden aufgetankten und aufmunitionierten Militärflugzeuge innerhalb weniger Sekunden zu beschädigen oder zu zerstören. Die Zerstörung wird durch die nachfolgenden Sekundärexplosionen sowie die entstehende Hitze vervollständigt. Um dem zu begegnen, wurden aus Stahlbeton bestehende Flugzeugunterstände für jeweils ein oder zwei Kampfflugzeuge nahe den Rollwegen oder Pistenenden errichtet.
In der Sowjetunion begann bereits Ende der 1950er-Jahre im Kaliningrader Werk 2 die industrielle Produktion von Fertigteilen für „Bogendeckungen“. 1962 wurde bei der Auswertung von US-amerikanischen Luftbildaufnahmen auf Kuba ein erster sowjetischer Shelter identifiziert. 1968 wurden Handelsschiffe gesichtet, die mit Fertigbau-Elementen für die GSSD beladen waren. Die ersten dieser Bauten entstanden im selben Jahr auf dem Flugplatz Köthen. In den folgenden Jahren wurden sowjetische Flugplätze auf dem Gebiet der DDR bis 1989 mit etwa 800 Sheltern ausgestattet.
Einige Luftstreitkräfte gingen einen Schritt weiter, indem sie nicht nur Flugzeugunterstände errichteten, sondern zusätzlich die gesamte für die Wartung benötigte Infrastruktur vor Luftangriffen schützten. So wurden Stollen in Berge getrieben und sogenannte Flugzeugkavernen geschaffen. So haben die albanischen, taiwanischen und chinesischen Luftstreitkräfte sowie die Luftwaffen der Schweiz und Schwedens solche Kavernenanlagen in Betrieb genommen. Nach dem Ende des Kalten Krieges wurde jedoch ein Großteil dieser Anlagen in Schweden, Albanien und der Schweiz stillgelegt.
Shelter wurden sowohl für einzelne als auch für mehrere Kampfflugzeuge gebaut, wobei die von jugoslawischen Firmen für die irakische Luftwaffe erstellten technisch auf dem höchsten Niveau sind. Über den gleichen Standard verfügen jene Shelter, die für die USAF in der "Al Udeid Air Base" in Katar gebaut wurden. Diese sind jedoch auf Satellitenfotos nur für geübte Beobachter erkennbar.
Die meisten Shelter sind so gebaut, dass sie im hinteren Bereich über Tore und Abgasumleitungen verfügen, sodass die Kampfflugzeuge ihre Triebwerke im Schutz der Shelter starten können. Somit können sie bei Alarmstarts aus den Sheltern auf die Startbahnen rollen.
Auf Fliegerhorsten der deutschen Luftwaffe gibt es drei verschiedene Generationen von Sheltern. Der gängige Sheltertyp verfügt über zwei unterschiedliche Abgasauslässe. Auf den Flugplätzen, auf denen das Waffensystem Tornado geflogen wird, kommt ein kastenförmiger Auslass zum Einsatz; auf den anderen Luftwaffenstützpunkten werden halbrunde Auslässe verwendet.
Darüber hinaus unterscheiden sich die beiden Versionen durch einen zusätzlichen etwa 30 cm hohen Ausschnitt am oberen Ende der Sheltertüraussparung bei der Tornado-Variante.
Die Fliegerhorste Nörvenich und Jever bilden eine Ausnahme von den anderen deutschen Fliegerhorsten, da sich auf ihnen der NATO-Standardsheltertyp (TAB-VEE) befindet.
Teilweise werden in ausreichendem Abstand Erdwälle vor den Toren bis zur Shelterhöhe aufgeschüttet, um Explosionsdruckwellen und Splitter sowie direkte Treffer auch bei geöffneten Toren vom Inneren des Shelters und dem Flugzeug abzuhalten.
Um Explosionen in der Umgebung die Druckwirkung zu nehmen, gibt es in Israel und Saudi-Arabien einen weiteren Sheltertyp. Diese sind rund sechs Meter tief in den Erdboden eingelassen, sodass die Shelterdecke mit ausreichender Erdüberdeckung bodeneben ist. Ein Rollweg zweigt ab und gleitet über eine Rampe in eine vertiefte Mulde. Dort befinden sich beidseitig rund drei bis vier Shelter nebeneinander. Teils sind zwei Mulden als Rollwege vorhanden und mittig ein Wall vorhanden, um direkten Treffern die Druckwirkung zu entziehen. Diese Art von Sheltern ist auf Satellitenbildern leicht ersichtlich.
"NATO"
"Weltweit"
sowie Luftstreitkräfte weiterer Staaten
Für den reinen Abriss eines Shelters mit modernen Abrissmaschinen werden zwei bis drei Tage veranschlagt. Die Bodenplatte ist dabei noch nicht berücksichtigt. Meist kann diese als Fundament weiterverwendet werden. Falls nicht, so ist diese je nach verwendetem Abrissgerät in ein bis fünf Tagen ebenfalls restlos zerstört. Der dabei anfallendende Bauschutt wird in Brechern soweit aufbereitet, dass er entweder für den Straßenbau oder als Zuschlag für Beton verwendet werden kann. Der verarbeitete Bewehrungsstahl und die rund 20 Tonnen schweren Stahltore werden als Stahlschrott verwertet.

</doc>
<doc id="3126443" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126443" title="Andreas Kestler">
Andreas Kestler

Andreas Kestler, auch "Andreas Keßler", (* vor 1677; † nach 1682) war ein deutscher Steinmetz, Maurer und Architekt in Zeil am Main.
1677 bis 1683 erbaute er nach eigenen Plänen, welche durch Antonio Petrini überarbeitet wurden, das Schloss zu Zeilitzheim für den Grafen Philipp von Wolfsthal, eine vierflügelige zweigeschossige Barockanlage um einen quadratischen Innenhof. In Bamberg errichtete er 1679 bis 1682 den Alten Ebracher Hof neu.

</doc>
<doc id="3126464" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126464" title="Maya (Film)">
Maya (Film)

Maya ist ein italienischer Horrorfilm des Regisseurs Marcello Avallone aus dem Jahre 1989. In den Hauptrollen spielen Peter Phelps, Mariella Valentini und Cyrus Elias.
In einem mexikanischen Dorf häufen sich Todesfälle; darunter ist der des gelehrten Solomon Slivak, der in einer Maya-Pyramide auf den Spuren des mythischen Königs Xibalbay unterwegs war. Weder seine Lebensgefährtin Maria noch der örtliche Arzt Dr. Santos, auch nicht der junge englische Abenteurer Peter oder die aus New York angereiste Tochter des Toten finden zunächst einen Ansatzpunkt. Als ein Touristenpaar ebenfalls blutig stirbt, werden Peter und Lisa, die sich mittlerweile ineinander verliebt haben, erneut aktiv. Die ehemalige Freundin Peters, die Eingeborene Jihaira, stirbt; auch andere Dorfbewohner werden auf grausame Weise getötet. Peter und Lisa setzen auf die mythischen Kenntnisse von Doktor Santos. Doch auch vereint kommen sie kaum gegen das Böse an. Trotz Verwicklungen in uralte Riten können die beiden Liebenden überleben.
C. Bogani bemängelte in "Segnocinema" die „Puppenhaftigkeit der Darsteller, Sexismus jenseits des Erträglichen und die typischen Dialoge und Bilder, die solche auf Internationalität angelegte Produktionen bringen müssen, dabei aber nicht Fisch und nicht Fleisch sind und nur noch Beliebigkeit verbreiten“.
Der Film wurde von der Produktionsfirma "Reteitalia" in den "Elios Studios" in Latium und auf der Isla Margarita in Venezuela gedreht.

</doc>
<doc id="3126473" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126473" title="Schlacht bei Grynau">
Schlacht bei Grynau

Die Schlacht bei Grynau am 21. September 1337 fand während des Grynaukriegs zwischen der Reichsstadt Zürich und einem Adelsbund unter der Führung des Grafen Johann I. von Habsburg-Laufenburg statt.
Der Ort der Schlacht, die Burg Grynau, sicherte einen der wenigen Übergänge über die Linth zwischen Zürich- und Walensee und war deshalb ein strategisch wichtiger Platz. 1311 gelangte die Burg unter die Kontrolle von Graf Rudolf III. von Habsburg-Laufenburg (1270 - 1314), sie wurde aber auch von den Grafen von Toggenburg beansprucht.
Auslöser der Feindseligkeiten war die Brun'sche Zunftrevolution in Zürich 1336. Der neue Bürgermeister Rudolf Brun verbannte nach der politischen Neuordnung 22 adlige Räte und ihre Familien aus der Stadt. Sie fanden Rückhalt bei den umliegenden Adelshäusern, die sich durch den Aufstieg der Stadt Zürich bedroht fühlten.
Die Flüchtigen kamen bei Graf Johann I. von Habsburg-Laufenburg in Rapperswil unter, der in diesem Kampf auch wegen eigener Schulden die Führung übernahm. Er war sowohl bei der Stadt wie auch bei einzelnen der Verbannten verschuldet. Unter seinem Schutz bildeten die Ausgestossenen eine Gegenregierung des «äusseren Zürich» in Rapperswil und begannen Streifzüge durch das Untertanengebiet der Stadt Zürich zu unternehmen. Ziel war es, die neue Regierung von Zürich zu stürzen. Graf Johann warb während dieser Jahre Söldner an.
Gegen die Gegner der neuen Rapperswiler Stadtregierung wurde mehrmals vorgegangen, wie aus einer überdurchschnittlichen hohen Zahl an (vermutlich politisch motivierten) Hinrichtungen und beispielsweise einem Versammlungsverbot geschlossen werden darf. 
Auch Zürich suchte Rückhalt bei Verbündeten und fand sie mit Graf Kraft III. von Toggenburg, der bestrebt war, zwischen der Eidgenossenschaft und Habsburg eine profitable Mittelstellung einzunehmen und der wegen Grynau im Konflikt mit Johann I. stand. Zürich hatte schon 1327 ein Burgrecht mit dem Grafen abgeschlossen, der auch Schutzherr des Zürcher Grossmünsters war.
Auch der Einsiedler Abt Konrad I. von Thun war mit Brun bekannt, er sympathisierte mit der Sache der Zürcher und anerkannte deren Verfassungsänderungen.
In der am 21. September 1337 stattfindenden Schlacht in der Nähe der Burg Grynau fand Graf Johann I. von Habsburg-Laufenburg wie auch der Toggenburger Graf Kraft III. als Anführer des kleinen Heeres der Zürcher Truppen den Tod. Der genaue Ort der Schlacht ist unbekannt. Der Zürcher Sieg bewirkte, dass der habsburgische Herzog Albrecht II. von Österreich ins Geschehen eingriff und für einen vorläufigen Frieden sorgte. Er forderte die Zürcher auf, auf alle Eroberungen zu verzichten und zudem den Verbannten ihr Vermögen auszuhändigen, was die Stadt Zürich jedoch ablehnte. Rudolf Brun lenkte erst ein, als Herzog Albrecht die Vormundschaft über die noch minderjährigen Söhne des gefallenen Grafen, Johann II., Rudolf IV. und Gottfried II., übernahm und sich damit auf die Seite der Rapperswiler stellte. 
Die Habsburger waren jedoch seit dem Tod des Herzogs Otto, Albrechts Bruder, nicht persönlich präsent und die Zürcher konnten deshalb ihren Einfluss am oberen Zürichsee ausbauen. Zürich ging zu seiner Absicherung daraufhin eine ganze Reihe von Bündnissen ein, darunter 1340 mit Konstanz und St. Gallen. 1342 konnte Jakob Brun, der Bruder des Zürcher Bürgermeisters, die Vogteirechte der Höfe Wollerau, Pfäffikon und Bäch am linken Seeufer erwerben. 1343 folgte sogar ein kurzfristiges Bündnis mit Rapperswil. 1345 folgte ein Bündnis mit dem Bischof und der Stadt Basel sowie Schaffhausen. Nach dem Tod Ludwigs des Bayern gelang Brun eine Bestätigung der Privilegien Zürichs vom neugewählten König Karl IV., und schließlich trat Zürich 1349 dem Schwäbischen Städtebund bei.
Bruns Gegner wandten sich an den nunmehr volljährigen Sohn des gefallenen Grafen, Johann II., und versprachen ihm die Tilgung aller Schulden und die Einlösung der an die Stadt Zürich verpfändeten Höfe Wollerau, Bäch und Pfäffikon. Dieser führte den Kleinkrieg weiter und nahm bei einem Überfall zwischen dem 31. Juli 1347 und dem 26. Juni 1348 auf Pfäffikon den Einsiedler Abt Konrad II. von Gösgen gefangen. Wie lange der Abt gefangen sass, ist unklar. Auf jeden Fall war er am 26. Juni 1348 wieder frei und Pfäffikon wieder in seinen Händen, denn unter diesem Datum kam durch Vermittlung einiger Herren eine Aussöhnung zwischen ihm und Johann zustande. Durch Schadensersatz ebnete Abt Johannes den Weg zur Aufhebung des Bannes, der offenbar verhängt worden war. Graf Johann II. und seine Brüder versprachen dafür, das Gotteshaus, seine Leute und Güter in ihren besonderen Schutz nehmen zu wollen.
Der Konflikt, der sich zwischen Zürich und den Grafen von Habsburg-Laufenburg mit Unterbrechung bis 1355 hinzog, eskalierte 1350 anlässlich der Mordnacht von Zürich, bei der Graf Johann II. durch Verrat mindestens zwei Jahre in Gefangenschaft in Zürich geriet.
Die Burg Grynau wurde 1343 dem Grafen "Friedrich V. von Toggenburg" verkauft und gelangte während des Alten Zürichkrieges 1437 mit Fahr und Zöllen an den Kanton Schwyz.

</doc>
<doc id="3126479" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126479" title="Tsartlip">
Tsartlip

Die Tsartlip First Nation oder Tsarlip sind eine der auf Vancouver Island lebenden First Nations der pazifischen Küste Kanadas. Dabei sind sie eine der fünf First Nations um Victoria, die die Saanich Nation bilden. Ihre Häuser stehen an der Brentwood Bay. Sie sind eine der fünf Wohnhausgruppen oder „Familien“ der Saanich, zu denen neben den Malahat und Pauquachin (zwischen Gordon Head und Cowichan Head) auch die Tsawout (an der Saanichton Bay) und die Tseycum (an der Patricia Bay) gehören. 2006 waren 784 Menschen als Stammesangehörige anerkannt.
Sie alle gehören zur Gruppe der "North Straits Salish" oder Lekwungaynung sprechenden Stammesgruppe, zu denen die Saanich, die Songhees und die T'sou-ke First Nation gehören. Diese wiederum gehören zu den Küsten-Salish, die zwischen Vancouver Island und Washington leben. 
1852 schloss James Douglas zwei Verträge mit den Saanich. Dabei schloss er einen am 6. Februar mit den südlichen Saanich, also den Pauquachin und Malahat, und einen am 11. Februar mit den nördlichen Saanich - unterzeichnet von Hotutstun und 117 weiteren Personen. Gegen mehrere hundert Decken war dieser Vertrag die Grundlage, ihnen ihr Land zu nehmen, ähnlich wie schon 1850 den benachbarten Songhees.
Die 784 "Tsartlip" (2006) leben bis heute im 1877 zugewiesenen Reservat, das wiederum auf den Vertrag von 1852 zurückgeht. Dort befinden sich heute 118 Häuser.
Einer der bekanntesten Wrestler (eher "Grappler") indianischer Abstammung wurde der 1896 geboren Jean Baptiste Paul, der ab 1935 als "Chief Thunderbird" auftrat. Er war der Sohn des Häuptlings Tommy Paul, der wiederum der Sohn des Häuptlings Ben Paul war. Seine sportliche Karriere begann am "Indian college" in Tacoma, wobei er zunächst 1933 als Boxer bekannt wurde. In Großbritannien wurde er durch seine Tourneen (1951–1952 und 1954–1955) bekannt, weil er als Wrestler im Häuptlingsornat und unter Trommeln auftrat. Gegenüber der BBC äußerte er: „You must have kept all your nice people here - and sent your mean whites to my country. Because they certainly wound up stealing it from us Indians.“ 1955 beendete er seine Karriere. Zu Ehren des am 23. November 1966 Verstorbenen wurde ein eigener Totempfahl errichtet.
Sein Sohn Philip Paul (1933 bis 1992) besuchte die "Kuper Island Residential School" (vgl. Überblicksartikel), das "St. Louis College" und die "North Saanich High School". Er wurde, wie sein Vater, Häuptling und war Mitgründer der "Southern Vancouver Island Federation", der Union of British Columbia Indian Chiefs und der "National Indian Brotherhood". 1967 wurde er Direktor für "Native Studies" am "Institute of Adult Studies" (später "Camosun College" genannt). 1971 bis 1975 arbeitete er vor allem als "Director of Land Claims Research", wobei er sich mit den Landforderungen der Indianer befasste. 1975 bis 1980 stand er an der Spitze der Verwaltung bzw. der Bildungsabteilung des Häuptlingsverbunds. Ab 1980 leitete er den "Saanich Indian School Board", um an diesen Schulen „das beste aus beiden Welten“ zu lehren.
Die Tsartlip First Nation versucht derzeit am energischsten ihre Souveränität zu pflegen. Dazu gehört die wirtschaftliche Unabhängigkeit, wozu das Arbutus-Projekt ins Leben gerufen wurde. Dieses Resort soll nach fünf Jahren Bauzeit fertiggestellt sein. Allan Claxton von der Tsawout First Nation konnte im März 2007 verkünden, dass nach einer Abstimmung, bei der 232 für, 70 gegen das Projekt stimmten, und 2 Stimmen ungültig waren, eine Rückgabe der Landrechte und der Verwaltung erfolgen kann. Damit werden alle die Bodenadministration betreffenden Bereiche des Indianergesetzes (Indian Act) aufgehoben und eine autonome Verwaltung eingesetzt.
Dies ist deshalb möglich, weil die Verträge von 1852 nie ihre Gültigkeit verloren haben. Prinzipiell haben die betreffenden Stämme weitgehende Souveränitätsrechte in ihren Gebieten. Das betrifft selbst scheinbar abgelegenste Bestimmungen, wie das in Kanada gültige Nachtjagdverbot. 2006 konnten sich Tsartlip-Jäger mit Erfolg darauf berufen.
Wie viele Indianerstämme, so versuchen auch die Tsartlip ihr kulturelles Erbe zu schützen. Dennoch kommt es immer wieder zu Vandalismus oder Diebstählen, wie im August 2007, als von Mayne Island eine steinerne Schale oder ein Mörser, möglicherweise zum Mahlen von Getreide, deren Alter auf 2000 bis 4000 Jahre geschätzt wird, verschwand.
Der Weitergabe ihres kulturellen Erbes dient vor allem die Einrichtung von eigenen Schulen, wie der "LÁU,WELNEW Tribal School" auf dem Gebiet der Tsartlip. Sie wird von den Pauquachin, Tsawout und Tseycum mitgetragen. 1989 eröffnet, werden dort mittlerweile knapp 200 Schüler unterrichtet.

</doc>
<doc id="3126483" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126483" title="Nash LaFayette">
Nash LaFayette

Der Nash LaFayette war eine PKW-Baureihe mit Sechszylindermotoren der Nash Motors Company in Kenosha. 1934 erinnerte man sich an den Namen der 1924 aufgekauften LaFayette Motors Corporation, deren Produktion man zugunsten des Ajax 1925 eingestellt hatte. Der neue kleine Sechszylinderwagen unterhalb des Modells Big Six sollte den Traditionsnamen erhalten. Bis 1937 lief dieses Modell als eigene Marke im Nash-Kelvinator-Konzern, dann wurde es mit dem etwas größeren Nash 400 zum "Nash LaFayette 400" vereinigt. Ab dem Folgejahr bis 1940 hieß der Wagen dann einfach "Nash LaFayette".
Das "Modell 110" hatte ein Fahrgestell mit 2.870 mm Radstand. Es besaß einen seitengesteuerten Sechszylinder-Reihenmotor mit 3.569 cm³ Hubraum (Bohrung × Hub = 82,6 mm × 111,1 mm), der 75 bhp (55 kW) bei 3.200/min abgab. Die Nash-Modelle hatten in diesem Modelljahr bereits ausnahmslos obengesteuerte Motoren. Die Antriebs- und Bremsenkomponenten (Einscheiben-Trockenkupplung, 3-Gang-Getriebe mit Mittelschaltung, Hinterradantrieb, mechanische Bremsen an allen vier Rädern) entsprachen den Nash-Modellen. Es gab verschiedene offene und geschlossene Aufbauten mit 2 bis 5 Sitzplätzen. Die 4-türigen Luxusvarianten nannten sich "Brougham".
1935 gab es wenig Änderungen. Die Motorleistung des "Modells 3510" stieg auf 80 bhp (59 kW) bei 3.200/min.
1936 wurde das Design überarbeitet. Das "Modell 3610" zeigte klarere Linien. Der Kühlergrill mit einfachen, vertikalen Stäben wurde zunächst aus Stahl gepresst, später ersetzte ihn ein verchromtes Exemplar aus Druckguss. Das Styling des Fahrzeuges entsprach dem des neu eingeführten Nash 400, die Motorhaube war aber weiterhin geteilt und in der Mitte angeschlagen. Die Motorleistung stieg nochmals auf 83 bhp (61 kW) bei 3.200/min, und die mechanischen Bremsen wichen einem hydraulischen System.
Nachdem der Geschäftsleitung der Nash 400 und der LaFayette zu ähnlich schienen, vereinigte man beide Modelle zum "Nash LaFayette 400", um sich nicht zu verzetteln. Die Marke LaFayette war damit vom Markt verschwunden. Das "Modell 3710" übernahm den größeren Sechszylinder-Reihenmotor des Nash 400 mit 3.848 cm³ Hubraum (Bohrung × Hub = 85,7 mm × 111,1 mm) und 90 bhp (66 kW) bei 3.400/min. Auch der Radstand von 2.972 mm wurde vom größeren Modell übernommen. Von den großen Nash-Modellen dieses Modelljahres, die alle Ambassador hießen, übernahm der LaFayette 400 das Styling mit in dem Mitte nach vorne gewölbtem Grill und der geteilten Windschutzscheibe. Die Motorhaube war nun hinten angeschlagen.
1938 hieß das Nash-"Modell 3810" "Nash LaFayette", und sein ansonsten unveränderter Motor leistete nun 95 bhp (70 kW). Der verchromte "Rainfall"-Kühlergrill mit vertikalen Stäben war, wie bei allen Nash-Modellen, einem Exemplar mit vertikalem Mittelsteg und horizontalen Stäben gewichen.
Komplett überarbeitet präsentierte sich das Styling 1939. Alle Nash-Modelle besaßen nun eine Alligatorhaube und einen schmalen, hohen Kühlergrill mit horizontalen Stäben. Die Hauptscheinwerfer waren rechteckig und komplett in die vorderen Kotflügel eingelassen. Die Motorleistung des LaFayette, "Modell 3910", stieg auf 99 bhp (73 kW) bei 3.400/min.
Auch 1940 wurde das Styling angepasst: Die vorderen Kotflügel fielen eckiger aus, sodass die nun wieder runden Hauptscheinwerfer wieder senkrecht stehende Streuscheiben besaßen. Der schmale Kühlergrill mit horizontalen Stäben aus dem Vorjahr wurde von zwei großen Grillfeldern im "Rainfall"-Design flankiert. Technisch wurde der LaFayette "Modell 4010" in seinem letzten Baujahr nicht verändert.
1941 ersetzte der Ambassador 600 dieses Modell.
Kimes, Beverly R. (Herausgeber), Clark, Henry A.: "The Standard Catalog of American Cars 1805-1942", Kraus Publications (1985), ISBN 0-87341-045-9

</doc>
<doc id="3126497" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126497" title="VL Tuisku">
VL Tuisku

Die VL Tuisku war ein finnisches Schulflugzeug aus den 1930er Jahren.
Arvo Ylinen, Chefkonstrukteur der staatliche Flugzeugfabrik "Valtion lentokonetehdas", war Projektleiter bei der Entwicklung dieses Flugzeuges für die finnischen Luftstreitkräfte. 
Der erste Prototyp wurde 1933 gebaut und am 10. Januar 1934 von Leutnant U.E. Mäkelä erstmals geflogen. Die Serienproduktion begann ein Jahr später. Innerhalb von zwei Jahren wurden 30 Flugzeuge gebaut. Diese erhielten die Identifizierungs-Codes TU-149 – TU-179. Die Tuisku war das erste finnische Flugzeug mit einem geschweißten Stahlrohr-Rahmen.
Von diesem Flugzeug wurden drei Versionen gebaut, eine Version mit Schwimmern, eine für die Pilotenschulung und eine zur Schulung von Aufklärern. Das Flugzeug wurde bis 1949 bei allen finnischen Geschwadern eingesetzt. 
Eine erhaltene Tuisku mit dem Namen ""Sokeri-Sirkku"", (TU-178) ist im Luftfahrtmuseum in Vantaa (Suomen Ilmailumuseo) ausgestellt. Von einer weiteren (TU-169) ist der Rumpf erhalten, welcher im Lager des Museums aufbewahrt wird.
Vor der alten staatlichen Flugzeugfabrik in Tampere steht eine weitere restaurierte Tuisku.

</doc>
<doc id="3126522" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126522" title="J-Air">
J-Air

J-Air Co., Ltd. ( "Kabushiki-gaisha Jei Ea") ist eine japanische Regionalfluggesellschaft mit Sitz Ikeda und ein Tochterunternehmen der Japan Airlines.
Am 8. April 1988 wurde die "JAL Flight Academy Co., Ltd." (JFA) in Hiroshima gegründet. JFA eröffnete den Linienbetrieb mit einem neuen Unternehmensbereich und übernahm den Flugbetrieb der insolventen "Nishi Seto Airlink". Die Embraer EMB 110 wurden am 8. April 1988 durch BAe Jetstream 31 ersetzt.
Am 8. August 1996 gründete JFA in Hiroshima die Tochtergesellschaft J-Air um den Anspruch einer Fluggesellschaft gerecht zu werden. Im April 2001 wurde J-Air, durch den Verkauf aller Beteiligungen durch den Staat, ein privates Unternehmen. J-Air bedient heutzutage Strecken, von denen eine hohe Flugfrequenz gefordert wird, aber die gleichzeitig ein kleines Passagieraufkommen haben. Somit sind die Strecken für Boeing 737 (kleinster Maschinentyp der JAL mit über 100 Sitzplätzen) nicht geeignet. Aus diesem Grund hat man alle Flugzeuge durch Bombardier CRJ200 mit 50 Sitzplätzen bis zum August 2003 ersetzt. Am 17. Februar 2005 wurde der Flugbetrieb zum Flughafen Nagoya verschoben um eine größere Kundschaft zu erreichen.
Im April 2007 trat die Muttergesellschaft Japan Airlines und damit auch J-Air der Oneworld Alliance bei. Am 18. Juni bestellte die Fluggesellschaft insgesamt 15 Embraer 170. Diese wurden ab 2008 ausgeliefert.
Im August 2014 bestellte J-Air 47 Flugzeuge, dazu gehören 32 Mitsubishi Regional Jets und 15 Embraer E-Jets
Als Tochtergesellschaft der JAL bietet J-Air für diese verschiedene Zubringerflüge innerhalb Japans an. Als Heimatflughafen wurde von Februar 2005 bis März 2011 der Flughafen Nagoya und als Drehkreuz der Flughafen Osaka-Itami genutzt.
Mit Stand Juni 2016 besteht die Flotte der J-Air aus 26 Flugzeugen mit einem Durchschnittsalter von 7,2 Jahren:

</doc>
<doc id="3126524" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126524" title="EZPWD">
EZPWD

Das Europäische Zentrum für Parlamentarische Wissenschaft und Dokumentation (EZPWD) ist ein 1977 gegründetes parlamentarisches Netzwerk.
Das Zentrum verfolgt das Ziel, den Informations-, Gedanken- und Erfahrungsaustausch zwischen den Verwaltungen der Parlamente in Europa zu fördern. Erfolgreiche Beispiele aus der Praxis sollen ausgetauscht und die schon bestehende enge Zusammenarbeit zwischen den Dienststellen der Parlamente in allen Bereichen der parlamentarischen Verwaltung, Gesetzgebung, Information, Wissenschaft und Dokumentation intensiviert werden. Das EZPWD sammelt und verbreitet die von den Parlamentsdiensten angefertigten Ausarbeitungen und Studien. Selbstverständlich arbeitet das Zentrum auch mit anderen europäischen Netzwerken zusammen, z.B. IPEX oder TAIEX.
Eine parlamentarische Versammlung kann nur dann Mitglied im EZPWD werden, wenn sie vorher auch Mitglied der Konferenz der Präsidenten der Europäischen Parlamentarischen Versammlungen geworden ist.
Das Zentrum hat die folgenden Mitglieder (Stand 2016)
sowie die Kammern der Parlamente der Mitgliedstaaten der Europäischen Union und des Europarats
Das Zentrum steht ferner Staaten zur Verfügung, die den Beobachterstatus (Observer) in der Parlamentarischen Versammlung des Europarates genießen:
Das EZPWD hat sich seit 1977 zu einer der wichtigsten Plattformen der intereuropäischen parlamentarischen Zusammenarbeit entwickelt. Jedes zweite Jahr wird ein offizieller Tätigkeitsbericht der Konferenz der Präsidenten und Generalsekretäre vorgelegt. Die Publikationen des EZPWD werden als auf der Internetseite des Zentrums veröffentlicht.
Die Websites des Zentrums dient den Parlamentsverwaltungen als Kommunikationsplattform. Wenn ein Parlament an mindestens vier andere europäische Parlamente eine Anfrage richtet, wird diese gemeinsam mit einer Musterantwort des anfragenden Parlaments per E-Mail an das Sekretariat in Brüssel geschickt und von dort an die parlamentarischen Versammlungen weitergeleitet. Meistens werden aber die 27 EU-Parlamente oder sogar alle teilnehmenden Parlamente befragt. Obwohl die Arbeitssprachen des EZPWD Deutsch, Englisch und Französisch sind, erfolgen die Anfragen und Antworten in der Praxis überwiegend in englischer Sprache. Die Fristen zur Beantwortung solcher Anfragen sind meist knapp bemessen. In einer Datenbank des EZPWD werden alle Anfragen und Antworten seit dem Jahr 2000 gespeichert, auch solche, die erst nach abgelaufener Frist eintreffen. Themen, die erfahrungsgemäß immer wieder relevant werden können, stehen somit jederzeit in der Datenbank zur Verfügung. 
Die Themenpalette der Anfragen reicht von den parlamentarischen Kontrollrechten über die Parteienfinanzierung bis zur Verwendung der europäischen Flagge in den europäischen Parlamenten. Fragen nach der Regelung des Jugendschutzes werden ebenso gestellt und beantwortet wie Fragen zu den Ausschüssen für Menschenrechte.
Das EZPWD lädt einmal jährlich zu einer Korrespondentenkonferenz, sodass das wechselseitige Kennenlernen und die direkte multinationale Zusammenarbeit möglich ist. Das Zentrum sowie die Jahreskonferenzen werden von zwei Ko-Direktoren und Ko-Sekretären geleitet, die vom Europäischen Parlament und der Parlamentarischen Versammlung des Europarats benannt werden.
Die Organisation wurde im Juni 1977 in Wien von der Konferenz der Präsidenten der europäischen parlamentarischen Versammlungen als Drehscheibe parlamentarischer Zusammenarbeit gegründet. Die Konferenz beauftragte die Präsidenten des Europäischen Parlaments und der Parlamentarischen Versammlung des Europarats, Emilio Colombo und Karl Czernetz, die erforderlichen Maßnahmen zur Einrichtung des Zentrums zu treffen. Erster und längstdienender Ko-Direktor des Zentrums von 1977 bis 1994 war Klaus Pöhle.
Die Entwicklung des Zentrums gliedert sich in drei Abschnitte:
1978–1989: Diese Jahre sind gekennzeichnet durch die Entwicklung von Standards in den Informationseinrichtungen der nationalen Parlamente. Die Arbeitsstrukturen des Zentrums entstehen. In jedem nationalen Parlament wird ein Korrespondent bestellt. Arbeitsgruppen für die verschiedenen Tätigkeitsbereiche der Parlamentsverwaltungen werden eingerichtet.
1990–1996: In dieser Zeit werden die neuen Demokratien Mittel- und Osteuropas in die Arbeit des Zentrums einbezogen. Der EDV-Einsatz in den nationalen Parlamenten wird intensiviert. Die parlamentarischen Webseiten entstehen. 
1997–2009: Die Zusammenarbeit der nationalen Parlamente erlebt einen bis heute ungebremsten Boom bei den wechselseitigen Anfragen. Ein umfangreiches Seminarprogramm wird den Mitarbeitern der nationalen Parlamente angeboten und angenommen. Im Mai 2006 werden die neuen Statuten auf der Europäischen Konferenz der Parlamentspräsidenten in Tallinn von den Generalsekretären angenommen. 
Eine Analyse der Aufgabenfelder hat ergeben, dass vier Bereiche für den interparlamentarischen Austausch besonders wichtig sind. Folgende Bereiche werden jeweils von einem Koordinator betreut:
Die Webseite ist nur den Mitgliedern des EZPWD zugänglich.

</doc>
<doc id="3126531" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126531" title="Richard Verstegen">
Richard Verstegen

Richard Verstegan (* um 1548; † 1640 in Antwerpen) (alias "Richard Rowlands") war ein holländisch-englischer Schriftsteller, Herausgeber, Übersetzer, Antiquar, Emblematiker, Satiriker und Katholik.
Sein Großvater stammte aus Gelderland (Niederlande). Sein Vater "Theodore Roland Verstegen" kam um 1500 als Einwanderer nach England und nahm den Namen "Rowlands" an. Der Sohn Richard studierte unter dem Nachnamen Rowland am Christ Church College in Oxford Englische Geschichte und Sprachen. Er scheint ohne Abschluss zunächst den Beruf eines Goldschmieds in London gewählt zu haben und verlegte sich ab der 1570er Jahre mehr und mehr auf das Drucken, Schreiben und Veröffentlichen. 1576 veröffentlichte er "The Post of the World" (aus dem Deutschen), den ersten englischsprachigen Reiseführer für den europäischen Kontinent. 1581 druckte er einen geheimen Bericht von "Stephen Vallenger" über die Hinrichtung des katholischen Priesters Edmund Campion und musste nach Entdeckung seiner Druckerpresse in Smithfield nach Frankreich fliehen. Dort nahm er seinen ursprünglichen Familiennamen wieder an und arbeitete als Drucker und Kupferstecher.
Seine erste wesentliche Veröffentlichung war eine Darstellung der Grausamkeiten gegenüber den Abtrünnigen (Katholiken) seiner Zeit ("Descriptiones quaedam illius inhumanae et multiplicis persecutionis, quam in Anglia propter fidem sustinent Catholice Christiani" oder "Briefve description des diverses cruautez …", Paris, 1583/84) mit Bildern von Märtyrern in England. Der damalige englische Botschafter in Frankreich "Sir Edwin Stafford" stellte fest, dass die Abbildungen eine Beleidigung von Königin Elisabeth darstellten, und ließ das Buch beschlagnahmen und zerstören. Verstegen wurde im Januar 1584 verhaftet mit der Gefahr, ausgeliefert zu werden. Durch den Einfluss von Kardinal Allen und des päpstlichen Nuntius wurde er freigelassen und ging im April 1584 nach Rom, um den Papst um persönliche Unterstützung zu bitten. Nach dessen anfänglicher Weigerung (15. Mai 1584) erhielt er später, bis April 1585, eine Pension von Papst Gregor XIII. (1572-1585). Nach dem Tod Gregors wohnte Verstegen in Antwerpen. Vom 1. Februar 1586 an erhielt er eine Pension vom König von Spanien.
In Antwerpen veröffentlichte er in mehreren Auflagen ein Werk mit Bildern von Märtyrern in England, Frankreich und Holland, "Theatrum Crudelitatum haereticorum nostri temporis" (1587, 1588, 1592, 1604; in Französisch, "Theatre de cruautez", 1587, 1588, 1592, 1607). Er war zu jener Zeit der Verbindungsmann zu Kardinal Allen in Rom, zu den Katholiken in England und speziell zu den Jesuiten. Er verfasste verschiedene politische Abhandlungen und ließ zwei Antworten auf die „Königliche Proklamation“ vom 19. Oktober 1591 ("A Declaration of great Troubles pretended against the Realme") drucken: "An advertisement written to a secretarie of my L. treasurers of Ingland" (1592) und "A Declaration of the True Causes of the Great Troubles" (1592), die von Francis Bacon beantwortet wurden. Er war ein Hauptverantwortlicher bei der Abfassung und Veröffentlichung der Schrift "A conference about the next succession to the crown of England", in der die Thronfolge der spanischen Infantin Isabella befürwortet wird.
Er schrieb auch poetische Verse (z. B. "Odes in imitation of the Seaven Penitential Psalms", 1601). Sein Hauptwerk war "A Restitution of decayed Intelligence in Antiquities" (Antwerpen 1605). Er war auch Gazettier für Antwerpens "Nieuwe Tijdinghen" (1620-1629). Wahrscheinlich übersetzte und veröffentlichte er wesentlich mehr Werke, deren Ursprünge sich nicht mehr verfolgen lassen.
Er starb im Februar oder März 1640 und wurde am 3. März 1640 in Antwerpen begraben.

</doc>
<doc id="3126551" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126551" title="Leander Hausmann">
Leander Hausmann


</doc>
<doc id="3126552" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126552" title="Windows Developer">
Windows Developer

Das Magazin Windows Developer (Eigenschreibweise: windows.developer; bis 2012 dot.net magazin) ist ein unabhängiges IT-Fachmagazin für den Bereich .NET-Technologien und wird von Software & Support Media in Frankfurt/Main herausgegeben. Inhalte des Magazins sind Informationen für Entwickler, die mit der .NET-Plattform arbeiten.
"Windows Developer" erscheint monatlich im deutschsprachigen Raum mit einer Druckauflage von 5.900 Exemplaren (Stand: 2. Quartal 2015). Eine CD-ROM oder DVD mit Quellcodes liegt jeder Ausgabe bei. Außerdem erscheinen in unregelmäßigen Abständen Sonderhefte mit aktuellem Bezug. Redaktionssitz ist seit Januar 2009 in Frankfurt/Main; zuvor war das Magazin in Unterhaching bei München angesiedelt.
Der Chefredakteur ist derzeit (März 2015) Sebastian Meyen. Geschäftsführer ist Masoud Kamali, der auch den Verlag leitet.
Im vierten Quartal 2015 lag die durchschnittliche monatlich verbreitete Auflage nach IVW bei 2.728 Exemplaren. Das sind 16,04 Prozent (= 521 Hefte) weniger Hefte als im Vergleichsquartal des Vorjahres. Die Abonnentenzahl nahm innerhalb eines Jahres um rund 190 Abonnenten ab.

</doc>
<doc id="3126554" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126554" title="Babajewo">
Babajewo

Babajewo () ist eine Stadt in Nordwestrussland. Sie liegt in der Oblast Wologda und hat Einwohner (Stand ).
Die Stadt liegt etwa 250 km westlich der Oblasthauptstadt Wologda an der Kolp, einem Nebenfluss der in die Wolga mündenden Suda. Die nächstgelegene Stadt ist Ustjuschna 67 km südöstlich von Babajewo.
Babajewo ist Verwaltungszentrum des gleichnamigen Rajons.
Babajewo entstand im 15. Jahrhundert und wurde 1461 als Dorf erstmals urkundlich erwähnt.
1822 gründete der damalige Ortsbesitzer in Babajewo am Ufer der Kolp eine Eisengießerei, die sich später unter anderem auf die Herstellung von Eisenbahnschienen spezialisierte. Das Eisenerz wurde damals in der Ortsumgebung gefördert, was sich jedoch noch im gleichen Jahrhundert nicht mehr rentierte. Das Eisenwerk wurde daraufhin aufgelöst.
1904 erhielt Babajewo einen Eisenbahnanschluss an der neuen Linie von Sankt Petersburg nach Wjatka. An der entstandenen Station wurde ein Lokomotivendepot errichtet, was dem Ort erneut eine gewisse Bedeutung brachte und die Bevölkerung ansteigen ließ. 1925, als Babajewo bereits etwa 6000 Einwohner zählte, erhielt es Stadtrecht und wurde zwei Jahre später zum Rajonzentrum erhoben.
"Anmerkung:" Volkszählungsdaten (1939 gerundet)

</doc>
<doc id="3126558" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126558" title="Josep Maria Pou">
Josep Maria Pou

Josep Maria Pou (* 1944 in Mollet del Vallès in der Provinz Barcelona) ist ein spanischer Schauspieler.
Er studierte Theaterwissenschaften in Madrid, Debüt in Teatro María Guerrero (1970).

</doc>
<doc id="3126561" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126561" title="KnightShift">
KnightShift

Knightshift (polnischer Originaltitel: "Polanie II") ist ein Computerspiel des polnischen Studios Reality Pump aus dem Jahr 2003. Es ist der offizielle Nachfolger zu "Polanie", das in Deutschland von TopWare als "Victory" veröffentlicht wurde. Es beinhaltet zwei Modi mit unterschiedlichen Spielprinzipien, Computer-Rollenspiel und Echtzeit-Strategiespiel, die über eine Rahmenerzählung miteinander verknüpft sind. Veröffentlicht wurde "Knightshift" für Windows am 16. September 2003 über das Topware-Nachfolgunternehmen Zuxxez Entertainment, zu dem auch das Entwicklerstudio gehörte.
Das Spiel ist ein Mix aus Echtzeitstrategie- und Rollenspiel. Während Spiele wie zum Beispiel "Spellforce" oder "Warcraft 3" beide Genres verknüpfen, enthält Knightshift zwei separierte Spielmodi. Im anfänglichen "Diablo"-artigen Rollenspielmodus steuert man eine Figur aus der Vogelperspektive. Es gilt Quests zu lösen und seine Spielfigur zu verbessern. Im daran anschließenden Strategiemodus errichtet man dagegen zuerst eine Basis, in der Krieger und Arbeiter mit Hilfe der einzigen Ressource Milch rekrutiert werden. Das Spielziel ist dann, den Gegner zu vertreiben, seine Einheiten und Gebäude zu zerstören. Beide Modi bilden zusammen eine durchgängige, aufeinander folgenden Einzelspieler-Kampagne. Dazu gibt es einen Gefechtsmodus gegen den Computer und einen Mehrspieler-Modus.
Prinz Siegfried wurde von dem bösen Magier Boldwin vom Thron gestoßen und in eine Paralleldimension, den Nexus, verbannt. Der Priester Thadeus versucht nun, zusammen mit acht Helden den Prinzen zu retten. Im Rollenspielmodus (siehe oben) übernimmt der Spieler die Kontrolle über einen der Helden und muss Syff, die Königin der Unterwelt, besiegen, um Siegfried zu retten. Dabei durchquert der Spieler acht Kapitel und muss zahlreiche Nebenaufgaben lösen.
Die Kampagne beginnt, sobald die Mission des Rollenspiel-Parts erfolgreich abgeschlossen und der Prinz von Thadeus zurückgeholt wurde. Der Spieler hat nun die Kontrolle über Prinz Siegfried und versucht in den nun folgenden Missionen, das Land von Boldwin zu befreien:
In diesem Modus kann der Spieler Gefechte gegen den Computer austragen. Dabei wählt man zuerst eine Karte, wobei jede Karte eine bestimmte Anzahl von Spielern/Gegenspielern aufzuweisen hat. Maximal können acht Spieler (d.h. sieben Gegner und ein Spieler) gegeneinander kämpfen.
Im Multiplayermodus können sowohl RTS- als auch RPG-Spiele ausgetragen werden.
Über das Earthnet ist es möglich im Internet zu spielen. Es sind auch Chatrooms und verschiedene Channels verfügbar.
Das Spiel enthält einen Karteneditor, mit dem eigene Karten für den Rollenspiel- und Strategiemodus erstellt werden können. Das Spiel enthält zwei Grafik-Engines; die eine unterstützt Grafikkarten mit T&L-Einheit, die andere ist für Grafikkarten mit Pixel-Shadern entwickelt.
Das Spielemagazin GameStar veröffentlichte in ihrer Ausgabe 10/2003 einen kritischen Test zu "Knightshift", in der sie zahlreiche Programmfehler anprangerte und eine Spielspaßwertung von 69 % vergab. Zuxxez beklagte, dass die GameStar ihren Test nur auf Grundlage einer unvollständigen Entwicklungsversion erstellt habe, was die festgestellten Programmfehler und nachweisbare Fehldarstellungen des Tests erkläre. Das Unternehmen erwirkte daher eine einstweilige Verfügung gegen das Magazin, die die Verbreitung des Tests untersagte. Die GameStar wies diese Darstellung zurück. Es handele sich lediglich um kleinere Fehler, die keine Auswirkungen auf die Endnote hätten. Dennoch unterzeichnete der Verlag nach Darstellung Topwares eine Unterlassungserklärung und verpflichtete sich zum Abdruck einer ausführlichen Gegendarstellung von Zuxxez in der darauffolgenden Ausgabe der GameStar.
Ein Nachfolger mit dem Titel "Knightshift 2: Curse of Souls" wurde zwar angekündigt, nach mehrfachen Verschiebungen dann jedoch zugunsten des Rollenspiels "Two Worlds" eingestellt.

</doc>
<doc id="3126564" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126564" title="Viereth">
Viereth

Viereth ist der Hauptort der Gemeinde Viereth-Trunstadt im oberfränkischen Landkreis Bamberg mit rund 1700 Einwohnern.
Das Dorf liegt etwa 9 km nordwestlich von Bamberg, direkt südlich des Mains. Der es durchquerende Viehbach mündet hinein.
Die Bundesstraße 26 verläuft durch den Ort. Von ihr führt ein Abzweig zur 1 km nördlich verlaufenden Autobahn A 70 (Anschlussstelle 13 Viereth-Trunstadt).
Viereth ist vermutlich aus einer Viehweide entstanden. Der Ort wurde im Jahre 911 erstmals als „Fihuriod“ genannt. 
Im Jahre 1008 ging der südöstliche Teil von Viereth bis zum Viehbach an das Bistum Bamberg. Der nordwestliche Teil, wie auch Trunstadt, gehörte zum Bistum Würzburg. Bis ins 18. Jahrhundert war Viereth ein Weinbauort.
1949 kam der Ortsteil Weiher von der Gemeinde Trunstadt zur Gemeinde Viereth. 
1978 wurde im Zuge der Gemeindegebietsreform aus den beiden Gemeinden die Gemeinde Viereth gebildet, die 1980 nach "Viereth-Trunstadt" umbenannt wurde.
1952 hatte Viereth 1029 Einwohner in 163 Wohngebäuden, 1987 waren es 1356.
Sehenswert ist unter anderem die Kirche St. Jakobus, ein Barockbau von 1762/63.
→ Liste der Baudenkmäler in Viereth
In Viereth ist die Brauerei Mainlust ansässig. 

</doc>
<doc id="3126574" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126574" title="Tsawout">
Tsawout

Die Tsawout sind eine der auf Vancouver Island lebenden First Nations der pazifischen Küste Kanadas. Dabei gehören sie zu den um Victoria lebenden Saanich. 
Insgesamt zählte die Regierung 766 Menschen zu den Tsawout. Ihre Häuser stehen an der Brentwood Bay. Sie sind eine der fünf Wohnhausgruppen oder „Familien“ der Saanich, zu denen neben den Malahat und Pauquachin (zwischen Gordon Head und Cowichan Head) auch die Tsartlip (an der Brentwood Bay) und die Tseycum (an der Patricia Bay) gehören. 
Sie alle gehören zur Gruppe der "North Straits Salish" oder Lekwungaynung sprechenden Stammesgruppe, zu denen die Saanich, die Songhees und die T'sou-ke First Nation gehören. Diese wiederum gehören zu den Küsten-Salish, die zwischen Vancouver Island und Washington leben. 
1852 schloss Gouverneur James Douglas zwei Verträge mit den Saanich. Dabei schloss er einen am 6. Februar mit den südlichen Saanich, also den Pauquachin und Malahat, und einen am 11. Februar mit den nördlichen Saanich - unterzeichnet von Hotutstun und 117 weiteren Personen. Gegen mehrere hundert Decken war dieser Vertrag die Grundlage, ihnen ihr Land zu nehmen, ähnlich wie schon 1850 den benachbarten Songhees. 1877 wurden ihnen Reservate zugewiesen.
Die heutigen Reservate sind im Einzelnen: "East Saanich 2" (237,7 ha), "Fulford Harbour 5" (17,4 ha), "Saturna Island 7" (145,7 ha), "Pender Island 8" (3,2 ha), "Bare Island 9" (10,5 ha) und "Goldstream 13" (4,8 ha). Im August 2008 lebten 459 registrierte Tsawout in ihren Reservaten, 83 in anderen Reservaten, 217 außerhalb.
1987 gelang es den Tsawout den Bau einer Marina zu verhindern, wobei sie sich erfolgreich auf den Vertrag von 1852 beriefen.

</doc>
<doc id="3126579" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126579" title="Jules-Ernest Houssay">
Jules-Ernest Houssay

Jules-Ernest Houssay, "alias" Abbé Julio (* 1844 in Cossé-le-Vivien, Mayenne, Frankreich; † 27. September 1912 in Genf) war ein französischer gallikanischer Bischof und Geistheiler.
Der Sohn eines Bauarbeiters wirkte nach seiner Priesterweihe 1867 an verschiedenen Orten, ab 1878 in Paris, als katholischer Geistlicher. 1885 brach er mit seinem Bischof, wirkte als Journalist sowie Buchautor und näherte sich dem Neo-Gallikanismus. Ab 1903 wohnte er in Vincennes und betrieb dort eine Kapelle. 1904 weihte ihn in der alt-katholischen Kirche von Tiengen (Baden) Bischof Paolo Miraglia Gullotti (1857–1918), von Joseph René Vilatte ordinierter Gründer der „Chiesa Cattolica Italiana Indipendente“, zum Bischof und Oberhaupt der „Église catholique libre de France“. Houssay seinerseits konsekrierte am 21. Juni 1911 Louis-Marie François Giraud, den späteren Patriarchen der „Église Gallicane“, zum Bischof.
Auch Friedrich Heiler und die Hochkirchliche St.-Johannes-Bruderschaft führen ihre apostolische Sukzession über Girauds Koadjutor Pierre Gaston Vigué (1872–1963) auf Houssay zurück.
Nach der Begegnung mit dem Geistheiler Jean Sempé (um 1888) und dem Alchimisten Jean Julien Champagne (Fulcanelli) entwickelte Houssay eine lebhafte Tätigkeit als Exorzist und Geistheiler. Unter dem Namen Abbé Julio veröffentlichte er einschlägige Schriften, deren Nachdrucke noch heute Absatz finden.

</doc>
<doc id="3126581" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126581" title="Banchō Seisaku Kenkyūjo">
Banchō Seisaku Kenkyūjo

Das Banchō Seisaku Kenkyūjo (jap. dt. „Banchō-Politikforschungsinstitut“, abgekürzt , "Banchō-Ken") ist eine Faktion innerhalb der japanischen Liberaldemokratischen Partei (LDP). Sie steht seit 2012 unter dem Vorsitz von Tadamori Ōshima, weshalb sie meist als Ōshima-Faktion (, "Ōshima-ha") bezeichnet wird. Frühere Bezeichnungen waren Miki-Matsumura-Faktion, dann Miki-, Kōmoto- und zuletzt Kōmura-Faktion.
Das Banchō Seisaku Kenkyūjo entwickelte sich aus der Faktion von Miki Takeo, dem "Seisaku Kondankai" (, dt. „Politik-Gesprächsrat“), das danach von 1980 bis 1995 unter dem Vorsitz von Kōmoto Toshio "Shin Seisaku Kenkyūjo" (, dt. „Forschungsinstitut für neue Politik“) hieß. Die Faktion vereinigte anfangs ehemalige Mitglieder zweier zentristischer Parteien der Nachkriegszeit, der Kokumin-kyōdō-tō („Volks-Kooperations-Partei“) und der Kaishintō („Fortschrittspartei“), und gehört damit zur sogenannten „konservativen Nebenströmung“ ("hoshu bōryū"; Politiker um Hatoyama Ichirō vor allem aus der Demokratischen Partei Japans; im Gegensatz zur „konservativen Hauptströmung“, "hoshu honryū", um Yoshida Shigeru) der LDP.

</doc>
<doc id="3126585" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126585" title="Aimé Argand">
Aimé Argand

Aimé Argand, eigentl. François Pierre Ami Argand (* 5. Juli 1750 in Genf; † 14. Oktober 1803 ebenda), war ein Schweizer Physiker, Chemiker, Erfinder und Unternehmer.
Er war das neunte von zehn Kindern des Uhrmachers Jean-Louis (1705–1780) und Madeleine, geb. Gaudy. Die Familie Argand stammte ursprünglich aus dem Dorf Bonne am Fuße der Bergkette Voirons, und war am Ende des 16. Jahrhunderts nach Genf umgesiedelt.
Er studierte in Genf und war Schüler des Naturforschers Horace-Bénédict de Saussure, eines Mitbegründers der Meteorologie. Während er in den 1770er Jahren in Paris war, veröffentlichte er einige wissenschaftliche Artikel zur Meteorologie, speziell über das Phänomen des Hagels und dessen Entstehungsursachen. 1775 studierte er in Paris Physik und Chemie bei Antoine Laurent de Lavoisier und Antoine François de Fourcroy.
Er übernahm einen Lehrposten in der Chemie und entwickelte einige Ideen, die Destillation von Wein in Weinbrand zu verbessern. Zusammen mit seinem Bruder gründete er 1780 nahe Montpellier eine große Destillerie, die nach einem von ihm entwickelten Verfahren arbeitete.
1783 traf er Étienne Montgolfier und beteiligte sich in Lyon an den Experimenten mit dem Heißluftballon.
Ab 1780 begann er mit Verbesserungen der Öllampe. Von einem Klempner in Montpellier ließ er sich eine Lampe nach seinen Angaben bauen. Er entwickelte die nach ihm benannte Argand-Lampe mit einem Runddocht, der durch größere Sauerstoffzufuhr eine höhere Brenntemperatur erreichte und damit ein saubereres Verbrennen des Brennstoffes ermöglichte. Ein der Flamme übergestülpter Glaszylinder beruhigte den Brennvorgang und somit den Lichtauswurf. Ein Drehmechanismus erlaubte es, den Docht höher bzw. niedriger zu stellen und damit die Lichtausbeute zu erhöhen bzw. zu verringern.
Für eine ruhige Flamme verbesserte er die Leitung des Luftstroms zunächst durch einen darübergestellten Blechschornstein, den er 1784 durch das Lampenglas ersetzte. Noch im selben Jahr erhielt er das Patent für diese Öllampe. Er gründete eine Fabrik in London. Seine Lampe wurde vom Pariser Apotheker Antoine-Arnoult Quinquet (1745–1803) und dessen Partner Ambroise Bonaventure Lange nachgeahmt. (Quinquet hatte möglicherweise schon 1756 einen Glaszylinder verwendet.) 1787 gründete er zusammen mit seinem Schüler und Neffen Isaac-Ami Bordier-Marcet (1768–1835) eine neue Fabrik in Versoix bei Genf, die aber nach der Annullierung der Patente infolge der Revolution von 1789 in Schwierigkeiten geriet.
Ab 1800 setzten sich die Argand-Lampen auch auf Leuchttürmen durch.
Zunächst verwendete man Rüböl, das aus Raps gewonnen wurde und somit leicht und großflächig herzustellen war. Nach der Entdeckung der Ölfelder in Pennsylvania wurde Petroleum als billiger und sauberer Brennstoff dem organischen Öl vorgezogen. Auch viele Petroleumlampen, die nun überall Verbreitung fand, brannten nach dem Argandschen Prinzip.
1789 heiratete er Isaline Marcet, die Tochter des Agronomen Isaac. Sein einziger Sohn verstarb bei einem Unfall in der Fabrik.
1792 erfand er zusammen mit Joseph Montgolfier den hydraulischen Widder und verbesserte Maschinen zum Spinnen und Karden von Baumwolle.

</doc>
<doc id="3126590" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126590" title="Manfred Bruckschen">
Manfred Bruckschen

Manfred Bruckschen (* 13. Juni 1938 in Rheinhausen) ist ein deutscher Politiker (SPD) und Betriebsrat.
Nach einem Volksschulabschluss im Jahr 1953 und anschließender Berufsschule absolvierte Bruckschen die Facharbeiterprüfung als Dreher 1956. Bis 1966 war er als Facharbeiter tätig. 1966 wurde er Mitglied des Betriebsrats der Krupp-Stahl AG in Rheinhausen, 1984 (bis 1992) Betriebsratsvorsitzender und 2. Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats. 1992 bis 1995 war Bruckschen 2. Vorsitzender des Betriebsrates der Krupp/Hoesch Stahl AG, Werk Rheinhausen, und von 1978 bis 1993 Mitglied des Aufsichtsrates der Krupp-Stahl AG.
Bruckschen war von 1990 bis 2000 Abgeordneter des elften und zwölften Landtags von Nordrhein-Westfalen. Er zog jeweils als direkt gewählter Kandidat für den Wahlkreis Duisburg III in den Landtag ein.
Während seiner Zeit als Landtagsabgeordneter kam Bruckschen wegen Alkoholproblemen und dem gleichzeitigen Beziehen von Abgeordnetendiäten und Arbeitslosenunterstützung wiederholt in negative Schlagzeilen.

</doc>
<doc id="3126591" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126591" title="Filmfare Award 1963">
Filmfare Award 1963

Der 10. Filmfare Award wurde am Anfang des Jahres verliehen. Bei dieser Verleihung gab es nur 15 verschiedene Kategorien. Nur bei den Beliebtheitspreisen gab es mehrere Nominierungen. Die "Filmfare Awards" Bester Playbacksänger und Beste Playbacksängerin waren damals nur eine Kategorie, deswegen hat Mohammed Rafi diesen Preis nicht gewonnen.

</doc>
<doc id="3126595" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126595" title="Nash 400">
Nash 400

Der Nash 400 war eine Baureihe von Sechszylinder-PKWs der Nash Motors Company in Kenosha. Sie wurde nur im Modelljahr 1936 gefertigt und reihte sich zwischen die kleineren LaFayette-Modelle und die größeren Ambassador-Modelle ein.
Der am 20. Mai 1935 eingeführte 400, "Modell 3640", hatte ein Fahrgestell mit 2.972 mm Radstand. Er besaß einen seitengesteuerten (sv) Sechszylinder-Reihenmotor mit 3.848 cm³ Hubraum (Bohrung × Hub = 85,7 mm × 111,1 mm), der 90 bhp (66 kW) bei 3.400/min abgab. (Zum Vergleich: Der Ambassador Six dieses Jahres hatte einen genau gleich großen Motor mit hängenden Ventilen (ohv). Dieser leistete 93 bhp (68 kW) bei 3.400/min). Die Antriebs- und Bremsenkomponenten (Einscheiben-Trockenkupplung, 3-Gang-Getriebe mit Mittelschaltung, Hinterradantrieb, hydraulische Bremsen an allen vier Rädern) entsprachen den anderen Nash-Modellen. Es gab verschiedenste offene und geschlossene Aufbauten mit 3 bis 6 Sitzplätzen.
Dieses Modell war der erste Nash, dessen Ansaugverteiler in den Motorblock eingegossen war. Ebenfalls als erster Nash hatte der 400 eine einteilige, hinten angeschlagene Motorhaube (Alligatorhaube). Seine Hauptscheinwerfer saßen nicht mehr an den Seiten des Kühlergrills, sondern auf den vorderen Kotflügeln. Der Kühlergrill bestand aus gepresstem Stahlblech mit vertikalen Stäben. Der Wagen hatte ein Fließheck ohne Kofferraumklappe.
Der 400 DeLuxe, "Modell 3640A" wurde am 15. Oktober 1935 vorgestellt. Technisch entsprach er dem 400, hatte aber einen Kühlergrill mit verchromten, senkrechten Stäben und eine geteilte Motorhaube, die in der Mitte angeschlagen war, sowie eine bessere Ausstattung.
1937 wurden beide Modelle durch den ersetzt.

</doc>
<doc id="3126610" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126610" title="Charowsk">
Charowsk

Charowsk () ist eine Stadt in Nordwestrussland. Sie liegt in der Oblast Wologda und hat Einwohner (Stand ).
Die Stadt liegt etwa 90 km nördlich der Oblasthauptstadt Wologda an der Kubena, einem Quellfluss der Suchona, und damit der Nördlichen Dwina.
Charowsk ist Verwaltungszentrum des gleichnamigen Rajons.
Charowsk entstand um 1900 beim Bau der Eisenbahnstrecke Wologda–Archangelsk als "Kubino", hieß zwischenzeitlich "Leschtschowo" und "Charowski", bis es 1954 unter dem heutigen Namen Stadtrecht erhielt.

</doc>
<doc id="3126613" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126613" title="Loïc Burkhalter">
Loïc Burkhalter

Loïc Burkhalter (* 11. Februar 1980 in La Chaux-de-Fonds) ist ein Schweizer Eishockeyspieler, der seit 2014 beim HC La Chaux-de-Fonds aus der National League B unter Vertrag steht.
Loïc Burkhalter, der zunächst im Nachwuchs des HC La Chaux-de-Fonds gespielt hatte, deutete bereits als 18-Jähriger mit überzeugenden Leistungen in der Nationalliga B seine Qualitäten an und wurde rasch mit dem rund ein Monat jüngeren Adrian Wichser – ein mehrfacher Schweizer Meister und ehemals langjähriger Schweizer Nationalspieler – im selben Massstab beurteilt. In den folgenden zwei Jahren spielte er sowohl für die Elite-A-Junioren des HC Ambrì-Piotta, als auch für La Chaux-de-Fonds in der Nationalliga A bzw. NLB. Jedoch stagnierte zunächst Burkhalters Entwicklung weitgehend nach seinem Wechsel im Kalenderjahr 1999 zu den Rapperswil-Jona Lakers in die Nationalliga A, obwohl er mit diesen in der Ligaqualifikation gegen die SCL Tigers den Abstieg verhinderte. Ein weiterer Transfer innerhalb der höchsten Schweizer Liga zum HC Ambrì-Piotta zur Saison 2001/02 wirkte sich positiv auf die Leistung des Stürmers aus. Dem Stürmer gelang es neben seiner Punkteausbeute, welche er innert zwei Spielzeiten mehr als verdoppelte und mit 47 Scorerpunkten in der Qualifikation seinen Karrierebestwert erreichte, ebenfalls eine Führungsrolle in der Mannschaft zu übernehmen. Während dieser Zeit wurde der Linksschütze beim NHL Entry Draft 2003 in der neunten Runde an insgesamt 290. Position von den Phoenix Coyotes ausgewählt. Einen angebotenen Zweiwegvertrag in der Organisation des NHL-Franchises aus dem US-Bundesstaat Arizona nahm Burkhalter nicht an, da dieser explizit auf einen Einwegvertrag bestand.
Bereits Anfang Dezember 2003 wurde er von den SCL Tigers für die folgende Spielzeit verpflichtet. Dort konnte er nicht vollständig an die gezeigten Leistungen anknüpfen. Generell kam der Mittelstürmer seit seinem Ambrì-Engagement nie mehr an die damalige höchste Punkteausbeute seiner Laufbahn heran. Im Januar 2006 wechselte er schliesslich zum HC Davos, für welchen er den Spengler Cup 2005 bestritten hatte. Der HCD kaufte Burkhalter aus dem bestehenden Vertrag für 200.000 Schweizer Franken heraus. In den ersten drei Monaten beim HCD lebte Burkhalter beim Trainer Arno Del Curto, galt jedoch zeitweise als sogenannter Problemspieler. 2006 gewann er mit dem HC Davos den Spengler Cup und 2007 wurde er mit demselben Verein Schweizer Meister.
Während der Saison 2007/08 unterschrieb Burkhalter einen Dreijahresvertrag in Rapperswil, bevor ihn die Davoser im Januar 2008 im Austausch für Sven Helfenstein zu den Rapperswil-Jona Lakers transferierten.
Am 18. August 2010 verlängerte Burkhalter seinen Vertrag bei den Rapperswil-Jona Lakers vorzeitig um weitere 3 Jahre. Während der Saison 2013/14 wurde er an den EHC Biel ausgeliehen. Im Sommer 2014 kehrte er zu seinem Heimatverein zurück, bei dem er einen Dreijahresvertrag unterschrieb.
Seine einzigen Einsätze für die Schweiz bei einer Weltmeisterschaft absolvierte Loïc Burkhalter an der U20-Weltmeisterschaft 2000. 2006 wurde er in die Schweizer Eishockeynationalmannschaft für die WM-Vorbereitung und für den Loto Cup in der Slowakei berufen.
Burkhalter gilt als kompletter Spielmacher, der den Umgang mit dem Puck ausgezeichnet beherrscht. Er verfügt über entsprechende Fähigkeiten eine Partie zu lenken und weiss entsprechend seine Mitspieler in Szene zu setzen. Bei den Lakers gilt er als elementarer Bestandteil des Powerplays und der Spielgestaltung. Als negativer Faktor in Burkhalters Leistungsbilanz gelten seine Leistungsschwankungen, eine zu verantwortungsvolle Schlüsselposition kann zu diesen führen.

</doc>
<doc id="3126620" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126620" title="Roland Meinl">
Roland Meinl

Roland Meinl (* 4. März 1929 in Silberbach, Böhmen; † 4. Dezember 2007) war ein deutscher Unternehmer und Gründer der Roland Meinl Musikinstrumente. Er gilt als Pionier auf dem Gebiet der Herstellung von Schlagwerk (Schlagzeug, vor allem Becken), Perkussion und anderen Musikinstrumenten (Blasinstrumente). Sein Unternehmen ist einer der führenden Markenhersteller auf dem Musikmarkt. 
Roland Meinl war der älteste Sohn von Emil und Hedwig Meinl. Er absolvierte in Silberbach die Handelsschule und wurde bei Kriegsende mit 16 Jahren als Flakhelfer in den Kriegswehrdienst eingezogen. 
Nach Kriegsende begann er eine Lehre zum Blasinstrumentenbauer in Kraslice, musste diese jedoch nach der Vertreibung seiner Familie aus dem Sudetenland abbrechen. In Rimpar nahe Würzburg konnte er eine neue Ausbildung beginnen. Im Anschluss verlegte die Familie ihren Wohnsitz nach Neustadt an der Aisch in Franken, wo Roland Meinl 1951 die Firma Roland Meinl Musikinstrumente gründete. Zunächst wurde ohne Maschinen und in geringer Stückzahl produziert. Meinl beförderte die handgefertigten Becken auf den Neustädter Bahnhof zum Versand auf dem Fahrradgepäckträger. Das Unternehmen expandierte und stellte 1964 den ersten Angestellten ein. 1969 bezog die zu einem mittelständischen Betrieb gewachsene Firma ein neues Firmengebäude. In den 1970er Jahren steigerte Meinl die Produktion und richtete einen Maschinenpark ein. Zugleich etablierte er seinen Großhandel, über den beispielsweise auch Konzertgitarren vertrieben wurden.
1972 stieg sein Sohn Reinhold ins Unternehmen ein; Roland Meinl übertrug ihm wenige Jahre darauf die Geschäftsleitung. 1978 gründete Roland Meinl eine Produktionsstätte für Perkussionsinstrumente in Bangkok und erweiterte so die Produktpalette seiner Firma. Als Berater blieb Roland Meinl bis ins hohe Alter den Unternehmen verbunden. 
Meinl war verheiratet und hatte zwei Kinder, Ingeborg und Reinhold.

</doc>
<doc id="3126628" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126628" title="Burkhalter">
Burkhalter

Burkhalter steht für:
Burkhalter ist der Familienname folgender Personen:
Fiktive Person:

</doc>
<doc id="3126635" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126635" title="Banister">
Banister

Banister ist der Nachname von mehreren Personen:
Ort in den Vereinigten Staaten:
Siehe auch

</doc>
<doc id="3126641" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126641" title="Schach der Großmeister">
Schach der Großmeister

Schach der Großmeister ist eine ehemalige deutsche Fernsehsendung. Die Sendung wurde von Claus Spahn konzipiert, redaktionell betreut und moderiert.
Sie wurde von 1983 bis 2005 einmal jährlich im Fernsehen des Westdeutschen Rundfunks (WDR) ausgestrahlt. Das Konzept der Sendung bestand darin, dass zwei Schachgroßmeister eine Partie Schach gegeneinander spielten und dies von den beiden Großmeistern Helmut Pfleger und Vlastimil Hort, später auch vom Schachprogramm "Fritz", kommentiert und analysiert wurde. Der Sieger erhielt den "Fernsehschachpreis" des WDR und konnte im Jahr darauf diesen Titel gegen einen neuen Herausforderer verteidigen. 
Zu den eingeladenen Spielern gehörten unter anderem Garri Kasparow, Wladimir Kramnik, Viswanathan Anand, Péter Lékó und Jan Timman. Die erste Partie im Jahr 1983 bestritten Anatoli Karpow und der damals stärkste deutsche Spieler Robert Hübner. In der letzten Veranstaltung 2005 trafen die beiden Kommentatoren Pfleger und Hort selbst aufeinander.
Im Jahr 1995 gewann Kasparow in zwei Partien gegen das Schachprogramm "Genius 3" mit 1,5-0,5. Da er kurz zuvor bei einem Schnellschach-Turnier in London gegen dieses Programm verloren hatte, wurde diesem Wettkampf eine größere Aufmerksamkeit in den Medien zuteil.
Zu den bemerkenswerten Partien der Sendereihe zählte der Sieg der damals erst vierzehnjährigen Judit Polgár gegen den erfahrenen deutschen Großmeister Rainer Knaak 1990 sowie die Niederlage Hübners gegen Kasparow 1992 in nur 15 Zügen.
Judit Polgár - Rainer Knaak, Schach der Großmeister 1990 
1.e4 e6 2.d4 d5 3.Sc3 Lb4 4.e5 c5 5.a3 Lxc3+ 6.bxc3 Se7 (Die Winawer-Variante der Französischen Verteidigung, ECO-Code C18) 7.Dg4 Dc7 8.Ld3 cxd4 9.Se2 Dxe5 10.Lf4 Df6 11.Lg5 De5 12.cxd4 h5 13.Dh4 Dc7 14.Lf4 Da5+ 15.Ld2 Dd8 16.g4 e5 17.dxe5 Lxg4 18.Tg1 Dd7 19.f3 Le6 20.Sd4 Sbc6 21.Sxc6 Sxc6 22.Txg7 Dc7 23.f4 Sxe5 24.fxe5 Dxe5+ 25.Kf2 Dxg7 26.Tg1 Db2 27.Lb4 f6 28.Te1 0-0-0 29.Txe6 Kb8 30.Dxf6 Da2 31.Dd4 Tc8 32.Ld2 Ka8 33.Le3 Txc2+ 34.Lxc2 Dxc2+ 35.Ke1 Db1+ 36.Kd2 Da2+ 37.Kd1 Db1+ 38.Ke2 Dc2+ 39.Ld2 Tf8 40.Dxd5 1:0
In unten stehenden Tabellen sind nachspielbare Partien aufgeführt (Java Script).
Fernsehschachpreis:
Weitere Sendungen:

</doc>
<doc id="3126655" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126655" title="Auferstehungskirche (Essen)">
Auferstehungskirche (Essen)

Die Auferstehungskirche Essen ist ein evangelisches Kirchengebäude aus dem Jahre 1929 im Essener Stadtteil Südostviertel. Sie gilt als ein Leitbau des modernen Kirchbaus in Europa.
Der Bau wurde nach Plänen von Otto Bartning 1929/30 zur Zeit der Weltwirtschaftskrise ausgeführt. Der günstigste Anbieter für die Bauausführung, eine Dortmunder Firma, durfte erst nach Gründung einer Essener Niederlassung mit dem Bau beginnen, womit eine Arbeitsbeschaffung für Essener Bürger nachgewiesen werden konnte.
Otto Bartning setzte hier seine Vision der expressionistischen "Sternkirche" um, die 1922 Furore gemacht hatte. Es handelt sich um einen schlichten Zentralbau auf kreisförmigem Grundriss, in Skelettbauweise aus Kruppstahl, mit einem Durchmesser und einer Höhe von gut 30 Metern, der aus Korrosionsschutzgründen betonummantelt wurde. Die freien Flächen zwischen den Pfeilern wurden außen mit Ziegelwerk ausgefacht. Mit den Werkstoffen Stahl, Beton und Klinker bekannte sich Bartning sowohl zur Moderne als auch zur Region, in der die Kirche steht. Der Bau fasst etwa 700 Personen.
Im Innern dominiert dunkelgrauer Putz, von dem sich in hellgrau-beige die Säulen und Emporenbrüstungen sowie der Bereich um Kanzel und Altar absetzen. Die farbigen Fensterbänder sind Teil der Wand, die für jene einen ruhigen Rahmen darstellen.
Der Architekt wollte Pseudostimmung vermeiden, die er durch den Rückgriff auf überkommene, aber eben nicht mehr zeitgemäße Bauformen und Baustoffe gegeben sah.
Im Zweiten Weltkrieg wurde der Bau schwer beschädigt und teilzerstört. Ein Wiederaufbau in vereinfachter Form erfolgte 1948. Am 14. Februar 1985 wurde der Kirchbau in die Denkmalliste der Stadt Essen eingetragen.
In den Jahren 2013 bis 2014 wurde der Kirchbau, unter anderem mithilfe von rund 400.000 Euro, die durch das Presbyterium zur Verfügung gestellt wurden, saniert. Zuerst wurden Kupferkreuz und -dach instandgesetzt. Die größten Arbeiten fanden an der Fassade statt, wobei an der dem Wetter ausgesetzten Westseite bereits Steine abgeplatzt waren. Der alte Stahlbeton war spröde geworden, so dass eingedrungenes Wasser den Stahl beschädigte. Im Keller wurden mit Bauschutt gefüllte Räume geräumt, wonach weitere Wasserschäden entdeckt worden waren. Ebenso war das auf dreißig Füßen stehende Glockengerüst sanierungsbedürftig. Dennoch konnten weiterhin Gottesdienste stattfinden. Das Läuten übernahm während der Bauzeit die benachbarte Kirche St. Michael am Wasserturm.
Laut Horst Schwebel ist die Auferstehungskirche wegweisend unter dem Stichwort „Die Liturgie als Bauherr“.
Bartning verstand den evangelischen Gottesdienst als Predigtgottesdienst für die versammelte Gemeinde. Deshalb wird die hörende Gemeinde (in Aufnahme der Tradition der lutherischen Predigtkirchen des Barock) um den Prediger herumgruppiert, der ihr mit dem Wort auf der südlich versetzten Kanzel einerseits gegenübersteht, aber andererseits, weil auf einem Kreisbogen mit ihr, dieser rangmäßig nicht übergeordnet ist.
Der Gemeinschaftsgedanke, der im Abendmahl seinen tiefsten Ausdruck findet, wird durch die runde Form verstärkt. Insofern leistet der Bau, was Bartning programmatisch von Architektur gefordert hat: dass der Bau den Geist dessen widerspiegele, was in ihm geschieht.
In der Mitte der Kirche, als dem Zentrum des Grundrisses, steht das Taufbecken aus Kupfer von Professor Wissel. Das bringt symbolisch zum Ausdruck, dass sich Kirche aus der Taufe heraus entwickelt.
Um die Wasserschale herum ist der Taufbefehl geprägt. Damit wird der Satz aus Martin Luthers Kleinem Katechismus anschaulich: „Die Taufe ist nicht allein schlicht Wasser, sondern sie ist das Wasser in Gottes Gebot gefasst“.
Die ursprüngliche Verglasung der drei übereinandergelagerten Fensterringe von rund 170 Quadratmetern und in den Nebenräumen Brautgang, Sakristei, Küsterzimmer, Toiletten – eine Schöpfung des modernen Glasmalers Johan Thorn Prikker – wurde, wie Teile der Kirche, im Krieg zerstört. Sie wurde rein aus Spenden zwischen 1999 und 2007 aufgrund der Originalunterlagen von der Werkstatt für Glasmalerei Hein Derix Kevelaer rekonstruiert.
Das nach oben hin sich aufhellende, und im mittleren Ring mit christlichen Symbolen und Urworten versetzte, geometrisch gestaltete Grau mündet in eine goldgelb geprägte Fläche. Die Art der Licht- und Blickführung reflektiert symbolisch das der Kirche den Namen gebenden Geschehen der Auferstehung.
In der sogenannten „Feierkirche“, unter der Chor- und Orgelempore im Westen der Kirche, befinden sich drei figürlich besonders aufwendig gestaltete Grisaille-Fenster zum Thema „Ich bin das Brot des Lebens“.
Die dritte Orgel aus der Werkstatt von Karl Schuke, Berlin, datiert von 1987.
Sie hat 21 klar konturierte, dem Klangtyp der Orgelbewegung entsprechend klingende Register und mechanische Traktur.
Die vier Glocken im Dachreiter wurden 1929 vom Bochumer Verein aus Gussstahl gefertigt und sind auf den Anfang des Chorals "Wachet auf, ruft uns die Stimme" gestimmt; ihre Schlagtöne sind h, dis, fis und gis.
Über 46 Jahre wurde die musikalische Arbeit an der Auferstehungskirche von der Kantorin und Kirchenmusikdirektorin Ursula von den Busch, Schülerin von Siegfried Reda, geprägt. 1949 gründete sie die Jugendkantorei, mit der sie sich der Motettenmusik und den Herausforderungen des a-cappella-Singens stellte, dass Aufnahmen für verschiedene Radiosender - bis hin zu Radio Vaticana - entstanden. Besonderer Schwerpunkt war die jüdisch-synagogale Musik im Sinne einer auf Versöhnung, Ökumene und Weite zielenden Musikarbeit. Dem dienten auch die jährlichen Chorreisen in europäische Länder. Außerdem entstanden unter der Leitung von Ursula von den Busch verschiedene Kinderchöre, der Kammerchor und die Kantorei der Auferstehungskirche.
Auch ihre Nachfolgerin, die Kantorin Stefanie Westerteicher, die seit 1995 im Amt ist, legt Wert darauf, dass jeder der Chöre über ein eigenes künstlerisches Profil verfügt. So zeichnet die Kantorei vor allem für die Aufführung großer Oratorien verantwortlich, Jugendkantorei und Kammerchor setzen auf die Ausgestaltung sakraler a-cappella-Musik und die Kinderchöre führen regelmäßig Singspiele auf. Außerdem rief Stefanie Westerteicher verschiedene Konzertreihen wie zum Beispiel "Lyrik und Musik" ins Leben, die das kulturelle Leben der Stadt Essen heute mitprägen.
Seit der Entwidmung der Neuen Pauluskirche 2007 haben auch der "Bläserchor der Neuen Pauluskirche" unter der Leitung von Andreas Roth und das "consortium paulinum" ihren Sitz an der Auferstehungskirche.
Das "consortium paulinum" gründete sich 1993 an der Neuen Pauluskirche in Huttrop unter Kantor Andreas Batram. Nach seinem Weggang 2003 übernahm Martin Sauerbrei die Leitung des Ensembles. Das Ensemble für Alte Musik beschäftigt sich mit der Aufführungspraxis von Instrumentalmusik der Spätrenaissance und des Frühbarock. Das Repertoire des Ensembles umfasst solistische Vokalwerke, Instrumentalwerke für kleine und große Besetzungen und mehrchörige Werke für gemischte Vokal- und Instrumentalbesetzungen. Die Instrumente des consortium paulinum sind Nachbauten historischer Vorbilder. Es handelt sich um Barockposaune, Zink, Laute, Gambe, Dulzian und Renaissance-Blockflöte.
Vor dem Gemeindezentrum in der Manteuffelstraße steht seit 1974 eine Edelstahlplastik von Friedrich Gräsel, über die der Künstler sagt: „… ist die Skulptur zu einem wegweisenden und sinngebenden Zeichen geworden. Aus der Horizontalen heben sich stufenartig Volumina und Module kreisend aufwärts und enden in der letzten Form himmelwärts. Die Skulptur integriert sich in das Kirchspiel: zunächst einmal durch ihren äußeren Bewegungsablauf, der dem Zentralbau ähnlich ist. – Darüber hinaus verweist sie propädeutisch vom Äußeren der Kirche auf das Innere: unter dem höchsten Raumpunkt, der Lünette, steht das Taufbecken umgeben von zahlreichen christlichen Sinnzeichen. Taufe und Auferstehung schließen den theologischen Sinnkreis. Architektur und Skulptur sind die Medien, die diese Botschaft lesbar machen.“
Nach dem Architekten "Wolfgang Jean Stock" (* 1948) ist die Auferstehungskirche einer der vier Leitbauten modernen Kirchenbaus in Europa. Ihr Modell ist als herausragender protestantischer Kirchbau im Deutschen Historischen Museum in Berlin ausgestellt.
Die Gemeinde hat zu dem Bauwerk, der "Rundkirche" im Schaffen Otto Bartnings, ein zwiespältiges Verhältnis gehabt. Wurde sie dank ihrer außergewöhnlichen Form ursprünglich ironisch "Zirkus" getauft, so gaben ihr Kinder später den liebevollen Namen "Tortenkirche" (wegen der Ähnlichkeit zu einer Hochzeitstorte). Inzwischen wird er als vielfältiger und kreativ zu nutzender Gottesdienst-, Diskussions- und Kommunikationsraum von hoher spiritueller Qualität geschätzt.

</doc>
<doc id="3126657" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126657" title="Diether Hopf">
Diether Hopf

Diether Hopf (* 25. November 1933 in Eisenach) ist emeritierter Professor für Schulpädagogik von der Universität Potsdam. 
Nach dem Abitur in Bad Hersfeld studierte er an der Philipps-Universität in Marburg, an der Freien Universität Berlin und an der University of California in Berkeley. Er promovierte im Bereich Erziehungswissenschaft und erlangte in diesem Bereich auch seine Habilitation.
Hopf war zunächst als Erzieher tätig. Danach war er Grundschul- und Gymnasiallehrer. 1971 begann er an der Universität/Gesamthochschule Kassel zu lehren. 1971 bis 1995 war er als Bildungsforscher am Max-Planck-Institut in Berlin tätig. Seit 1995 schließlich lehrt er in Potsdam. Hopf war Gastprofessor an der Aristoteles-Universität Thessaloniki.
Hopf beschäftigte sich mir Fragen des Schulsystems. Insbesondere interessierte ihn die Frage, wie sich Migrantenkinder im deutschen Schulsystem zurechtfinden.
Hopf ging zahlreichen gesellschaftlich relevanten Tätigkeiten nach. Dazu zählen:

</doc>
<doc id="3126660" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126660" title="Kadnikow">
Kadnikow

Kadnikow () ist eine Kleinstadt in Nordwestrussland. Sie liegt in der Oblast Wologda und hat Einwohner (Stand ).
Die Stadt liegt etwa 45 km nordöstlich der Oblasthauptstadt Wologda am Fluss Sodima im Einzugsbereich der Nördlichen Dwina.
Kadnikow ist dem Rajon Sokol administrativ unterstellt. Die nächstgelegene Stadt und Kreiszentrum Sokol befindet sich 12 Kilometer südwestlich von Kadnikow.
Kadnikow entstand aus einem 1492 eingerichteten Wachtposten, der ursprünglich dem Schutz eines nordrussischen Handelsweges diente. Der Ortsname stammt von der altrussischen Berufsbezeichnung "kadnik" (etwa „Böttcher“) ab, was auf die einstige Bedeutung des Ortes für das Handwerk hindeutet.
1780 erhielt Kadnikow im Zuge einer allrussischen Verwaltungsreform Stadtrecht und war noch bis ins 20. Jahrhundert hinein Kreisstadt im Wologdaer Gouvernement des Russischen Zarenreichs. Nachdem jedoch Anfang des 20. Jahrhunderts die Hauptstrecke der russischen "Nordeisenbahn" von Wologda nach Archangelsk unter Umgehung Kadnikows verlegt wurde, verlor die Stadt wirtschaftlich an Bedeutung.
Kadnikow ist bis heute vorwiegend landwirtschaftlich geprägt. Wichtigster Industriebetrieb ist die Nahrungsmittelfabrik "Wologodski", die unter anderem für ihre Kartoffelchips bekannt ist.
Über die durch Kadnikow verlaufende Fernstraße M8 bestehen Busverbindungen in größere Städte der Oblaste Wologda und Archangelsk. Ein direkter Eisenbahnanschluss fehlt bis heute: der nächste Bahnhof befindet sich 20 km stadtauswärts in der Nähe von Sokol.
Die Altstadt rund um die "Rosa-Luxemburg-Straße" wird von ein- bis zweistöckigen, teilweise hölzernen Altbauten geprägt. Zu den wichtigsten Sehenswürdigkeiten Kadnikows gehört das Geschichtsmuseum der Stadt, die Grigori-Pelschemski-Kapelle sowie die Prophet-Elijah-Kirche aus dem 17. Jahrhundert, die sich drei Kilometer außerhalb der Stadt befindet.

</doc>
<doc id="3126666" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126666" title="Forcing">
Forcing

Forcing (deutsch auch Erzwingung oder Erzwingungsmethode) ist in der Mengenlehre eine Technik zur Konstruktion von Modellen, die hauptsächlich verwendet wird, um relative Konsistenzbeweise zu führen. Sie wurde zuerst 1963 von Paul Cohen verwendet, um die Unabhängigkeit des Auswahlaxioms und der Kontinuumshypothese zu beweisen. Diese Leistung ist 1966 durch die Verleihung der Fields-Medaille gewürdigt worden. Die Forcing-Methode ist von verschiedenen Mathematikern vielfach weiterentwickelt worden.
Die Grundidee der Forcing-Methode besteht darin, einem gegebenen Modell der Mengenlehre (dem Grundmodell formula_1) eine bestimmte Menge formula_2 derart hinzuzufügen, dass wieder ein Modell von ZFC entsteht (die generische Erweiterung formula_3). Die Konstruktion verläuft so, dass formula_2 in dem Grundmodell approximiert werden kann; dies ermöglicht, Eigenschaften von formula_3, wie z. B. die Ungültigkeit der Kontinuumshypothese, durch eine in dem Grundmodell formula_1 definierbare Sprache auszudrücken und so nachzuweisen.
Im Folgenden sei formula_1 ein abzählbares, transitives Modell von ZFC. Für die Rechtfertigung dieser Annahme siehe unten unter Forcing und relative Konsistenzbeweise.
Unter einer Bedingungsmenge versteht man ein in formula_1 definiertes Tripel formula_9, wobei formula_10 eine Quasiordnung auf formula_11 ist, die formula_12 als größtes Element besitzt. Die Elemente von formula_11 heißen Bedingungen. Eine Bedingung formula_14 ist stärker als eine Bedingung formula_15, falls formula_16. In der Anwendung sind die meisten Bedingungsmengen antisymmetrisch, also Halbordnungen. Für die Theorie muss dies allerdings nicht gefordert werden.
Eine Menge formula_17 heißt dicht, falls
falls also für jede Bedingung eine stärkere Bedingung in formula_19 existiert, bzw. formula_19 konfinal in formula_11 liegt. Ein Filter formula_22 heißt generisch, falls er jede dichte Teilmenge aus formula_1 trifft, falls also formula_24 für alle dichten formula_25 gilt.
Aus dem Lemma von Rasiowa-Sikorski folgt, dass für jedes formula_26 ein generischer Filter formula_2 existiert, der formula_14 enthält. Für alle interessanten Bedingungsmengen liegt formula_2 nicht in formula_1.
Mit transfiniter Rekursion wird nun die Klasse formula_31 aller formula_11-Namen in formula_1 definiert:
Demnach gehört die leere Menge formula_35 zu formula_31, denn die rechte Bedingung ist für formula_37 trivialerweise erfüllt. Weiter gehören alle formula_38 mit formula_26 zu den Namen, denn wegen formula_40 und formula_41 (M ist transitiv!) ist formula_42 und der zweite Teil der Bedingung gilt, weil wir ja bereits wissen (Rekursion!), dass formula_43, usw.
Die Gesamtheit der Namen bildet für formula_1 eine echte Klasse.
Auf formula_31 definiert man die zweistellige Relation formula_46 durch:
Da diese Definition den Filter formula_2 verwendet, ist sie im Allgemeinen nicht in formula_1 durchführbar. Sei nun formula_50 rekursiv definiert durch
Die generische Erweiterung formula_3 wird definiert als das Bild von formula_31 unter formula_54. Das Modell formula_55 ist also der Mostowski-Kollaps von formula_56.
Für eine Formel formula_57 und formula_58 definiert man nun
falls für alle formula_1-generischen formula_2 mit formula_65 gilt:
Die Definition von formula_67 verwendet den Filter formula_2, der im Allgemeinen nicht in formula_1 liegt. Es zeigt sich jedoch (Definierbarkeitslemma), dass sich eine äquivalente Definition von formula_67 in formula_1 durchführen lässt:
Weitere Eigenschaften von formula_67 sind:
Mittels dieser Relation lassen sich also alle Eigenschaften von formula_3 als Eigenschaften von formula_1 auffassen. Nun kann man zeigen, dass formula_3 für jede Bedingungsmenge formula_11 und jeden formula_1-generischen Filter formula_2 ein Modell von ZFC ist. Während grundlegende Axiome wie das Paarmengenaxiom, das Vereinigungsmengenaxiom oder die Existenz der leeren Menge direkt nachzuprüfen sind, benötigt man für die stärkeren Axiome wie das Ersetzungsschema, das Aussonderungsschema oder das Potenzmengenaxiom die Forcing-Relation.
Will man beispielsweise eine Menge formula_85 nach formula_86 aussondern, so ist
ein Name für die gesuchte Menge. Darüber hinaus gilt für das Modell formula_3:
Eine Schwierigkeit besteht bei der Betrachtung von Kardinalzahlen in formula_3: Jede Kardinalzahl in formula_3, die in formula_1 liegt, ist auch dort eine Kardinalzahl. Die Umkehrung gilt allerdings im Allgemeinen nicht. Dies hat zur Folge, dass in formula_1 überabzählbare Mengen in formula_3 abzählbar werden können. Wählt man allerdings die Bedingungsmenge formula_11 so, dass jede Antikette von formula_11 in formula_1 abzählbar ist („abzählbare Antiketten-Bedingung“, oft auch c.c.c. genannt nach der englischen Bezeichnung "countable chain condition") so ist für jeden formula_1-generischen Filter formula_2 jede Kardinalzahl formula_107 auch Kardinalzahl im Sinne von formula_3.
Allgemeiner gilt: Ist formula_109 in formula_1 eine reguläre Kardinalzahl und hat jede Antikette in formula_1 kleinere Mächtigkeit als formula_109 („P erfüllt die formula_113-Antiketten-Bedingung“), so ist jede Kardinalzahl formula_114 in formula_1 auch Kardinalzahl in formula_3.
Um die Widerspruchsfreiheit einer mathematischen Theorie formula_117 zu zeigen, genügt es nach dem Gödelschen Vollständigkeitssatz, ein Modell anzugeben, das alle Aussagen aus formula_117 erfüllt (dies entspricht dem Modell formula_3). Da nach dem zweiten Gödelschen Unvollständigkeitssatz die Existenz eines solchen Modells für „starke“ Theorien formula_117 (d. h. insbesondere für formula_121) nicht bewiesen werden kann, muss man sich auf relative Konsistenzbeweise beschränken, sprich, die Existenz eines Modells für ZFC zusätzlich voraussetzen (dies entspricht dem Modell formula_1). Aufgrund der Sätze von Löwenheim-Skolem und Mostowski ist es keine Einschränkung, dieses Modell als abzählbar und transitiv anzunehmen.
Dieses Verfahren liefert allerdings nur einen relativen Konsistenzbeweis innerhalb von ZFC selbst (das heißt, die Formel formula_123 ist in ZFC beweisbar). Für einen streng finitistischen Beweis, der in der Angabe eines Verfahrens besteht, das den Beweis eines Widerspruchs von formula_117 konkret in einen solchen von formula_125 umwandelt, muss man weiter ausholen: Sei ein Widerspruchsbeweis von formula_117 gegeben. Nach dem Kompaktheitssatz gibt es bereits eine endliche, widersprüchliche Teiltheorie formula_127. Da für den Beweis, dass formula_128 pro Axiom nur endlich viele Axiome verwendet werden, lässt sich nun eine Theorie formula_129 finden, sodass gilt:
Nach dem Reflexionsprinzip gibt es ein (wieder ohne Einschränkung abzählbares, transitives) Modell M mit formula_137. Es gilt also in der generischen Erweiterung formula_134. Da formula_139 widersprüchlich ist, aber ZFC beweist, dass formula_139 ein Modell besitzt, ist ZFC selber widersprüchlich.
Da es auf die konkret verwendeten Teilsysteme formula_131 bzw. formula_139 nicht ankommt, hat es sich in der Praxis durchgesetzt, von formula_1 als einem Modell von ganz ZFC zu sprechen, wie wir es hier auch getan haben.
Die Kontinuumshypothese besagt, dass die Mächtigkeit der Potenzmenge der Menge der natürlichen Zahlen gleich die der ersten überabzählbaren Kardinalzahl ist. Diese Aussage ist in ZFC weder widerlegbar noch beweisbar. Ersteres hatte Kurt Gödel bereits 1939 bewiesen (siehe Konstruierbarkeitsaxiom), Letzteres hat Paul Cohen 1963 mit Hilfe der dazu von ihm entwickelten Forcing-Methode gezeigt. Es folgt eine Skizze des Beweises:
Die Potenzmenge der Menge formula_144 der natürlichen Zahlen entspricht umkehrbar eindeutig der Menge der 0-1-Folgen, also der Menge formula_145 der Funktionen von formula_144 in die Menge formula_147, die in der Mengenlehre als „2“ bezeichnet wird. Ihre Mächtigkeit wird ebenfalls mit formula_145 bezeichnet. Die kleinste überabzählbare Kardinalzahl wird mit formula_149 bezeichnet, die nächstgrößere mit formula_150. Die Kontinuumshypothese besagt dann formula_151, ihre Verneinung formula_152.
Für den Beweis sei das Grundmodell formula_1 ein abzählbares, transitives Modell von ZFC, in dem die Kontinuumshypothese gilt. Ziel ist es, eine generische Erweiterung zu konstruieren, in der formula_152 gilt. Die Idee ist, dem Grundmodell formula_150-viele paarweise verschiedene 0-1-Folgen hinzuzufügen, sodass die Mächtigkeit von formula_145 in der generischen Erweiterung mindestens formula_150 beträgt. Oder anders ausgedrückt: Man braucht eine injektive Funktion von formula_150 nach formula_145, die diese formula_150-vielen 0-1-Folgen „nummeriert“. Aufgrund von formula_161 entspricht diese einer Funktion von formula_162 nach formula_147.
Man definiert deshalb in formula_1 als Bedingungsmenge formula_11 die Menge der „endlichen Approximationen“ an so eine Funktion, das heißt die Menge aller partiellen Funktionen von formula_162 nach formula_147 mit endlichem Definitionsbereich:
Diese Menge ist geordnet durch die Obermengen-Beziehung formula_169, es gilt also genau dann formula_76, wenn formula_14 durch formula_15 fortgesetzt wird.
Ist dann formula_2 ein formula_1-generischer Filter, so betrachtet man formula_175. Wegen formula_91 ist auch formula_177 und aus der Generizität von formula_2 folgt:
In formula_3 gilt damit die Abschätzung
Mit Hilfe des Delta-Lemmas zeigt man schließlich, dass formula_11 die abzählbare Antikettenbedingung erfüllt und daher formula_150 in formula_3 als zweite überabzählbare Kardinalzahl erhalten bleibt.
Die Kontinuumshypothese ist im Modell formula_3 somit verletzt.
Man hat damit gezeigt: Wenn ZFC widerspruchsfrei ist, dann kann die Kontinuumshypothese nicht in ZFC bewiesen werden.

</doc>
<doc id="3126674" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126674" title="Ostseering">
Ostseering

Ostseering ist ein geografisch-kultureller Begriff, der einerseits die engen Verbindungen zwischen den Ostseeländern beinhaltet, andererseits für ein System geodätischer Vermessungsnetze entlang der Küsten der Ostsee steht.
Auch verschiedene touristische Einrichtungen tragen den Namen "Ostseering".

</doc>
<doc id="3126678" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126678" title="Ratsgymnasium Minden">
Ratsgymnasium Minden

Ratsgymnasium Minden ist ein Gymnasium in der ostwestfälischen Stadt Minden. An der Schule werden heute etwa 1000 Schüler von etwa 70 Lehrkräften unterrichtet.
Das Ratsgymnasium wurde 1530 im Kloster St. Pauli gegründet als Folge der Reformation in Minden. Das Gymnasium war damit das erste Gymnasium westlich der Weser, das im Sinne des neuen Glaubens lehrte. 
Im Jahre 1880 weihte man den „Alten Neubau“ in der Immanuelstraße ein, der maßgeblich von dem Architekten Eduard Heldberg gestaltet worden war. Hier war später die Bessel-Oberrealschule und heute die Domschule untergebracht. 1914 wurde der Grundstein für einen Neubau am Königswall gelegt, der 1920 fertiggestellt wurde. 
In der Zeit des Nationalsozialismus wurde auf die Schule entsprechend Einfluss genommen. Studienrat Dr. Friedrich Lenz, der jüdischer Abstammung war, wurde 1933 im Unterricht von Vertretern der NSDAP abgeholt und aus dem Schulkollegium entfernt. Der Oberstudiendirektor Hans Busch wurde 1936 wegen mangelnder Kooperationsbereitschaft mit der Hitlerjugend entfernt. 1938 wurde jüdischen Schülern die Teilnahme am Unterricht verboten. Die Leitung der Schule übernimmt von 1937 an Otto Wiebe (NSDAP). Er wird 1945 durch die britische Militärregierung seines Amtes enthoben, die übrigen Lehrer müssen sich der Entnazifizierung unterwerfen, bleiben aber dann an der Schule.
In der Nachkriegszeit wurde die Schule als Rathaus genutzt, die Schüler in der Bessel-Oberrealschule unterrichtet. Von 1946 bis 1950 erhielten die Schüler eine Schulspeisung. Im Jahre 1951 wurde die Schülermitverwaltung gegründet. 
Im Jahre 1973 wurde der Westflügel an der Parkstraße errichtet. Hierin befanden sich bis 1996 die Fachräume für Biologie, Chemie, Physik. Im Zuge eines weiteren Ausbaus 1996 sind diese Fachräume in einen modernen Neubau mit Räumen für Informationstechnik und Informatik, sowie Forum, Sekretariat und Direktionszimmer gezogen, im Westflügel befinden sich seitdem normale Klassenzimmer. Im Sommer 2015 wurde der Westflügel in Richtung Glacis erweitert. Dabei wurden neben weiteren Klassenräumen zusätzliche Gruppenräume und eine Mensa geschaffen.
Zu den Projekten zählen verschiedene Sportgruppen, eine Arbeitsgruppe Rechtskunde, eine Theater-AG, eine Foto-AG, Bands, sprachliche AGs, eine Schachgruppe und eine Arbeitsgemeinschaft Fernsehen, die unter dem Namen "RTV" Dokumentationen und Filmclips zu Schulereignissen und für Wettbewerbe produziert.

</doc>
<doc id="3126684" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126684" title="Matthias Keidtel">
Matthias Keidtel

Matthias Keidtel (* 7. September 1967 in Schleswig-Holstein) ist ein deutscher Schriftsteller.
Matthias Keidtel wurde 1967 in Schleswig-Holstein geboren und wuchs unter anderem in Japan und im Iran auf, wo er 1979 vor der islamischen Revolution nach Israel fliehen musste, was ihm die bis heute anhaltende Furcht vor Ortswechseln und Reisen beschert hat. 1989 kehrte er nach Deutschland zurück. Es folgte der Zivildienst in Frankfurt am Main beim Arbeiter-Samariter-Bund – in irgendeiner Form Versehrte sind seither bevorzugtes Thema seines weiteren Schaffens. Von 1991 bis 1997 studierte Keidtel Geschichte und Germanistik an der Freien Universität Berlin und schloss mit dem Magister Artium ab. Während eines mehrmonatigen New-York-Aufenthalts schrieb er seinen ersten Roman "Abgetaucht", der wenig später bei einem kleinen Verlag erschien. Nach diversen Nebenjobs, so als Werbetexter für eine Berliner Tourismus-Agentur, als Zigarrenverkäufer und Assistent der Filmgeschäftsführung Berliner und Leipziger "Tatorte", arbeitet er seit 1998 hauptberuflich als Schriftsteller. Matthias Keidtel lebt mit seiner Frau und zwei Kindern in Berlin-Kreuzberg und wird durch die Agentur Petra Eggers vertreten.
Matthias Keidtel beschäftigt sich in seinen Büchern bevorzugt mit Außenseitern der Gesellschaft, Menschen, die abseitsstehen und deshalb einen umso genaueren Blick auf ihre Umgebung haben. Einem breiteren Publikum wurde er vor allem durch seinen Roman "Ein Mann wie Holm" (der erste Teil der "Trilogie des modernen Mannes") bekannt, der sich auf humorvolle und gleichzeitig ernsthafte Art und Weise mit der Rolle des modernen Mannes befasst. Die Kritik lobte die hintergründige Komik des Buches.

</doc>
<doc id="3126692" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126692" title="Karl-Heinz Hense">
Karl-Heinz Hense

Karl-Heinz Hense (* 30. Januar 1946 in Lingen (Ems)) (Pseudonym auch: Jan Marthens) ist ein deutscher Schriftsteller und Journalist.
Hense studierte Philosophie und Germanistik in Münster und promovierte 1999 zum Dr. phil. Er arbeitete in Oldenburg, Köln, Brüssel und Berlin. Er schrieb Lieder, Romane, Erzählungen, Lyrik und Essays und hatte Auftritte als Musiker. 1984 bis 1992 war er Redaktionsleiter der Zeitschrift "liberal – Vierteljahreshefte für Politik und Kultur". Hense ist seit 1994 ständiger Mitarbeiter der Zeitschrift „Mut – Forum für Kultur, Politik und Geschichte“. Von 2001 bis 2009 war Karl-Heinz Hense Leiter des Bereiches Politische Bildung und Begabtenförderung sowie der Theodor-Heuss-Akademie (Gummersbach) bei der Friedrich-Naumann-Stiftung für die Freiheit. Heute lebt er als Schriftsteller und Journalist in Monschau (Eifel) und Brüssel.

</doc>
<doc id="3126697" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126697" title="Nostalgie (Hörfunksender)">
Nostalgie (Hörfunksender)

Nostalgie (früher Radio Nostalgie) ist ein zur NRJ Gruppe gehörender privater französischer Radiosender, der 1983 von Pierre Alberti in Lyon gegründet wurde und hauptsächlich Musik der 1960er bis 1980er spielt.
Pierre Alberti gründet Radio Nostalgie 1983 von dem Geld, welches er durch den Verkauf seines einige Jahre davor gegründeten Senders "Radio Contact" verdient hatte. Viele Moderatoren und Journalisten wechseln mit ihm von Radio Contact zu Radio Nostalgie.
Von 1985 an baut Alberti sein Empfangsgebiet aus und erreicht 1986 Paris. 1989 gehört der Sender zu 51 % zu Radio Monte Carlo, die restlichen 49 % teilt sich Alberti mit anderen Teilhabern. Radio Nostalgie erreicht zu dieser Zeit 5 % Marktanteil unter den französischen Hörern und hat, im Vergleich zum Sendebeginn, eine deutlich verjüngte Hörerschaft. Zeitgleich fängt Nostalgie an, sein Programm ins Ausland zu übertragen und sendet nun auch nach Belgien, Moskau und Portugal. Später vergrößert der Sender seinen Sendebereich noch mit Osteuropa, den Balearen, Amerika und nach 2000 auch in Teile von Afrika.
Durch das Senden aktuellerer Musik und das Einstellen bekannter Moderatoren wie Pierre Bellemare, Georges Beller, Lio und Pierre Galibert versucht Nostalgie 1997 seine Hörerschaft weiter zu verjüngen. Als Folge dieser Maßnahmen sinkt jedoch der Marktanteil.
2001 wird Radio Monte Carlo mitsamt Radio Nostalgie von der NRJ Gruppe gekauft. Da der Radioaufsichtsrat "Conseil supérieur de l’audiovisuel" (CSA) den Aufkauf genehmigt, kam es zu starken Protesten von lokalen, unabhängigen Radiosendern, da NRJ nun mit Chérie FM, Rire et Chansons und Nostalgie frankreichweit eine Monopolstellung innehat. Der CSA beschneidet daraufhin das Sendegebiet einiger kleiner zu NRJ gehörenden Sender.
Da NRJ mit Chérie FM schon einen Sender für die sogenannten „"jungen Alten"“ hat, wird die Zielgruppe von Nostalgie stark nach hinten verschoben. Der Sender konzentriert sich ab 2001 mehr auf die Musik der 1960er und 1970er und entlässt zahlreiche der Moderatoren, da mehr Musik gespielt werden sollte. Obwohl die anvisierte Zielgruppe nur 6 % der französischen Radiohörer ausmacht, erreicht Nostalgie bald 8 %.
Heute wird Nostalgie in allen großen Städten Frankreichs sowie in einigen ländlichen Gebieten über UKW ausgestrahlt. Alle Sendungen werden in Paris produziert, wobei die gesendete Werbung, der Wetterbericht und Ansagen, auf welchen Frequenzen Nostalgie in der jeweiligen Stadt zu empfangen ist, regional unterschiedlich sind.

</doc>
<doc id="3126701" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126701" title="Talk of Angels">
Talk of Angels

Talk of Angels ist ein US-amerikanisches Filmdrama aus dem Jahr 1998. Regie führte Nick Hamm, das Drehbuch schrieben Ann Guedes und Frank McGuinness anhand des Romans "Mary Lavelle" von Kate O’Brien und des Gedichts "Down by the Salley Gardens" von William Butler Yeats.
Die Irin Mary Lavelle wird in den 1930er Jahren bedrängt, einen irischen Politiker zu heiraten. Um dem Druck zu entkommen, reist sie nach Spanien. Dort findet sie eine Stelle als Erzieherin bei einer wohlhabenden Familie.
Lavelle verliebt sich in den verheirateten Francisco Areavaga, der ein Gegner des Generals Franco ist. Der Spanische Bürgerkrieg bricht aus.
Diane Selkirk schrieb im "Apollo Movie Guide", "Talk of Angels" sei ein Film über das Erwachsenwerden einer jungen Frau, die vor dem Zeitalter des Feminismus ihren Weg suche. Er sei auch eine „"einfühlsame und süße"“ Liebesgeschichte. Der Film sei gut gespielt, mit reichlich Handlung und „"faszinierenden Charakteren"“ ausgestattet.
Francisco Rabal gewann im Jahr 2000 den spanischen Preis "Premios Fotogramas de Plata".
Der Film wurde in Spanien gedreht. Er wurde in den USA in zwei Kinos vorgeführt, in den er ca. 16 Tsd. US-Dollar einspielte. In einigen Ländern wie Argentinien und Russland wurde er direkt auf Video bzw. DVD veröffentlicht.

</doc>
<doc id="3126702" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126702" title="Vita iners">
Vita iners

Vita iners (lat. "lustvoll Leben") bezeichnet ein Topos der römischen Dichtung. Dieses wird unter anderem in den "Carmina" von Albius Tibullus erwähnt und bezeichnet die Liebe des Protagonisten (der in diesem Fall Tibull selber sein könnte), die auch über des strebsame Leben des Römers hinausgeht. Der Begriff ist dem lateinischen "vita otiosa" [lat. müßiges Leben] ähnlich.

</doc>
<doc id="3126704" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126704" title="Qualitätsfachmann">
Qualitätsfachmann

Qualitätsfachmann/-frau ist eine Bezeichnung für einen Beruf, der sich insbesondere mit der Längenprüftechnik in der Industrie auseinandersetzt und als Umschulungsberuf mit dem Bundesinstitut für Berufsbildung entwickelt wurde. Man kann diesen Beruf z. B. an Berufsförderungswerken erlernen, als Ausbildungsberuf für Jugendliche ohne berufliche Vorerfahrungen wird er nicht angeboten.
Qualitätsfachleute sind Facharbeiter für die Umsetzung von Qualitätsstrategien in Industrie- und Handwerksbetrieben. Die Lösung messtechnischer Aufgaben in allen Bereichen des betrieblichen Ablaufes, auch im Rahmen der Werkerselbstprüfung, und die Qualitätssicherung z. B. durch die Überwachung und Kalibrierung der betrieblichen Prüfmittel, die Führung statistischer Auswertungen und die Lenkung von Qualitätsaufzeichnungen gehören zu ihren Aufgaben. Die Mitwirkung bei der Zertifizierung nach internationalen Normen sowie die Arbeit mit PC und die Nutzung spezieller Software für das Qualitätsmanagement sind selbstverständlich.
Hauptaufgaben des Qualitätsfachmannes sind die Erstmusterprüfung, Prüfmittelüberwachung, Wareneingangsprüfung, Fertigungsüberwachung, Maschinenabnahme. In den großen Betrieben gibt es einen separaten Meßraum, in dem Qualitätsfachleute arbeiten. Lerninhalte sind:
In der praktischen Ausbildung werden neben den Handmessmitteln auch die 3D-Koordinaten Messtechnik, Werkstoffprüfung, Oberflächenprüfung, Form- und Lagemessung vermittelt.
Die Ausbildung dauert in der Regel zwei Jahre. Die Abschlussprüfung nimmt die IHK ab. Als Zusatzqualifizierung ist die Zertifizierung zum Qualitätsassistent (QA-Schein) durch die DGQ möglich.

</doc>
<doc id="3126721" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126721" title="Patrick Wind">
Patrick Wind

Patrick Wind (* 23. April 1968 in Lindau) ist Produzent und Komponist. Er lebt und arbeitet als freischaffender Tonmeister und Künstler in Konstanz.
Patrick Wind stieß 1984 als Gitarrist und Songwriter zur Band "The Message". Mit 18 Jahren ging er nach München und besuchte die SAE (School of Audio Engineering).
Auf der Suche nach neuen Sounds begann er mit seinem ehemaligen Schlagzeuger Thomas Joeckel, Synthesizer zu programmieren. Zusammen gründeten sie 1985 dafür das Projekt "Human Touch". Das Projekt widmet sich einerseits dem Komponieren von elektronischer Musik und andererseits mit den elektronischen Möglichkeiten, traditionelle Töne und Klangbilder einzuarbeiten. Einen Hit landeten sie 1988 mit der Single "„Seninle“" in den Clubs von Istanbul. Für "Seninle" wurden Elemente der Popmusik mit türkischen Lyrics verarbeitet. Basierend auf diesem Erfolg gründete Wind mit Joeckel 1990 ein Tonstudio, das heute zu den führenden Studios am Bodensee gehört.
In den Jahren 1991 bis 1994 wurde die musikalisch-experimentelle Arbeit ausgeweitet. Patrick Wind komponierte sein erstes Orchesterwerk, das "Klavierkonzert Nr.1, e-moll". Seit 1994 komponiert Patrick Wind für Werbefilme und Radiosendungen in Deutschland und der Schweiz. Als Toningenieur arbeitet Wind seit 1996 unter anderem für den SWR und für etliche CD-Produktionen der Jazz- und Electronic-Art-Music-Szene. 1998 schrieb er die Musik für die RTL-Produktion "Tödliche Wildnis".
2002 brachte Patrick Wind "Elements 1" heraus, die erste CD einer Trilogie, deren zweiter Teil ("Elements 2") im November 2007 veröffentlicht wurde. 2004 schrieb Patrick Wind den Soundtrack für den Film "Torture Extreme", der beim New Yorker Filmfestival den Preis als bester Film in der Rubrik „Action-Comercial“ gewann. Insgesamt wirkte Patrick Wind bis 2007 in über 80 veröffentlichten Tonträgern als Toningenieur, Produzent und Musiker mit.
„Erstaunlich, was der Konstanzer Produzent und Musiker alles auf sein erstes eigenes Album gepackt hat. Tönt er im Opener "Cities" noch wie ein Alan Parsons des 21. Jahrhunderts, so ist man bald mit Rap, Weltmusik, Trip Hop, tiefem Soul und spritzigem Hip- Jazz konfrontiert. (...) Hochkarätige Studiogäste wie der Schriftsteller Martin Walser, veredeln eine nicht alltägliche Popscheibe, bei der einfach alles passt.“ (Michael Hepp, Schwäbische Zeitung)
„Musik für die Bilder im Kopf.“ (Patrick van Odijk, Deutschlandfunk)
„Der Konstanzer Musiker und Produzent Patrick Wind (...) kreierte ein neues musikalisches Genre: ‚Faszination Sound‘ (...) und schuf dabei eine neue, innovative musikalische Stilrichtung, die sich eigentlich nicht beschreiben lässt. Zu den unterschiedlichsten musikalischen Stilen von Rap, HipHop über Jazz bis hin zu klassischen Elementen, mischen sich Stimmen, Alltags- und Naturgeräusche und vereinen sich auf melodiöse Weise zu einer aussagekräftigen und phantasievollen Einheit.“ (Aurelia Scherrer, Thurgauer Zeitung)
•Elements – Patrick Wind feat. Martin Walser, York (Jazzkantine), Renée Rousseau, Hubl Greiner, Paul Amrod, u.a….
•Elements 2 – Patrick Wind feat. Anne Clark, Jude Abbott und Neal Ferguson von Chumbawamba, Südwestdeutsche Philharmonie, Homayoun Motamed Afshari, Bernd Konrad, POC, Patrick Manzecchi u.a….
Als audio engineer
„Der Nussknacker“ nach Pjotr Iljitsch Tschaikowski – mit der Südwestdeutschen Philharmonie, Vasillis Christopoulos, Hans Jürgen Schatz.
„Der Augenblick der Liebe“ - Martin Walser
„Hengstparade“ - Gaby Hauptmann
Als Produzent
„Raus in die Welt“ – Mess
„Söhne und Töchter der Erde“ – Die neuen Barden (1. Preis Musiker Rock Pop Verband Deutschland)
Filmographie/Musik und Sounddesign
„Tödliche Wildnis – Sie waren jung und mussten sterben“ – RTL-Thriller von Jorgo Papavassiliou (2000)
„Torture Extreme“ – Cirocom (Bester Film beim New York Film Festival 2005, Rubrik „Action Comercial“)
Filmographie/Nachsynchronisation
„Die Rosenzüchterin“, Teil 2 (mit Hannelore Elsner und Ruth Maria Kubitschek)
„K3 Kripo Hamburg – Fieber“
„Prinz und Paparazzi“ (mit Sky du Mont)
„Das Traumhotel – Zauber von Bali“ (mit Ruth Maria Kubitschek)
Als Tontechniker live
Udo Jürgens, Die Wolke, Georgette Dee, Eva Mattes, Karl Maria Vogler, Geschwister Hoffmann

</doc>
<doc id="3126723" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126723" title="Etymologisches Wörterbuch">
Etymologisches Wörterbuch

Ein etymologisches Wörterbuch informiert über die Geschichte einzelner Wörter und auch Morpheme (Wortteile, die eine Bedeutung oder grammatische Funktion haben). Sie stellen die Etymologie dieser Wörter oder Wortteile dar, soweit sie bekannt ist. Mit "Etymologie" ist gemeint, dass einerseits die lautliche Entwicklung der sprachlichen Einheiten dargestellt wird, andererseits aber auch die Entwicklung ihrer Bedeutung.
Außer der Laut- und Bedeutungsentwicklung von Wörtern und Wortteilen enthalten die etymologischen Wörterbücher noch etliche weitere Informationen:
Etymologische Wörterbücher erfassen nur einen relativ geringen Teil des Wortschatzes einer Sprache: Der Stichwortumfang der unten genannten Wörterbücher des Deutschen erreicht nur wenig mehr als 20000 (Pfeifer 1995); das sind weniger als 10 Prozent des Wortschatzes einer Sprache wie Deutsch oder Englisch. Grundinformationen der Geschichte von Wörtern und Wortteilen kann man für das Deutsche darüber hinaus auch "Duden. Deutsches Universalwörterbuch" (2007) entnehmen.
Ein großes Problem ist trotz der langen Forschungstradition der Etymologie, dass die Angaben bei vielen Stichwörtern unsicher sind; das drückt sich vor allem darin aus, dass in verschiedenen etymologischen Wörterbüchern unterschiedliche Informationen zu ein und demselben Stichwort zu finden sind. Vor allem ältere etymologische Werke (vom Mittelalter bis zum Ende des 19. Jahrhunderts) sind hinsichtlich ihrer Angabe zur Wortherkunft heute nicht uneingeschränkt verlässlich.
In der Quantitativen Linguistik wurde eine Hypothese entwickelt, dass Sprachwandel einem Gesetz folgen sollte, das sich in vielen anderen Wissenschaften bereits bewährt hat und in der Linguistik unter dem Namen Piotrowski-Gesetz bekannt ist. Die systematische Auswertung etymologischer Wörterbücher danach, wann wie viele Wörter entstanden sind bzw. wann wie viele Wörter aus welchen anderen Sprachen übernommen wurden, gibt die Möglichkeit, diese Hypothese zu überprüfen. Solche Untersuchungen wurden mit Erfolg an verschiedenen etymologischen Wörterbüchern des Deutschen durchgeführt, vor allem zu den Entlehnungen, aber auch zum gesamten erfassbaren Wortschatz (Best & Altmann 1986; Best 2001; Körner 2004; Ternes 2011).

</doc>
<doc id="3126731" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126731" title="Ukrina">
Ukrina

Die Ukrina ist ein 119 km langer rechter Nebenfluss der Save im Norden von Bosnien und Herzegowina.
Sie entsteht aus dem Zusammenfluss der beiden Quellflüsse "Velika Ukrina" (Große Ukrina) und "Mala Ukrina" (Kleine Ukrina). Die Große Ukrina entspringt am Nordhang des Uzlomac-Gebirges östlich von Banja Luka. Der kleinere Quellfluss kommt aus dem Javorova-Gebirge. Die Länge des Flusslaufs von der Quelle der Velika Ukrina bis zur Mündung in die Save bei Koraće, 10 km südwestlich von Bosanski Brod, beträgt 119,3 km.
Wichtigster (rechter) Nebenfluss der Ukrina ist die Ilova. Am Unterlauf der Ukrina liegt die Stadt Derventa.
Das Einzugsgebiet der Ukrina umfasst 1515 km² und gehört komplett zur Republika Srpska.

</doc>
<doc id="3126751" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126751" title="Anton Halm">
Anton Halm

Halms Vater war Gastwirt und „Hofstaetter“. In den Jahren von 1808 bis 1811 war Halm Offizier der k. k. Armee. Nach einer Tätigkeit als Klavierlehrer in Graz, wo er auch seine Musikausbildung erhalten hatte, hielt er sich 1813 bis 1815 überwiegend als Hausmusiklehrer bei einer Adelsfamilie in Ungarn auf. Im Zuge des Wiener Kongresses führte ihn sein Weg 1815 nach Wien, wo er Ludwig van Beethoven kennenlernte und mehrfach dessen Werke aufführte. 1826 fertigte er im Auftrag des Verlages Artaria eine vierhändige Klavierfassung der „"Großen Fuge"“ op. 133 von Beethoven an, die Beethoven allerdings missfiel und ihn schließlich zu einer eigenhändigen Klaviertranskription veranlasste. Halm wirkte in Wien bis zu seinem Tod als Komponist und Klavierlehrer. Zu seinen Schülern zählten u.a. Julius Epstein, Stephen Heller und Adolf Henselt.
Im Werkverzeichnis von Karl Anton Halm findet sich neben Klavierkompositionen und Kammermusik auch eine Große Messe in Es-Dur. Ferner lieferte er eine Variation zu einem Walzer von Anton Diabelli (Diabelli hatte insgesamt 50 zeitgenössische Komponisten zu je einer Variation über einen von ihm komponierten Walzer angeregt; Beethoven verarbeitete dieses Thema in seinen umfangreichen "33 Veränderungen über einen Walzer von Anton Diabelli" op. 120).

</doc>
<doc id="3126759" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126759" title="Johann Nering Bögel">
Johann Nering Bögel

Johann Nering Bögel (* 10. Juli 1799 in Zutphen; † 8. September 1865 in Isselburg) war ein deutsch-niederländischer Industrieller und Direktor der Isselburger Hütte.
Nach dem Tode seines Vaters, des Rittmeisters Johann Friedrich Nering Bögel, der 1804 die Minerva-Hütte in Isselburg erworben hatte, übernahm Johann Nering Bögel als ältester Sohn die Leitung des Industrie-Betriebes.
Durch die Grenzzölle zu den Niederlanden ging in dieser Zeit der Markt in den benachbarten Niederlanden für die Minerva-Hütte nahezu verloren, weshalb der junge Fabrikherr eine Geschäftsreise nach Dänemark machte. Entlang der Ostsee reiste er durch die Provinz Pommern und schließlich nach Polen, um für neue Kunden zu werben. Tatsächlich erhöhte sich die Nachfrage im Zusammenhang mit dieser Geschäftsreise.
1830 erkannte Johann Nering Bögel, dass mit der klassischen Produktpalette der Isselburger Hütte (Fensterrahmen, Töpfe und Öfen) langfristig keine Gewinnsteigerung zu erwarten war. Daher veranlasste er den Umstieg auf Maschinenbau. Mit dem Ruhrindustriellen Johann Dinnendahl gründete er auf dem Gelände der Minerva-Hütte eine Maschinenfabrik. 1835 kam die Kunstwerkerhütte in Steele zur Herstellung von Dampfkesseln für die Isselburger Hütte hinzu. Aus Steele zog er sich allerdings schon 1840 nach enttäuschenden Ergebnissen zurück.
1837, nur ein Jahr später als Alfred Krupp, richtete Johann Nering Bögel eine Krankenkasse für die Angestellten der Minerva-Hütte ein. Zudem finanzierte er den Bau eines Krankenhauses zur Verbesserung der medizinischen Versorgung der Arbeiter und ihrer Angehörigen.
Im Jahr 1847 litt die Bevölkerung des Münsterlandes unter einer Hungersnot, die durch schlechte Getreideernten verursacht worden war. Johann Nering Bögel hatte für diesen Fall große Mengen an Getreide eingelagert, die er nun an seine Arbeiter verkaufte. Sie dankten es ihm später mit der Errichtung einer Gedenktafel auf seinem Grab in Isselburg mit der Inschrift "In der harten Noth – gabst uns Arbeit, Brod".
1863 wurde die Minerva-Hütte unter dem Namen "Johann Nering Bögel & Cie." zur Aktiengesellschaft umgewandelt.

</doc>
<doc id="3126760" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126760" title="Nick Young">
Nick Young

Nick Young (* 1. Juni 1985 in Los Angeles, Kalifornien) ist ein US-amerikanischer Basketballspieler. Er spielt derzeit in der NBA für die Los Angeles Lakers. Er kann sowohl auf der Shooting-Guard-Position, als auch auf der Small-Forward-Position spielen und besticht durch seine Schnelligkeit und Wurfstärke.
Young spielte für die University of Southern California (von 2004 bis 2007) und wurde zweimal ins "All-Pacific-10 First Team" gewählt (2005/06 und 2006/07). Beim NBA-Draft 2007 wurde er an 16. Stelle von den Wizards ausgewählt. In der NBA bekam er gegen Ende der Saison 2009/2010 mehr Spielzeit wegen des Wegganges von Caron Butler und der Verletzung von Josh Howard. Seitdem steht er in der Starting Five der Wizards. Am 11. Januar 2011 gelang ihm sein persönlicher Punkterekord mit 43 Punkten gegen die Sacramento Kings.
März 2012 wurde er von den Wizards im Rahmen eines Trades zwischen drei Teams zu den Los Angeles Clippers abgegeben. Nach vier Monaten bei den Clippers unterzeichnete Young im Juli einen Einjahresvertrag bei den Philadelphia 76ers.
Nach Ablauf seines Vertrages bei den 76ers erhielt Young kein neues Vertragsangebot von Seiten des Clubs. Er wechselte daraufhin zu den Los Angeles Lakers. Er führte zwar die Lakers am Ende der Saison mit 17,9 Punkten pro Spiel als Topscorer an, konnte sich jedoch nicht mit dem Team für die Playoffs qualifizieren.
Nick Young, der als schillernde, aber ehrliche Person gilt, ist auch für seine zahlreichen auffälligen Schuhkreationen bekannt, die er während der Spiele trägt. Er war mit der australischen Rapperin Iggy Azalea liiert.

</doc>
<doc id="3126761" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126761" title="Fetzenfasching">
Fetzenfasching

Der Fetzenfasching ist eine Sonderform des Karnevalsumzugs, der insbesondere in der österreichischen Gemeinde Ebensee – am Rosenmontag – jährlich gefeiert wird. Die großteils einheimischen Teilnehmer tragen dabei ein spezielles Kostüm, den so genannten „Fetzn“, welches aus vielen bunten Stoffresten – oft in der Form vieler fellartig abstehenden Stoffstreifen – hergestellt ist, sowie eine Maske. Beispiele der Kostüme sind im museum.ebensee ausgestellt.

</doc>
<doc id="3126762" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126762" title="Meister von Sigmaringen">
Meister von Sigmaringen

Als Meister von Sigmaringen (tätig zwischen 1501 und 1515 respektive 1500 und 1530) wird ein anonymer deutscher Maler der Renaissance bezeichnet.
Der namentlich nicht bekannte Künstler erhielt seinen Notnamen nach dem von ihm gemalten Altar mit Szenen aus dem Marienleben aus der Sammlung des Hohenzollern-Museum zu Sigmaringen.
Der "Meister von Sigmaringen" zeichnet sich durch besondere Gestaltungsdetails bei Gesichtern und Figuren aus.
Hans Dieter Ingenhoff hatte in früheren Publikationen den "Meister von Sigmaringen" mit den aus Veringenstadt stammenden Brüdern Hans und Jakob Strüb gleichgesetzt. Eine spätere Deutung der Identität der "Meister von Sigmaringen" geht von der gesamten Künstlerfamilie Strüb aus, in der Forschung als die vier Maler Peter Strüb der Ältere mit dessen Söhnen Jakob, Hans und Peter der Jüngere genannt. Die religiöse Malkunst der Strübfamilie gilt als vom ulmischen Stil beeinflusst und stand Zeitblom, Strigel, Schongauer und Dürer nahe. Die Strübs wohnten von 1360 (bzw. 1417) bis 1540 in Veringenstadt am Fuße des Kirchbergs. Das Strübhaus, ehemaliges Wohnhaus und Werkstatt der Malerfamilie Strüb, beherbergt heute ein Museum mittelalterlicher Malkunst.
Kunstgeschichtlich werden den Strübs jedoch nicht nur die Werke der "Meister von Sigmaringen", sondern auch die der Meister von Veringen und des Meisters von Meßkirch zugeschrieben. Der Kunsthistoriker Bernd Konrad unterscheidet vier chronologische Stilgruppen der Strübwerke, in denen unter anderem die Entwicklung der Raumbehandlung sichtbar wird. Obwohl das Gesamtwerk in sich stimmig sei, könne es nicht einem Maler allein zugeschrieben werden, vielmehr einer ganzen Werkstatt. Sicher sei zum Beispiel, dass Jakob und Hans Strüb gleichberechtigt in Inzigkofen gearbeitet hatten.

</doc>
<doc id="3126766" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126766" title="Zurkhaneh">
Zurkhaneh

Zurkhaneh oder Zurchāneh, auch "Zûr-châna" oder "Sur-chāneh" (, ‚Haus der Stärke‘) ist ein Fitness- oder Kraftraum, der in Aserbaidschan, Iran, im Irak, in der Türkei, in Afghanistan und benachbarten Ländern verbreitet ist, in dem die traditionellen iranischen Kraftsportarten "Varzesch-e bāstāni" praktiziert werden.
Die Wurzeln von "Zurkhaneh" und "Varzesch-e Bastani" lassen sich auf die vorislamische Zeit Irans zurückführen. Das "Zurkhaneh" war ursprünglich ein Ort der körperlichen und geistigen Ertüchtigung. Nach der arabischen Eroberung Irans durften die traditionellen iranischen Sportarten für eine bestimmte Zeit nicht praktiziert werden: die Araber verstanden hierunter eine Art des kulturellen Widerstandes. Der ‚Sport der Helden‘ ("Varzesch-e Pahlevani") wurde zur Zeit der Mongolenstürme vorwiegend im Untergrund ausgeübt und entwickelt. Im Laufe der Zeit passten sich die iranischen Traditionen der islamischen Kultur an, so auch die von "Zurkhaneh" und "Varzesh-e Bastani". Die Sportler sollen Glaubensstärke und absolute Loyalität gegenüber dem Propheten Mohammed und den Imamen erweisen.
Die Zurkhanehs (persisch "zurchāneh-hā") erlebten ihre Hoch-Zeit während der Safawidendynastie, als der schiitische Islam zur offiziellen Staatsreligion erklärt wurde. Nach Ulrich Gehrke (1976) fand dieses Ritual der Körperertüchtigung seinen Höhepunkt bereits im 14. Jahrhundert. Das Ideal des ritterlichen Helden Rostam aus Abūl-Qāsem-e Ferdousīs Nationalepos "Schāhnāme", der Schutz- und Wehrlose verteidigt, gilt als moralische Grundlage der Körperertüchtigung. Im Zusammenhang mit der Erneuerung des iranischen Staates durch Reza Schah zu Beginn des 20. Jahrhunderts stieg das Interesse am traditionellen "Zurkhaneh".
Ein "Zurkhaneh" ist ein Raum, in dessen Zentrum sich eine ein Meter tiefe achteckige Grube () mit einem Holzboden befindet. Der "Sardam" (), der Platz des so genannten "Morscheds", der die Sportler mit Gesang, Bechertrommel ("tombak") und Glocke ("zang-e zurkhaneh") rhythmisch begleitet, auch religiöse Verse und mystische Geschichten vorträgt, ist häufig drei Stufen schräg oberhalb der Grube angeordnet. In neueren "Zurkhanehs" sind rund um die Grube Sitzmöglichkeiten für Zuschauer und Medienvertreter vorhanden. Der nur Männer erlaubte Zutritt zu einem "Zurkhaneh" erfolgt generell durch eine niedrig angelegte Eingangstür. Durch die gebückte Haltung beim Betreten der Sportstätte erweist ein jeder dem "Zurkhaneh" und dessen Traditionen seinen Respekt.
Die Rituale und Traditionen der "Varzesh-e Bastani" entsprechen den Sufi-Orden, die sich in der verwendeten Terminologie wie "Morsched" ‚Meister‘, "Pishkesvat" ‚Führer‘, "Taj" ‚Krone‘ und "Faghr" ‚Armut‘ widerspiegeln. Die ethischen Grundlagen ähneln auch den Sufi-Idealen, wobei die „Reinheit des Herzens“ im Mittelpunkt steht.
Die Sportler trugen ursprünglich nur eine Hose, womit die Gleichheit symbolisiert wurde. Seit der Islamischen Revolution von 1979 müssen sie ihren Oberkörper bedecken. Jede Übungseinheit beginnt entweder mit einem Fürbittengebet für den islamischen Propheten Mohammed und seine Familie oder es werden Geschichten aus der vorislamischen iranischen Mythologie, insbesondere dem persischen Nationalepos "Schāhnāme", vorgetragen. Im Anschluss daran erfolgen die Übungseinheiten, die größtenteils aus gymnastischen und freien Übungen bestehen. Die sportlichen Übungseinheiten beginnen mit Drehungen um die eigene Achse (), die dem Drehtanz der Sufis entspricht, und in Kraft- und Geschicklichkeitsübungen übergehen. Schwingen und Jonglieren von Holzkeulen (), die bis zu 40 kg schwer sind, das Stemmen von schweren Metallschilden () von bis zu 120 kg aus der Rückenlage, ebenso das Stemmen und Schwingen von schweren bogenförmigen Eisengewichten () gehören u.a. zu den Übungen. Die Einheiten enden traditionell mit dem so genannten Pahlavaniringen (). ("Pahlewane", oder "Pahlavane", sind Meister im traditionellen iranischen Kraft- und Kampftraining, traditionell zudem Ehrenmänner, die sich heldenhaft für Nachbarn, Freunde und Verwandte stark machen).
Die iranischen Zurkhaneh-Rituale wurden 2010 von der UNESCO zum Immateriellen Kulturerbe ernannt.
Die Graduierung beginnt mit dem so genannten "Nocheh" und endet mit dem höchsten Rang des so genannten "Jahan Pahlavan" ():
Folgende "Pahlavane" haben bei Ringer-Weltmeisterschaften und Olympischen Sommerspielen Medaillen gewonnen:
Im Rahmen der "TreX-Games Busan 2008", die vom 26. September bis zum 2. Oktober 2008 in Busan ausgetragen wurden, fand die erste Weltmeisterschaft im "Zurkhaneh"-Sport "(Varezesh-e Bastani)" statt. Bei diesem Wettbewerb traten 310 Sportler aus 30 Nationen an, die drei besten Athleten wurden mit Gold, Silber oder Bronze ausgezeichnet.

</doc>
<doc id="3126769" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126769" title="Kirillow">
Kirillow

Kirillow () ist eine Kleinstadt in Nordwestrussland. Sie liegt in der Oblast Wologda und hat Einwohner (Stand ).
Die Stadt liegt etwa 130 km nordwestlich der Oblasthauptstadt Wologda an mehreren Seen und dem Nördlichen Dwina-Kanal, welcher die Flusssysteme von Wolga und Nördlicher Dwina verbindet.
Kirillow ist Verwaltungszentrum des gleichnamigen Rajons.
Kirillow entstand als Handelssiedlung (Sloboda) um das 1397 gegründete russisch-orthodoxe Kirillo-Beloserski-Kloster, welches bis ins 17. Jahrhundert wichtigstes religiöses und kulturelles Zentrum des russischen Nordens war. 1776 erhielt der Ort Stadtrecht.
Außer dem Kirillo-Beloserski-Kloster sind in der Umgebung der Stadt weitere Klosteranlagen erhalten, so das 7 Kilometer entfernte Gorizy-Auferstehungs-Kloster von 1544 am Ufer der Scheksna sowie das 20 Kilometer entfernte Kloster Ferapontow von 1398.

</doc>
<doc id="3126779" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126779" title="Reclams Klaviermusikführer">
Reclams Klaviermusikführer

Reclams Klaviermusikführer ist ein Musikführer in zwei Bänden. Er wurde erstmals 1967/68 vom Verlag Philipp Reclam jun. in Stuttgart herausgegeben und erscheint aktuell in der 8. Auflage.
Der erste Band erscheint mit dem Untertitel "Frühzeit, Barock und Klassik", der zweite mit "Von Franz Schubert bis zur Gegenwart". Die beiden Bände enthalten jeweils einen Vorwortteil, den Lexikonteil und einen Anhang.
Der Lexikonteil enthält Lebensbilder (Biografien), musikgeschichtliche Einordnungen und Werkbeschreibungen der Komponisten. Dabei sind die Komponisten chronologisch nach Geburtsjahren angeordnet. Jeder hervorragende Komponist wird ausführlich mit seinen Klavierwerken (z.B. Präludien, Fugen, Sonaten, Fantasien, Variationen und Klavierkonzerten) vorgestellt. Zahlreiche Notenbeispiele erläutern die verbalen Aussagen. 
Der Anhang jedes Bandes enthält eine Bibliographie und ein alphabetisches Verzeichnis der Komponisten und ihrer Werke. Die Bände schließen jeweils mit dem Inhaltsverzeichnis.
 

</doc>
<doc id="3126790" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126790" title="Werk Tonale">
Werk Tonale

Das Werk Tonale (ital. "Forte Zaccarana" genannt) war Teil der Sperre Tonale, neben dem Werk Presanella das modernste dieser Gruppe und gehörte zum Subrayon II des Systems der österreichischen Festungswerke an der Grenze zu Italien.
Das Werk lag an der Einmündung des Val Strino in das Val di Vermiglio auf einem Bergvorsprung in 2116 Metern Höhe nördlich der Tonalepassstraße. Somit war es das am höchsten gelegene aller österreichisch-ungarischen Festungswerke. Zusammen mit dem auf dem Gegenhang gelegenen Werk Presanella war es in der Lage, das Val di Vermiglio komplett abzusperren, da die drei Kehren der Passstraße am Rio del Mero im direkten Schussbereich lagen. Von der Bauart her hatte man die Anlage dem bei den Werken der Sperrgruppe Lavarone (Werk Verle und Werk Lusern) angewandten System angepasst. Zwar erst im Jahre 1910 fertiggestellt, entsprach es bei Kriegsbeginn fünf Jahre später bereits nicht mehr den fortifikatorischen Anforderungen, unter anderem da auch hier der Batterieblock und der Kasemattblock (Unterkunftsbereich) noch nicht getrennt waren. Gesichert war die Anlage mit einem Frontgraben (jedoch nicht mit einem Kehlgraben), einer Nahkampfanlage und einer Grabenstreiche.
Die Bewaffnung bestand aus:
Obwohl das Werk während der Kampfhandlungen von den italienischen Batterien aus Ponte di Legno und dem Valle di Pezzo intensiv beschossen wurde, erlitt es keine gravierenden Schäden. Die heute sichtbaren Zerstörungen entstanden erst in den 1930er Jahren während der Mussolini-Ära, als auf Grund des Stahlembargos durch den Völkerbund gegen Italien anlässlich dessen Krieges gegen Abessinien in den dreißiger Jahren die Panzerkuppeln zerlegt und der verbaute Stahl herausgesprengt wurde.

</doc>
<doc id="3126793" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126793" title="Tseycum">
Tseycum

Die Tseycum sind eine der auf Vancouver Island lebenden First Nations der pazifischen Küste Kanadas. Dabei gehören sie zu den um Victoria lebenden Saanich. 
Ihre Häuser stehen an der Brentwood Bay. Die 166 Tseycum (August 2009) bilden eine der fünf Wohnhausgruppen oder „Familien“ der Saanich, zu denen neben den Malahat und Pauquachin (zwischen Gordon Head und Cowichan Head) auch die Tsawout (an der Saanichton Bay) und die Tsarlip (an der Brentwood Bay) gehören.
Sie alle gehören zur Gruppe der "North Straits Salish" oder Lekwungaynung sprechenden Stammesgruppe, zu denen die Saanich, die Songhees und die T'sou-ke First Nation gehören. Diese wiederum gehören zu den Küsten-Salish, die zwischen Vancouver Island und Washington leben. 
1852 schloss James Douglas zwei Verträge mit den Saanich. Dabei schloss er einen am 6. Februar mit den südlichen Saanich, also den Pauquachin und Malahat, und einen am 11. Februar mit den nördlichen Saanich einschließlich der Tseycum - unterzeichnet von Hotutstun und 117 weiteren Personen. Gegen mehrere hundert Decken war dieser Vertrag die Grundlage, ihnen ihr Land zu nehmen, ähnlich wie schon 1850 den benachbarten Songhees.
Die rund 157 "Tseycum" leben bis heute in den 1877 zugewiesenen Reservaten, die wiederum auf den Vertrag von 1852 zurückgehen. Dabei handelt es sich um fünf Gebiete, "Union Bay 4" (28 ha), "Saturna Island 7" (145,7 ha), "Pender Island 8" (3,2 ha), "Bare Island 9" (10,5 ha) und "Goldstream 13" (4,8 ha). Im August 2009 lebten von den 166 Tseycum 66 im eigenen Reservat, 42 in anderen Reservaten und 57 außerhalb sowie ein Mann auf Kronland.
Die Tseycum und Tsawout sind Stämme, die in der Presse wegen Auseinandersetzungen um Begräbnisstätten erschienen. Bei diesen beiden Stämmen ging es um eine Stätte auf Pender Island, die einem Resort weichen sollten. Es dauerte sechs Monate, bis man zu einer Einigung kam.

</doc>
<doc id="3126797" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126797" title="Krassawino">
Krassawino

Krassawino () ist eine Kleinstadt in Nordwestrussland. Sie liegt in der Oblast Wologda und hat Einwohner (Stand ).
Die Stadt liegt etwa 650 km nordöstlich der Oblasthauptstadt Wologda an der Nördlichen Dwina. Krassawino ist dem Rajon (Landkreis) Weliki Ustjug administrativ unterstellt. Dessen Verwaltungszentrum Weliki Ustjug befindet sich 25 km südlich von Krassawino. Weitere nahe gelegene Städte sind Kotlas (32 km nördlich) und Solwytschegodsk (46 km nordöstlich).
Krassawino entstand 1848 mit Eröffnung einer Leinenweberei durch einen Archangelsker Kaufmann. Nachdem die Fabrik Ende der 1850er-Jahre an den Industriellen Jakow Gribanow überging und daraufhin wesentlich erweitert wurde, avancierte sich die Weberei zu den führenden russischen Herstellern von Leinenfasern und exportierte ihre Produktion auch ins Ausland.
Nach der Oktoberrevolution 1917 wurde die Fabrik verstaatlicht und einige Jahre später in ein Kombinat umfunktioniert. Etwa zugleich wurde Krassawino offiziell eine Siedlung städtischen Typs, bis es im Jahre 1947 Stadtrecht erhielt.
Auch heute noch ist die ehemalige Leinenweberei das bekannteste Unternehmen in Krassawino und stellt unter anderem qualitativ hochwertige gemusterte Handtücher, Servietten und Tischdecken her. Darüber hinaus ist eine Ziegelei und ein Wärmekraftwerk in Betrieb.
Über eine parallel dem Flusslauf der Nördlichen Dwina verlaufende Landstraße ist Krassawino mit Rajonzentrum Weliki Ustjug verbunden. Drei Kilometer westlich der Stadt gibt es seit 1970 einen kleinen Bahnhof.

</doc>
<doc id="3126799" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126799" title="Kameradschaft Hauptvolk">
Kameradschaft Hauptvolk

Kameradschaft Hauptvolk war eine rechtsextremistische Organisation im Raum Rathenow, die zu den Freien Kameradschaften der deutschen Neonazi-Szene zählte. Gemeinsam mit ihrer Untergliederung Sturm 27 wurde sie im Jahr 2005 vom Brandenburger Innenministerium verboten.
Die "Kameradschaft Hauptvolk" trat erstmals im Jahr 2000 im Westhavelland in Erscheinung. Sie entstand aus der Kameradschaft Rathenow (I.), der Gruppierung "Arische Kämpfer – White Power Rathenow" und der "Kameradschaft Premnitz".
Bereits im selben Jahr trugen einige Kameradschaftsmitglieder Kleidungsstücke mit dem Aufdruck „Hauptvolk“ sowie der Wortgruppe „jung, weiß, stolz“. Am 17. März 2001 wurde erstmals die Polizei auf die Kameradschaft Hauptvolk aufmerksam, als sie ein Treffen von ungefähr 50 bis 70 Rechtsextremisten in der Gaststätte „Zur Windmühle“ im heutigen Nennhausener Ortsteil Bamme kontrollierten.
Seit Juli 2001 wurden im damaligen Kameradschaftstreffpunkt „Don Promillos Pony Bar“ Kameradschafts- und Koordinierungstreffen beobachtet, an denen auch Mitglieder des "Jungsturm Rathenow – New Age Nazis" (2001–2002: "Kameradschaft Rathenow (II.)", 2003: "Sturm 27") teilnahmen.
Mit der Zeit entwickelte sich eine stets um die 60 Personen starke Vereinigung, die sich verstärkt seit 2004 auch in der bundesweiten Neonaziszene zu profilieren suchte. Die Kameradschaft druckte Flugblätter und Hefte und verteilte diese kostenlos an die Bevölkerung. Ihr Anliegen war es offensichtlich, Menschen in ihrem Sinne „aufzuklären“ und zu „formen“. Anklagen gab es wegen der Publikationen nicht, da diese lediglich gegen das Presserecht verstießen und nicht gegen das Strafrecht.
Im Agieren der Kameradschaft sah das Brandenburger Innenministerium eine verfassungsfeindliche Betätigung. Der am 6. April 2005 bestätigte Verbotsantrag des Innenministeriums gegen die "Kameradschaft Hauptvolk" und den "Sturm 27" wurde am 12. April 2005 vollstreckt. 41 Objekte von 39 Rechtsextremisten wurden in mehreren ost- und westdeutschen Bundesländern durchsucht und mehrere tausend Asservate beschlagnahmt, welche größtenteils, aufgrund der geringen strafrechtlichen Relevanz, zurückgegeben wurden.

</doc>
<doc id="3126802" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126802" title="Alphonso Johnson">
Alphonso Johnson

Alphonso Johnson (* 2. Februar 1951 in Philadelphia) ist ein US-amerikanischer Jazzbassist des Modern Jazz und Fusionjazz. 
Ursprünglich war Johnson Posaunist und Kontrabassist, aber 1968 spezialisierte er sich auf das Instrument E-Bass. Seine musikalische Karriere begann Anfang der 1970er Jahre; damals arbeitete er mit verschiedenen Jazzmusikern zusammen, wie Horace Silver, Woody Herman (1972), Chuck Mangione (1973) und Chet Baker. Johnson wurde schließlich Mitglied der Jazzrock-Formation Weather Report, wo er 1973 den Platz des Gründungsmitglieds Miroslav Vitouš übernahm. Er wirkte auf dem Album "Mysterious Traveller" von Weather Report mit, nahm anschließend noch zwei weitere Alben mit der Band auf, verließ dann aber Ende 1975 die Band. Im Anschluss arbeitete er in der Band von Billy Cobham und George Duke (1976–77). 
Johnson war einer der ersten Musiker, die den Chapman Stick populär machten. 1977 ebnete ihm das den Weg zu einer Probe bei Genesis, die Ersatz für Steve Hackett suchten. Weiterhin arbeitete er bei Eddie Henderson, Flora Purim, den Crusaders und Bob Weir; in jenen Jahren nahm er auch mit John McLaughlin, Dee Dee Bridgewater, Phil Collins, Didier Lockwood und L. Subramaniam auf. Zwischen 1985 und 1989 (aber auch 1992) war Johnson Mitglied von Santana; 1996 wirkte er auch beim Solo-Bandprojekt "Abraxas Pool" einiger (ehemaliger) Santana-Bandmitglieder mit. Im selben Jahr tourte er mit Wayne Shorter, Jim Beard, David Gilmore und Rodney Holmes. Dann gehörte er bis 2002 zur Coverband "Jazz Is Dead", auf deren Alben "Blue Light Rain, Laughing Water" und "Great Sky River" er zu hören ist.
Johnson ist über seine eigentliche Arbeit als Musiker hinaus immer wieder als Bassisten-Ausbilder in Erscheinung getreten. So lehrte er beispielsweise am Mesar Haus Institute of Music in Tokyo, am Musicians Institute in Los Angeles und am California Institute of the Arts. 2004 wurde er als Associate Professor an die University of Southern California berufen. Seminare und Workshops führten ihn nach Deutschland, Großbritannien, Frankreich, Australien, Brasilien und Argentinien.

</doc>
<doc id="3126818" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126818" title="Der Scharfschütze (1950)">
Der Scharfschütze (1950)

Der Scharfschütze ist ein US-amerikanischer Western des Regisseurs Henry King aus dem Jahr 1950, verfilmt nach einer Geschichte von André de Toth.
Jimmy Ringo, ein alternder Revolverheld und auch ein Outlaw oder Killer, reitet schwarz gewandet in eine Stadt im Wilden Westen. Dort wird er prompt zu einem Duell herausgefordert. Ringo erschießt den jungen Mann. Er verlässt die Stadt, verfolgt von den drei Brüdern seines Gegners, die Rache wollen.
In Cayenne angekommen, will er seine Frau sehen. Die will aber nichts von ihm wissen. Seinen Sohn hat er nie gesehen. Ringo wartet in einem Saloon auf seine Frau, um sich mit ihr auszusöhnen, denn er will sich langsam zur Ruhe setzen, weil er nicht mehr töten will. Die Brüder sind ihm aber auf den Fersen. Auch in der Stadt hat Ringo seine Probleme. Sein ehemaliger Freund Mark ist nun Sheriff des Städtchens und ist meist unbewaffnet. Ringo bekommt es zudem mit neugierigen Schulkindern und einer Frauengruppe zu tun. Zudem muss er sich eines jungen Rowdys erwehren, und eines alten Mannes, der ihm mit einer Flinte auflauert, weil er ihn für den Mörder seines Sohnes hält. 
Die Brüder erreichen die Stadt und es kommt zum Duell.

</doc>
<doc id="3126822" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126822" title="Bryzelaz">
Bryzelaz

Bryzelaz ist eine Wüstung im Landkreis Nordwestmecklenburg im Nordwesten Mecklenburg-Vorpommerns.
Der Ort wurde im Jahr 1235 als "Bryzelaz villa" erwähnt und befand sich nahe Neukloster. Der Ortsname ist altslawischen Ursprungs und kann als "Birkenwald" ins Deutsche übertragen werden.

</doc>
<doc id="3126829" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126829" title="Nikolsk (Wologda)">
Nikolsk (Wologda)

Nikolsk () ist eine Kleinstadt in Nordwestrussland. Sie liegt in der Oblast Wologda und hat Einwohner (Stand ).
Die Stadt liegt etwa 320 km östlich der Oblasthauptstadt Wologda am Jug, dem rechten Quellfluss der Nördlichen Dwina.
Nikolsk ist Verwaltungszentrum des gleichnamigen Rajons.
Nikolsk entstand im 15. Jahrhundert als Anlegestelle "Nikolski pogost" (später "Nikolskaja sloboda") am Fluss Jug, über welchen der Handelsweg zwischen Nördlicher Dwina sowie Wetluga und Wolga verlief. 1780 erhielt Nikolsk Stadtrecht.

</doc>
<doc id="3126830" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126830" title="Robert-Bosch-Gesamtschule (Hildesheim)">
Robert-Bosch-Gesamtschule (Hildesheim)

Die Robert-Bosch-Gesamtschule in Hildesheim, dort als RBG abgekürzt, ist eine staatliche Integrierte Gesamtschule mit gymnasialer Oberstufe. Sie ist nach Robert Bosch benannt, Gründer der Bosch GmbH, die ein Werk in der Stadt unterhält. In der Ganztagsschule mit 5-Tage-Woche werden über 1300 Schüler in 43 Klassen von rund 100 Lehrkräften unterrichtet und betreut (Stand: Dezember 2007).
Die RBG in der Hildesheimer Nordstadt wurde 1971 gegründet und ist damit eine der jüngsten Schulen der Stadt. Zum Aufbau der Lehranstalt spendeten die ansässigen Bosch/Blaupunkt-Werke einen Betrag von 1 Million DM. Seit 1979 ist die Robert-Bosch-Gesamtschule eine von 17 ausgewählten UNESCO-Projektschulen in Niedersachsen und qualifizierte sich 1996 als Umweltschule in Europa. Im Jahr 2000 durfte sie sich als „Expo-Schule“ für das Land Niedersachsen auf der Weltausstellung Expo 2000 in Hannover präsentieren. 2004 stellte sie den Bundessieger beim Bundeswettbewerb Mathematik. 2006 wurde die Schule ausgezeichnet als eine der Gesamtschulen mit besonderem Ganztagesangebot. Im Wettbewerb Jugend forscht errang sie 2007 den Sonderpreis des niedersächsischen Kultusministers. Im Dezember 2007 setzte sie sich als Hauptpreisträger im Wettbewerb um den Deutschen Schulpreis durch.
Die Schule bietet mehrere Lernangebote für leistungsstarke Schüler. Ab dem sechsten Jahrgang wählen die Schülerinnen und Schüler eine zweite Fremdsprache. Ab dem achten Jahrgang erfolgt eine Einteilung in Leistungskurse. Neigungs- und Interessengruppen sollen die individuellen Lernprofile berücksichtigen und unterstützen.
Die eigene Mensa bietet Schulspeisung an. Zur Freizeitgestaltung stehen beispielsweise Schach, Kartenspiele, Tischtennis und Billard zur Verfügung. Es gibt weitere Arbeitsgemeinschaften und die Schule besitzt eine Schulbücherei. Außerdem wird zur Stärkung der Sozialkompetenzen regelmäßig Gruppenstunden durchgeführt. An der RBG gibt es seit mehr als 25 Jahren Soziale Arbeit für die Schüler.

</doc>
<doc id="3126832" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126832" title="Weissenbruch">
Weissenbruch

Weissenbruch ist der Familienname von:

</doc>
<doc id="3126837" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126837" title="Bellevue-Inseln">
Bellevue-Inseln

Die Bellevue-Inseln sind eine kleine zu Australien gehörige Inselgruppe im Archipel der Torres-Strait-Inseln. Sie liegen etwa in der Mitte der Meerespassage (Torres-Straße) zwischen der Nordspitze von Australien und Papua-Neuguinea.
Die Gruppe besteht aus rund einem Dutzend Inseln, wovon allerdings nur Mabuiag bewohnt ist. Zu den Bellevue-Inseln zählen u.a. folgende Inseln:
Das Gebiet umfasst – einschließlich der Meeresgebiete zwischen den Inseln – etwa eine Fläche von 30 Quadratkilometern.
Verwaltungstechnisch gehört die Inselgruppe zu den Western Islands, einer Inselregion im Verwaltungsbezirk Torres Shire von Queensland.

</doc>
<doc id="3126843" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126843" title="David Nerreter">
David Nerreter

David Nerreter (auch in falscher Schreibweise: "Nerretter") (* 8. Februar 1649 in Nürnberg; † 5. Juli 1726 in Stargard in Pommern) war ein lutherischer Theologe und Generalsuperintendent in Pommern.
David Nerreter wurde als Sohn des Peter Nerreter, Genannter des Großen Rates und Messerschmied, und der Anna Maria Buggels geboren. Er besuchte die Lateinschule St. Laurentius und danach das Aegidianische Gymnasium in Nürnberg. 1668 kam er auf die Universität in Altdorf bei Nürnberg.
Das Studium setzte Nerreter an der Universität in Königsberg (Preußen) fort, wo er 1672 die Magisterwürde erhielt und anschließend Adjunkt an der philosophischen Fakultät wurde. Nach einer längeren Auslandsreise, die ihn nach Schweden und Russland führte, kam Nerreter wieder nach Altdorf, wo er die Dichtkunst lehrte.
Im Jahre 1677 erhielt Nerreter einen Ruf als Hofkaplan nach Oettingen in Bayern. 1681 wurde er dort Diakonus und 1683 Konsistorialrat. Die Übernahme der Spezial-Generalsuperintendentur zu Kloster Kirchheim lehnte Nerreter ab, stattdessen ging er in seine Heimatstadt Nürnberg, um als Diakonus an der Heilig-Geist-Kirche tätig zu sein. Ein Jahr später erhielt er dort eine gleiche Stelle an der Hauptkirche St. Lorenz. Nach weniger als zwei Jahren wechselte er als Pfarrer an die Kirche St. Bartholomäus in der Nürnberger Vorstadt Wöhrd.
Auch unter die Liederdichter hat sich David Nerreter eingereiht: Um 1700 entstand der Text des Liedes "Ein Christ kann ohne Kreuz nicht sein", das in vielen evangelischen Gesangbüchern steht.
Im Jahr 1703 erschien im Verlag Wolffgang Moritz Endters, Nürnberg, sein Buch: "Mahometanische Moschea, worinn nach Anleitung der VI. Abtheilung von unterschiedlichen Gottes-Diensten der Welt, Alexander Rossens, erstlich der Mahometanischen Religion Anfang, Ausbreitung, Secten, Regierungen, mancherley Gebräuche und vermutlicher Untergang, fürs andre Der völlige Alkoran, nach der besten Edition Ludovici Maraccii, verteutscht, und kürzlich widerlegt wird". Hierbei handelt es sich um die Übersetzung des englischsprachigen Werkes von Alexander Ross (1590-1654) in die deutsche Sprache.
König Friedrich I. von Preußen ließ David Nerreter 1709 als Generalsuperintendent des Herzogtums Hinterpommern und des Fürstentums Cammin berufen, dessen Amt um das eines Konsistorialrates ergänzt wurde. Nerreter wurde Nachfolger von Günter Heyler. Nach einer Dienstzeit von elf Jahren übergab er das Amt an Joachim Friedrich Schmidt.
Nerreter war seit dem 20. September 1678 verheiratet mit Dorothea Felicitas Bock aus Oettingen, der Tochter des Generalsuperintendenten und Oberhofpredigers Benedikt Bock.
David Nerreter war Mitglied des Pegnesischen Blumenordens.

</doc>
<doc id="3126851" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126851" title="Wasserturm Plön">
Wasserturm Plön

Der Plöner Wasserturm liegt im Osten der Stadt Plön am Scharweg. Der Wasserturm wurde 1913 nach den Plänen des Bremer Ingenieurs Carl Franke errichtet. Er ist stilistisch dem späten Jugendstil bzw. der Reformarchitektur zuzuordnen. Nach seiner Stilllegung im Jahr 1974 sollte er zunächst abgebrochen werden, gehörte dann aber 1977 zu den ersten industriekulturellen bzw. technischen Denkmälern, die in Schleswig-Holstein unter Denkmalschutz gestellt wurden.
Der Wasserturm ist 42,5 m hoch, sein eiserner Wasserbehälter fasst 150 m³ und gehört konstruktiv dem sogenannten Typ Intze 1 an. Der Turmschaft mit Backstein-Verkleidung wird durch sechs Strebepfeiler gegliedert. Die Verkleidung des Behälters besteht aus Naturschiefer auf einer hölzernen Unterkonstruktion. Zwischen dem schlankeren Turmschaft und dem Behälter ist eine deutlich auskragende, umlaufende Aussichtsgalerie mit massiver Brüstung angeordnet, deren sechs Konsolen sich aus den sechs Pfeilervorlagen des Turmschafts entwickeln. Besonders charakteristisch für den Plöner Wasserturm ist der Material- und Farbwechsel zwischen Backstein, Schiefer und hellem Verputz der Galerie.
Die Plöner städtischen Kollegien beschlossen 1912 auf Antrag des Magistrats die Errichtung eines städtischen Wasserwerks. Das Maschinenhaus und die drei Rohrbrunnen errichtete die Bauunternehmung Paul Glockenbach am Ufer des Großen Plöner Sees. Den Turm errichtete man oberhalb davon auf dem Hohenberg. Ende 1913 ging die Anlage in Betrieb.
Wegen der Bevölkerungszunahme musste das Wasserwerk mehrmals erweitert werden. Außerdem waren unbrauchbar gewordene Brunnen durch neue zu ersetzen.
In den 1960er Jahren bauten die Stadtwerke zunächst ein Behelfswasserwerk und dann 1965 einen Hochbehälter auf dem Parnaß. Dieser lag 67 m über dem Meeresspiegel und fasste 1000 m³ Wasser. Damit wurde der Wasserturm letztlich überflüssig. Seit 1974 wird das Bauwerk nicht mehr als Wasserturm genutzt.
Die Schleswag, die 1972 die Plöner Wasserversorgung übernommen hatte, stellte 1976 einen Abbruchantrag für den Turm. Diesem wurde jedoch nicht stattgegeben, denn es regte sich heftiger Widerstand in der Bevölkerung, der vom Landesamt für Denkmalpflege Schleswig-Holstein unterstützt wurde. 1977 wurde der Wasserturm unter Denkmalschutz gestellt und anschließend von der Schleswag saniert.
1985 ließ ein Ehepaar nach Plänen eines ortsansässigen Architekten eine Wohnung in den Turm einbauen, nachdem das Energieversorgungsunternehmen Schleswag den Turm kostenlos übergeben hatte. Die Wohnung befindet sich über dem dritten Obergeschoss. Sie hat fünf übereinanderliegende Ebenen. Wohn- und Arbeitsbereich sind im ehemaligen Wasserbehälter untergebracht. Die Diele, das Bad und das Schlafzimmer befinden sich im Schaft des Turms. Ein Fahrstuhl führt vom Eingang in die 22 m höher gelegene Eingangsdiele, von dort aus führen Treppen in die oberen Geschosse.

</doc>
<doc id="3126854" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126854" title="V2-Stellung">
V2-Stellung

V2-Stellung oder Verbzweitstellung bezeichnet in der Linguistik ein Wortstellungs­muster, bei dem das finite Verb an zweiter Position im Satz steht, wobei die Besetzung der ersten Position frei wählbar ist (und das sogenannte Vorfeld darstellt). Dieses Wortstellungsmuster steht somit außerhalb der Einteilung in Wortstellungstypen der Art SVO, SOV etc. 
Die V2-Stellung ist typisch für die Grammatik des Deutschen und der germanischen Sprachen insgesamt, mit Ausnahme des Englischen. In der traditionellen Grammatik des Deutschen wird ein Satz, der das V2-Muster aufweist, (nach E. Drach) auch als Kernsatz bezeichnet.
Im Deutschen steht in Aussagesätzen das finite Verb (d.h. das Verb, das die Personalformen und Zeitstufe anzeigt) an zweiter Stelle; beliebige Satzteile können dabei die erste Stelle im Satz einnehmen:
Die traditionelle Germanistik beschreibt Verbzweitsätze im Rahmen des sogenannten Feldermodells als statische Anordnung: Der Satz wird in eine Abfolge von „Feldern“ eingeteilt, und der V2-Satz ist charakterisiert als eine Satzform, bei der das Vorfeld mit einem beliebigen Satzglied besetzt ist und darauf folgend das finite Verb in der „linken Satzklammer“ (statt in der rechten) steht. Alles restliche Material folgt dann ab dem Mittelfeld:
Aus Sicht einer Transformationsgrammatik stellt die Verbzweitstellung ein Standardbeispiel einer abgeleiteten Wortstellung dar: Die Vielfalt der deutschen Satzmuster in der obigen Beispielliste kann erfasst werden, indem ausgehend von einer Basis-Wortstellung gewisse Umformungsregeln ansetzen. Als Basis der Ableitung lässt sich im Deutschen die Abfolge "Subjekt – Objekt – Verb" (SOV) identifizieren, die in Reinform in Nebensätzen anzutreffen ist. Diese bleibt im Ansatz auch in vielen Hauptsätzen erkennbar, wird aber durch zwei Transformationen abgewandelt: Zum einen wird das finite Verb vorangestellt (so dass zunächst ein Verberstsatz entsteht), sodann wird eine beliebiger weiterer Satzteil als Besetzung des Vorfelds nach vorn gezogen. Alle Satzteile die von der Umformung nicht betroffen waren, zeigen weiterhin den SOV-Charakter des Deutschen an. Die Ableitung eines Beispielsatzes sieht dann folgendermaßen aus:
1. Grundwortstellung: Im Deutschen SOV (= Nebensatzwortstellung) 
2. Voranstellung des finiten Verbs (ergibt einen Satz mit V1-Stellung)
3. Besetzung des Vorfelds, ergibt V2-Stellung:
Eine solche transformationelle Analyse wurde erstmals von Manfred Bierwisch (1963) vorgeschlagen. Mit einer solchen Ableitung lässt sich erklären, warum das finite Verb vorne im Satz erscheint, jedoch Verbpartikeln am Satzende zurückbleiben, obwohl eigentlich beide zusammen ein Wort bilden sollten. Beispiel:
Ein Verb "tüten" für sich allein gibt es im Deutschen sonst nicht, es existiert nur "eintüten". Aus der Tatsache, dass die Partikel "ein" alleine am Satzende steht, kann man schließen, dass diese Position auch die ursprüngliche Position des finiten Verbteils "tüteten" sein muss, und dass somit eine plausible Analyse darin besteht, dass das finite Verb von dort „wegbewegt“ wurde, wie in der obigen Ableitung gezeigt.
Verben im Infinitiv können niemals in der Verbzweitposition vorkommen, Verb und Partikel bleiben daher im Infinitiv immer zusammen in Endstellung (wie bei "„ein(zu)tüten“"). Die Verbzweitregel muss also so formuliert werden, dass der kleinstmögliche Teil des Prädikats, der die finiten Merkmale enthält, nach vorn gezogen wird.
Die Bewegung von Einheiten ins Vorfeld, die in dem obigen Beispiel gezeigt wurde, wird manchmal auch als Topikalisierung bezeichnet (wenngleich nicht unbedingt die Bedeutung eines Topiks vorliegt). Topikalisiert werden kann fast jeder Satzteil (außer dem finiten Verb), also nicht nur Satzglieder wie Subjekt und Objekt, sondern auch Adverbiale, und ebenso Teile des Prädikats, die im Infinitiv stehen, mit zugehörigen Ergänzungen, wie z.B. "„Obst gekauft“" im letzten Beispiel der obigen Liste "(Topikalisierung einer Verbalphrase)". Auch ganze Nebensätze können das Vorfeld ihres übergeordneten Hauptsatzes ausfüllen, wenn sie den Status eines Subjekts, Objekts oder eines Adverbials besitzen:
Eine weitere Möglichkeit ist, das Vorfeld mit einem speziellen Füllpronomen (Expletiv) zu besetzen. Das Pronomen "„es“" im folgenden Beispiel dient nur dazu, das Vorfeld zu füllen, so dass die Form des deutschen Hauptsatzes gewahrt bleibt, auch wenn man keinen Satzteil durch Voranstellung hervorheben möchte. Dieses „es“ vertritt also kein Subjekt:
Der Fall des Vorfeld-Expletivs zeigt, dass auch in einem transformationellen Modell nicht jede Vorfeldbesetzung auf Bewegung beruhen muss. Ebenso wird in der Literatur erwogen, dass manche Adverbiale im Vorfeld direkt eingesetzt werden könnten.
Sowohl im Feldermodell als auch in der generativen Transformationsgrammatik wird mehrheitlich angenommen, dass die Position des finiten Verbs in V2-Stellung dieselbe ist, in der auch unterordnende Konjunktionen stehen, d.h. im Feldermodell die „linke Satzklammer“ und in der generativen Syntax die „C“-Position. Das Hauptargument hierfür ist, dass Verbvoranstellung und das Erscheinen einer Konjunktion sich im Deutschen gegenseitig ausschließen, und dass also beide um dieselbe Position konkurrieren würden. Wenn dies so ist, muss im generativen Modell ein syntaktischer Kopf C° ohne Besetzung erzeugt werden und in diesen das Verb hineinbewegt werden, wie in der Abbildung:
Manche Autoren haben im Gegensatz hierzu vorgeschlagen, dass Konjunktionen in der Satzstruktur höher stehen und dass die V2-Position eine eigene, tiefer im Satz befindliche Position ist. Für das Deutsche müssen dann Regeln festgelegt werden, die immer nur die Besetzung von einer der beiden Positionen erlauben, wogegen dies in anderen Sprachen evtl. nicht so ist (siehe unten).
Verbzweitsprachen sind zu unterscheiden von Sprachen, die eine feste Wortstellung "Subjekt-Verb-Objekt" (SVO) verlangen, obwohl auch bei SVO in gewisser Weise das Verb an zweiter Position zu stehen scheint. Jedoch sind SVO und V2 ganz verschiedenartige Satzmuster, es ist also auch nicht richtig, SVO als einen Spezialfall von Verbzweit anzusehen.
Ein Unterschied ist zunächst, dass die Natur der ersten Position eine andere ist: In SVO-Sprachen folgt das Verb immer dem Subjekt, in echten Verbzweitsprachen kann zwar das Subjekt als Besetzung des Vorfelds dienen, es muss aber nicht und es können stattdessen immer auch andere Satzglieder vorangestellt werden. In letzterem Fall ergibt sich als sicheres Erkennungszeichen einer V2-Struktur, dass dann das finite Verb vor dem Subjekt steht.
Der Unterschied zwischen einer V2-Struktur und einer SVO-Struktur wird deutlich, wenn man folgende Wortstellungsmuster des Deutschen und Englischen vergleicht: Auch bei Voranstellung eines Adverbials (außer bei negativen Adverbialen, siehe unten) bleibt im Englischen die SVO-Reihenfolge anschließend intakt, während sich die V2-Position unmittelbar nach dem Adverbial anschließt.
Hieraus ergibt sich, dass auch Sätze von der Form "Paul kaufte Obst" im Deutschen keine SVO-Sätze sind, sondern dass hier dieselbe Reihenfolge im Deutschen von der V2-Regel hergestellt wird (also eigentlich [S V [– O –]]). Allerdings kommt der Unterschied erst zum Vorschein, sobald das Prädikat noch Bestandteile im Infinitiv hat: Das infinite Verb und das Objekt bilden dann sofort wieder eine OV-Abfolge. Vergleiche wiederum die echte SVO-Stellung im Englischen: Hier stehen alle Verben vor dem Objekt.
Ein weiterer Unterschied besteht darin, dass es das Verbzweit-Phänomen nie bei Infinitiven gibt; die Infinitive des Deutschen zeigen Verb-Endstellung. Dagegen steht SVO als eine Grundstruktur des Satzes in der Regel genauso zur Verfügung, wenn das Verb im Infinitiv ist. Dass im Englischen auch Infinitive die SVO-Stellung beibehalten, wird sichtbar, wenn eine Konstruktion mit "for … to" herangezogen wird, die auch im Infinitiv das Erscheinen eines Subjekts erlaubt:
Das Satzschema SVO muss nicht zuletzt deshalb vom Verbzweit-Schema getrennt werden, weil es möglich ist, dass eine SVO-Sprache zusätzlich eine Verbzweitregel aufweist (siehe unten).
Verbzweitstellung als obligatorische Form des Hauptsatzes ist eine typische Eigenschaft der germanischen Sprachen, kommt aber ansonsten in den Sprachen der Welt selten vor. Zu den wenigen anderen Fällen zählt in Europa das Estnische sowie das moderne Bretonisch; außerdem sind historisch auch in romanischen Sprachen, etwa Altfranzösisch oder Altitalienisch, in gewissem Umfang Verbzweitphänomene aufgetreten (die sich im heutigen Rätoromanisch noch fortsetzen). Außerhalb Europas findet sich V2-Satzform in der indoiranischen Sprache Kashmiri, sowie außerhalb der indogermanischen Sprachfamilie anscheinend auch noch in den austronesischen Sprachen Taiof und Sisiqa, der brasilianischen Indianersprache Karitiana aus der Tupí-Familie und der uto-aztekischen Sprache Tohono O’Odham. Die Beispiele der keltischen Sprachen Walisisch und Bretonisch oder auch des Karitiana zeigen, dass fließende Übergänge zwischen VSO-Sprachen und V2-Sprachen vorkommen.
Die kontinental-westgermanischen Sprachen (also Deutsch und seine eng verwandten Nachbarn wie z. B. Niederländisch) sind Verbzweitsprachen mit SOV-Ausgangsstruktur. Hier findet sich, wie oben dargestellt, eine S-O-V-Abfolge im Nebensatz, die als Basis für die Voranstellungsregeln der V2-Bildung dient. Ebenso ist es möglich, dass eine Sprache mit der Basisabfolge S-V-O um eine Voranstellungsregel zur Bildung von V2-Sätzen erweitert wird; diesen Fall stellen die skandinavischen Sprachen dar, also z. B. Schwedisch, Norwegisch, Isländisch.
• Für weitere Beispiele siehe auch: Isländische_Sprache#Syntax
Im Deutschen gibt es bei gewissen Verben Nebensätze, die statt der Konjunktion "dass" auch V2-Struktur erlauben; solche Verben werden „Brückenverben“ genannt:
Aus dieser Gegenüberstellung ist zu sehen, dass "bezweifeln" kein Brückenverb ist (wie viele Verben mit negativer oder aber faktiver Bedeutung).
Während im Deutschen der eingebettete Verbzweit-Satz alternativ zu einem "dass"-Satz erscheint, kommen in anderen germanischen Sprachen Verbzweit-Sätze zusammen mit der Konjunktion "dass" vor, wie in dem folgenden Beispiel aus dem Dänischen (auch dieser Fall von V2-Nebensatz ist eingeschränkt auf Konstruktionen mit Brückenverben):
Der Satz, der nach "at (dass)" folgt, muss ein Verbzweitsatz sein, weil das Objekt "dieses Buch" vor dem finiten Verb steht und danach erst das Subjekt folgt. Vikner (1995) erklärt dies so, dass zwar das Verb in der C°-Position steht, wie in obigem Baumdiagramm fürs Deutsche gezeigt, dass aber zwei C°-Positionen hintereinander erzeugt werden können, so dass die Konjunktion in der ersten der beiden stehen kann.
Als einzige germanische Sprache besitzt das moderne Englisch keine durchgängige V2-Regel mehr. Allerdings gibt es in Fragesätzen und einigen weiteren Konstruktionen ein Phänomen, das traditionell "Inversion" genannt wird und das der V2-Satzform ähnelt. In Ergänzungsfragen wird im Englischen ein Fragewort vorangestellt und (außer bei Subjektfragen) ein Hilfsverb vor das Subjekt gezogen. Nach herkömmlicher Analyse bildet hier das Fragewort und das Hilfsverb eine CP-Struktur, wie sie auch in der Abbildung zum deutschen Verbzweitsatz oben dargestellt wurde:
Aufgrund solcher Parallelen ist das moderne Englisch als eine „Rest-V2-Sprache“ "(residual verb second)" bezeichnet worden. Anders als in V2-Sprachen wie Deutsch bzw. Schwedisch ist hier die Verbvoranstellung jedoch nur für Hilfsverben möglich und kommt nicht in einfachen Aussagesätzen vor (sondern ist in diesem Beispiel durch die Fragesatzbildung bedingt). Ein weiterer Typ von Inversionskonstruktionen im Englischen sind Sätze mit vorangestellten negativen Adverbialen (z. B. "never"). Solche Strukturen unterscheiden sich jedoch grammatisch von deutschen Verbzweitsätzen, weil die Inversion wesentlich tiefer im Satz vorkommen kann:
Hier erscheint, anders als in deutschen V2-Sätzen, das vorangestellte Verb nicht neben einem topikalisierten Satzglied (hier: “during the holidays”), sondern erst nach dem zusätzlich vorangestellten negativen Adverbial "“on no account”". Beides steht unterhalb der Konjunktion "“that”", sodass in diesen Inversionskonstruktionen das Verb nicht in der C-Position sein kann, anders als dies für das Deutsche angenommen wurde.

</doc>
<doc id="3126856" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126856" title="Dobranten">
Dobranten

Dobranten ist eine Wüstung im heutigen Landkreis Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern.
Das Dorf wurde im 16. Jahrhundert im Zusammenhang mit Feldern erwähnt und befand sich nahe Löwitz bei Rehna. Der Zeitraum und die Gründe für die Aufgabe des Ortes sind nicht überliefert.

</doc>
<doc id="3126861" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126861" title="Sokol (Wologda)">
Sokol (Wologda)

Sokol () ist eine Stadt in Nordwestrussland. Sie liegt in der Oblast Wologda und hat Einwohner (Stand ).
Die Stadt liegt an der Suchona, dem linken Quellfluss der Nördlichen Dwina, etwa 35 km nördlich der Oblasthauptstadt Wologda. Die nächstgelegene Stadt ist Kadnikow, 12 km östlich von Sokol.
Sokol ist der Oblast administrativ direkt unterstellt und zugleich Verwaltungszentrum des gleichnamigen Rajons.
Der Ort wurde als Dorf "Sokolowo" erstmals 1615 erwähnt. Mit Errichtung einer nach dem Dorf "Sokol" (russisch für "Falke") benannten Papierfabrik 1897 entstand eine gleichnamige Arbeitersiedlung, welche 1932 Stadtrecht erhielt und zur drittgrößten Stadt der Oblast wurde.
In der Stadt bestand das Kriegsgefangenenlager "193" für deutsche Kriegsgefangene des Zweiten Weltkriegs. Dem Lager zugeordnet war das Kriegsgefangenenhospital "3732" im 140 km nördlich liegenden Woschega.

</doc>
<doc id="3126865" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126865" title="Klaus Enders">
Klaus Enders

Klaus Enders (* 2. Mai 1937 in Wetzlar) ist ein ehemaliger deutscher Motorradrennfahrer.
Zwischen 1967 und 1974 konnte er als Pilot, zusammen mit den Beifahrern Ralf Engelhardt und Wolfgang Kalauch, auf BMW insgesamt sechsmal Seitenwagen-Weltmeister werden.
Klaus Enders begann seine Karriere Anfang der 1960er Jahre, zuerst startete er sowohl als Solofahrer wie auch in der Seitenwagen-Klasse. 1963 wurde er deutscher Juniorenmeister in der 500-cm³-Klasse. Im Jahr 1964 stand er auf Norton vor dem Gewinn der Deutschen Meisterschaft der Klasse bis 500 cm³, ein Sturz bei dem entscheidenden Rennen auf der Berliner AVUS mit nahezu 220 km/h durch ein plattes Vorderrad entschied dann zugunsten von Walter Scheimann. 1966 entschloss sich Enders, sein Hauptaugenmerk auf die Seitenwagenklasse zu legen.
Im Jahr 1966 errang der Wetzlarer, zusammen mit Beifahrer Reinhold Mannischeff, beim Rennen im belgischen Spa-Francorchamps mit Platz vier seine ersten WM-Punkte, in den drei WM-Läufen zuvor war man jeweils ausgefallen. Manischeff zog sich direkt danach aus beruflichen Gründen zurück. Beim folgenden Rennen, der Tourist Trophy auf der Isle of Man, startete Enders mit Ralf Engelhardt als Copiloten, die beiden errangen wiederum den vierten Platz, was den fünften WM-Gesamtrang einbrachte.
1967 gelang Klaus Enders mit Ralf Engelhardt dann der endgültige Durchbruch. Am 7. Mai feierte er beim Grand Prix von Deutschland auf dem Hockenheimring seinen ersten Sieg; im Saisonverlauf folgten dem noch vier weitere Erfolge. Da zu dieser Zeit nur die besten fünf Resultate in die WM-Wertung kamen, sicherte sich das Duo Enders/Engelhardt auf BMW mit der Maximalpunktzahl von 40 Zählern seinen ersten WM-Titel.
Nach einer weniger erfolgreichen Saison 1968, in der die beiden nur zwei zweite Plätze erringen und nur Sechster der WM werden konnten, folgte 1969 der zweite WM-Titel. Enders fuhr vier Siege ein und sicherte sich den Titel knapp vor Landsmann Helmut Fath.
Zur Saison 1970 zog sich Ralf Engelhardt aus beruflichen Gründen zurück, da ein Privatfahrer im Motorradrennsport damals kaum Geld verdienen konnte. An seine Position rückte Wolfgang Kalauch, der 1968 zusammen mit Helmut Fath bereits Weltmeister geworden war und 1969 von diesem etwas unsportlich abserviert worden war. Beim Training zum Großen Preis der Tschechoslowakei auf dem Masaryk-Ring bei Brünn stürzte das Duo Enders/Kalauch schwer. Wolfgang Kalauch wurde aus dem Seitenwagen geschleudert, musste mit schwersten Verletzungen im Krankenhaus behandelt werden und konnte nicht am Rennen teilnehmen. Glücklicherweise war Ralf Engelhardt als Zuschauer nach Brünn gereist und vertrat seinen Ersatzmann. Enders/Engelhardt gewannen das Rennen und auch die beiden verbleibenden Grands Prix. Klaus Enders gewann mit fünf Siegen, zwei mit Kalauch und drei mit Engelhardt, schließlich seinen dritten WM-Titel.
Nach einem Ausflug zum Automobilrennsport 1971 kehrte der Wetzlarer 1972 zu den Gespannrennen zurück. Im Winter 1971/72 entstand ein von Dieter Busch und Klaus Enders völlig neu konstruiertes Gespann. Busch entwickelte ein Motor mit Mittellager und eine eigene Zündanlage, Enders seine eigene Doppel-Duplex-Trommelbremse – denn er hielt noch nichts von Scheibenbremsen – und eine eigene Naben-Konstruktion der Räder. Obwohl das Gespann erst zum dritten WM-Lauf der Saison 1972 fertig wurde, was auch ein wenig an der zögerlichen Zusage aus dem Hause BMW lag, was Motoren und Ersatzteilversorgung anbelangte, gelang Enders / Engelhardt auf Anhieb ein Sieg, jedoch noch ohne den Motor mit Mittellager. Obwohl das Duo 27 Punkte-Rückstand zu Beginn der Saison hatte, wurden sie auf Busch-BMW wieder Weltmeister. Im Jahre 1973 gewannen die beiden auf Busch-BMW alle sieben WM-Läufe, bei denen sie an den Start gingen und damit WM-Titel Nummer fünf. 1974 gelang Enders / Engelhardt, trotz der sehr starken Konkurrenz des mit Zweitaktmotor ausgestatteten König-Gespanns von Werner Schwärzel / Karl-Heinz Kleis, auf Busch-Spezial der sechste Titel.
Insgesamt gewann der Wetzlarer mit seinen Beifahrern Engelhardt und Kalauch mehr als 46 % aller Seitenwagen-WM-Läufe, bei denen er zwischen 1966 und 1974 antrat. Mit 27 Siegen ist er hinter Toni Mang zweitbester Deutscher in der ewigen Bestenliste.

</doc>
<doc id="3126868" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126868" title="Trainingslager des Jianrui-Bataillons">
Trainingslager des Jianrui-Bataillons

Das Trainingslager des Jianrui-Bataillons (), das im Volksmund auch als "Kleine Runde Stadt" () – nach der weiteren chinesischen Bezeichnung "Tuancheng yanwuting" () – genannt wird, liegt im Pekinger Bezirk Haidian auf der Straße Xiangshan Nanlu. Es wurde 1749 errichtet. 
Es war ein Trainingslager für das Jianrui-Bataillon ("Jianruiying"), das zu den Elitetruppen der Qianlong-Ära gehörte, und diente dem Kaiser auch zur Abnahme von Truppenparaden. Seit 2006 steht die Stätte auf der Liste der Denkmäler der Volksrepublik China (6-306).

</doc>
<doc id="3126869" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126869" title="Ruine Wielandstein (Lenningen)">
Ruine Wielandstein (Lenningen)

Die Ruine Wielandstein ist eine Höhenburgengruppe, die heute aus den Ruinen des "Hinteren Wielandsteins", des "Zwischen-Wielandsteins", des "Mittleren Wielandsteins", "Alt-Wielandstein" und dem "Vorderen Wielandstein" besteht. Sie befinden sich auf einem Felsgrat des Wielandsteins über dem Tobeltal, etwa 2000 Meter südöstlich von Oberlenningen, einem Ortsteil der Gemeinde Lenningen, im Landkreis Esslingen in Baden-Württemberg.
Die ersten Burgen der Gruppe, der Alt-Wielandstein und der Hintere Wielandstein, wurden um 1150 erbaut, und seit 1240 werden die Herren von Wielandstein, ritterliche Dienstmannen der Herzöge von Teck, erwähnt, die um 1330 die Burg aufgaben. 1386 geht die Burg in den Besitz der Württemberger Grafen und wird 1478 der Adelsfamilie Schilling als freies Eigentum übergeben. Zu dieser Zeit sind bereits wesentliche Teile nicht mehr bewohnbar, die Burg verfällt weiter. 1525 wurde die Burg im Bauernkrieg vollends zerstört und gelangte 1553 in den Besitz der Gemeinde Oberlenningen, die das zerfallene Gemäuer als Steinbruch nutzte. 1976 bis 1979 wurden die Reste der Burg von der Gemeinde Lenningen freigelegt.

</doc>
<doc id="3126870" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126870" title="Claude de La Châtre">
Claude de La Châtre

Claude de la Châtre (* 1536 auf Schloss La Maisonfort in Genouilly; † 18. Dezember 1614), war Seigneur und Baron von La Maisonfort und von 1569 bis 1588 Gouverneur des Berry. Er war einer der katholischen Offiziere der Hugenottenkriege.
Er entstammte einer alten Adelsfamilie und wurde als Page des Connétables de Montmorency erzogen. 1569 wurde er Gouverneur des Berry, das er mit Gilles de Souvré, marquis de Courtenvaux gegen das Amt des Bailli von Blois tauschte. 1562 kämpfte er in der Schlacht von Dreux, 1570 in der Schlacht von Arnay-le-Duc, und 1573 nahm er an der Belagerung und Eroberung von Sancerre teil. 1578 folgte er François-Hercule de Valois-Angoulême, duc d’Alençon ins Exil in die Niederlande.
Als Parteigänger der Guisen und seit 1585 Gouverneur von Bourges schloss er sich der nach dem Tod des Thronfolgers Alençon 1584 wiederbelebten Heiligen Liga an. Er weigerte sich, Heinrich von Navarra als Thronerben anzuerkennen und bemächtigte sich für die Liga des Berry. 1588 wurde er – nun der wichtigste Militär der Liga in der französischen Provinz – von König Heinrich III. abgesetzt, ohne dass dies bei Claude de La Châtre Wirkung gezeigt hätte.
Heinrich III. starb 1589, und es dauerte bis 1594, ehe er sich Heinrich von Navarra als König Heinrich IV. unterwarf, und ihm die Städte Bourges und Orléans übergab. Im Gegenzug machte Heinrich IV. ihn am 29. Februar 1594 zum Marschall von Frankreich.
König Ludwig XIII. ernannte ihn 1610 zum Generalleutnant der Armee und sandte ihn zur Belagerung der Festung Jülich. Gemeinsam mit dem Feldmarschall Moritz von Oranien zwang er bereits nach wenigen Wochen den Gouverneur von Jülich Johann von Reuschenberg zu Overbach zur Kapitulation.
Im Jahr seines Todes ernannte Ludwig XIII. ihn schließlich als Nachfolger von Henri I. de Montmorency zum Connétable von Frankreich. Er wurde in der Sainte-Chapelle in Bourges bestattet.
Claude de La Châtre heiratete 1564 Jeanne de Chabot, Tochter von Gui I., baron de Jarnac. Das Paar hatte sieben Kinder:
Siehe auch Haus La Châtre

</doc>
<doc id="3126875" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126875" title="Die Silberne Brücke">
Die Silberne Brücke

Das Kunstmärchen Die Silberne Brücke von Hertha Vogel-Voll erschien erstmals 1949/50 im Verlag Louis Ehlermann, Dresden.
Die Autorin arbeitete ab 1937, als sie den Text ihres Theaterstücks „Verwunschen, verzaubert“ veröffentlichte, an einer Prosaübertragung ihres Märchenstücks, das wegen des Zweiten Weltkrieges erst 1948 in Dresden erfolgreich uraufgeführt wurde. Das Buch wurde 1949 vom Ehlermann-Verlag in Dresden erstmals verlegt.
1951/52 kam das Buch mit neuen Illustrationen von Erika Werner-Nestler im Peter-Paul-Verlag, Feldberg (Meckl.), heraus. 1956 wurde die Geschichte als Teil der Märchensammlung "Das blaue Wunder" im Altberliner Verlag Lucie Groszer verlegt. Die zweite Auflage dieses Märchenbuchs erfolgte 1958. Trotz Nachfrage wurde das Buch in der DDR nicht nachgedruckt. Ein letzter Versuch der 1975 verstorbenen Autorin zu erneuter Veröffentlichung scheiterte 1972.
In den 1980er-Jahren sendete WDR 5 in der Kinderfunk-Sendung Lilipuz eine Hörspielbearbeitung von "Die Silberne Brücke" von Axel Scheibchen, 1994 folgte die Hörkassette zuerst im Verlag Modus Vivendi, im Jahr 2000 im Baumhaus-Verlag, Frankfurt am Main.
2004 erfolgte eine Neuausgabe des Buches durch den Maechler-Verlag. Die Illustrationen von Peter Maechler auf jeder Doppelseite spielen eine wesentliche Rolle. Wegen der aufwändigen Ausstattung des Buches, unter anderem mit einem Umschlag aus blauem Samtvelours mit Goldprägung, wie er im Märchen selbst erwähnt wird, musste der Verlag am 15. November 2006 jedoch Insolvenz anmelden.
Das Kinderbuch erzählt auf märchenhafte Weise von den Kindern Rose und Heinrich, die losziehen, um die Blaue Blume zu suchen, ohne die die Menschenherzen zu Stein werden und keine Freude mehr auf der Erde herrscht. Außerdem treibt das „Dicke Ende“ sein Unwesen, ein Ungeheuer, das die beiden Kinder verfolgt. Nur wer ein reines Herz hat, kann die Blaue Blume finden; nur Kinder sind dazu in der Lage.
Das Buch versteht es, Kindern von der Welt zu erzählen und ein wenig Philosophie einfach nahezubringen, etwa dass Menschen leicht auf andere hören und blind für viele Dinge sind.
"Die Silberne Brücke" erschien im Maechler-Verlag 2005 als Hörbuchmit vier von Volker Lechtenbrink besprochenen Audio-CDs. Lechtenbrink spricht alle Rollen selbst. Auf Musik und Geräusche wird weitgehend verzichtet.

</doc>
<doc id="3126883" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126883" title="Ibrahim Kepenek">
Ibrahim Kepenek

Ibrahim Kepenek (* 1969 in Sivas, Türkei) ist langjähriger Grafiker beim Magazin Stern und Buchautor.
Der Deutschtürke, der im Alter von drei Jahren nach Deutschland kam, wuchs in Köln-Mülheim auf. Nach dem Ablegen des Abiturs war er neben dem Studium der Geschichte und Germanistik als freier Journalist für den Deutschlandfunk tätig und zwei Jahren als Redakteur bei Viva 2 angestellt. Danach absolvierte er eine Ausbildung zum Informationsgrafiker am Haus Busch in Hagen.
Kepenek lebt in Hamburg. Über seine Erfahrungen als "Deutschländer" im türkischen Militärdienst schrieb er das kritisch-satirische Buch "Rühr dich, Kanake!" (2007).

</doc>
<doc id="3126885" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126885" title="Totma">
Totma

Totma () ist eine Stadt in Nordwestrussland. Sie liegt in der Oblast Wologda und hat Einwohner (Stand ).
Die Stadt liegt etwa 220 km nordwestlich der Oblasthauptstadt Wologda an der Suchona, dem linken Quellfluss der Nördlichen Dwina. Die nächstgelegene Stadt ist Soligalitsch 103 km südlich von Totma.
Totma ist Verwaltungszentrum des gleichnamigen Rajons.
Totma wurde im Jahr 1137 erstmals in einer Nowgoroder Urkunde erwähnt. Zu jener Zeit befand sich die Ortschaft einige Kilometer flussabwärts und war dem Nowgoroder Fürsten unterstellt. Der Ortsname ist jedoch finno-ugrischen Ursprungs, was zusammen mit entsprechenden archäologischen Funden auf die ursprüngliche Besiedelung des heutigen Stadtgebietes durch die Merja und verwandte Stämme hindeutet.
Nachdem im 15. oder 16. Jahrhundert an der Suchona Salzvorkommen erschlossen wurden, entstand Totma an der heutigen Stelle als Possad neu. Trotz Überfälle durch Tataren erlangte Totma durch die Salzgewinnung sowie die Lage an einem Handelsweg wirtschaftliche Bedeutung, die sich auch in den nächsten Jahrhunderten weiterentwickelte: So wurden hier im 17. Jahrhundert über 300 Tonnen Salz jährlich gefördert. Die wirtschaftliche Prosperität Totmas erlaubte den Bau neuer Kirchen sowie des bis heute teilweise erhaltenen Sumorin-Klosters im 16. Jahrhundert.
Auch durch die Entwicklung diverser Handwerke erreichte Totma bis zum 18. Jahrhundert den Höhepunkt seiner Blütezeit. 1780 erhielt es Stadtrecht und neun Jahre später ein eigenes Stadtwappen. Die namhaften Kaufleute Totmas waren es auch, die im späten 18. Jahrhundert eine Reihe von Nordmeer-Expeditionen unter russischer Flagge finanzierten (darunter die Reise des ebenfalls aus Totma stammenden Seefahrers Iwan Kuskow, der in Kalifornien die russische Festung Fort Ross gründete).
Ab Ende des 18. Jahrhunderts verlor Totma seine einstige Bedeutung, da die alten Handelswege, an denen es lag, nicht mehr so stark genutzt wurden. Im späten 19. und frühen 20. Jahrhundert diente die Stadt unter anderem als Verbannungsort, so auch für bekannte Revolutionäre wie Lunatscharski oder Molotow.
1937 wurde Totma und der zugehörige Landkreis in die Oblast Wologda eingegliedert.
Totma hat nur relativ wenig Industrie: Es gibt unter anderem Forstbetriebe sowie kleinere Hersteller aus dem Leichtindustrie- und Nahrungsmittelbereich. Nahe Totma verläuft eine Erdgas-Pipeline. Die einstige Salzgewinnung hat heute kaum noch Bedeutung.

</doc>
<doc id="3126893" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126893" title="Ulrich Moskopp">
Ulrich Moskopp

Ulrich Moskopp (* 1961 in Köln) ist ein deutscher Maler, Zeichner und Medienkünstler.
1983 bis 1991 studiert er an der Kunstakademie Düsseldorf bei Gotthard Graubner. Im Jahr 2000 erhält er ein Arbeitsstipendium in Rom vom Ministerium für Städtebau und Wohnen, Kultur und Sport des Landes Nordrhein-Westfalen, 2007 und 2013 ein Stipendium der Eschweiler-Stiftung. Ulrich Moskopp lebt und arbeitet in Köln.

</doc>
<doc id="3126902" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126902" title="Mönchsee-Gymnasium Heilbronn">
Mönchsee-Gymnasium Heilbronn

Das Mönchsee-Gymnasium Heilbronn ist ein Gymnasium in Heilbronn. Das Gebäude wurde in den frühen 1950er Jahren für die vormalige Mädchenoberschule erbaut und 1953 als Elly-Heuss-Knapp-Gymnasium Heilbronn eröffnet. Nach dem Umzug des Elly-Heuss-Knapp-Gymnasiums in einen Neubau nach Böckingen in den 1970er Jahren wurde das Gebäude für das aus dem Robert-Mayer-Gymnasium ausgegliederte Mönchsee-Gymnasium weiter für den Schulbetrieb genutzt. Das Gymnasium erhielt seinen neuen Namen nach dem früher dort befindlichen Mönchsee. Kürzlich wurde das Schulhaus nach Plänen von Bernd Zimmermann im Stil der Jahrtausendwende modernisiert.
Der größte Bauteil des mehrgeschossigen Schulgebäudes wurde in den 1950er Jahren als Betonskelettkonstruktion mit Mauerwerksausfachungen nach Plänen der Architektengemeinschaft Alber errichtet. In der Eingangshalle befindet sich ein Wandbrunnen in Steinmosaik von Maria Fitzen-Wohnsiedler mit Tierdarstellungen. Im Flur im 2. Obergeschoss gibt es eine Wandmosaik-Arbeit von Walter Maisak, die eine Weltkarte mit verschiedenen Details zeigt.
Die Holzfenster waren sehr kleinteilig und waren sowohl in der Horizontalen als auch in der Vertikalen axial strukturiert. Bei der Fassadensanierung wurden die kleinteiligen durch großformatige Fenster und die Mauerwerksausfachungen durch eine einheitliche verputzte Fassade ersetzt. Die axiale Struktur, die sowohl vertikal als auch horizontal gegliedert war, wurde von einer axialen Struktur abgelöst, die horizontal ist und die Länge des Gebäudes hervorhebt. Die Fensterelemente sind sehr funktional und erfüllen die Aufgaben der Belichtung, Lüftung und Sonnenschutz. Jedes Fensterelement besteht aus einem Schwingfenster, das sich in einer Metallrahmen-Konstruktion befindet und innenbündig angebracht worden ist. Das Fenster wird nach außen hin, seitlich von einem Holzkasten-Fensterladen flankiert, das außenbündig angebracht worden ist und nach außen hin zu öffnen ist. So ist im Sommer eine Dauerlüftung mit gleichzeitiger Schattenwirkung geleistet. Damit eine optimale Belichtungsfläche gewährleistet ist, ist der Holzkasten-Fensterladen an der Seite und in der Tiefe einer jeden Fensterleibung angebracht und festverglast worden. Oberhalb von jedem Fensterelement befindet sich ein Sonnenschutz und Fallarm-Markisoletten in einer Aussparung, die verputzt worden ist und von jedem Zimmer aus gesondert gesteuert werden kann. So wird die Fassade im Sommer auch von Markisoletten geschmückt.
Das Mönchsee-Gymnasium erhielt 2005 die „Auszeichnung Guter Bauten“. Die Jury der Architektenkammer bemerkt zu dem Umbau:
Im Schulhof befindet sich das Beton-Relief "Läufer" von Gottfried Gruner, das sich einst an der südlichen Seite der benachbarten Mönchsee-Halle befand. Das Relief wurde vom Künstler zuerst in Styropor als sogenannte Negativform geschnitten und daraufhin 1957 in Beton gegossen. Das Relief zeigt Sportler (Läufer) und nimmt Bezug auf die Funktion der Mönchsee-Halle als Turn- und Sporthalle.
Die Mönchsee-Halle befindet sich an der Ecke Oststraße/Karlstraße und wurde von Heinrich Röhm entworfen. Hennze vergleicht Röhms Mönchsee-Halle mit Eero Saarinens TWA-Terminal in New-York-Idlewid, mit der Kongresshalle von Stubbin in Berlin und der Messehalle von Nowicki in Raleigh (North Carolina). Weiterhin hat das Gebäude Ähnlichkeit mit der 1969 abgebrochenen Wagenhalle für die Straßenbahn in Neckargartach. Besonders bemerkenswert sei hierbei die besondere Kurvung der Außenhaut, der maßvolle Einsatz von Glas und die spärliche Verwendung von Pfeilern. Die Gründe hierfür liegen in der Bautechnik. Der Landesgeologe Dr. Wild machte deutlich, dass der zugeschüttete Fischsee des Karmeliterklosters eine Gründung von zwölf Metern hätte, und dies entsprechend lange Pfeiler nötig mache. Röhm selbst wollte einen „Säulenwald“ vermeiden und verwandte Pfeiler mit einer Länge von 12 Meter Tiefe ausschließlich an den schmalen Seiten der Halle. Das Gewölbe formte er dabei als „Fischrücken“. Der Raum, der dabei umschlossen wird, beläuft sich dabei auf 13.890 Kubikmeter und wird in Heilbronn nur noch von der Empfangshalle des Heilbronner Hauptbahnhofs übertroffen, die 16.000 Kubikmeter Raumvolumen hat. Die Größe der Fläche der Halle beträgt 40 × 20 Meter und eignet sich daher gut als Spielfläche.
Die Heilbronner Presse meinte zu der Mönchsee-Halle:
Hennze meinte:

</doc>
<doc id="3126903" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126903" title="Johan Hendrik Weissenbruch">
Johan Hendrik Weissenbruch

Johan Hendrik Weissenbruch (* 30. November 1824 in Den Haag als "Hendrik Johannes Weissenbruch"; † 14. März 1903 ebenda) war ein Kunstmaler aus den Niederlanden.
Weissenbruch war schon als Junge an Malerei interessiert. Er genoss Zeichenunterricht vom Haager Künstler "J.J. Löw"; zwischen 1843 und 1850 besuchte er die Kunstakademie. Einer seiner Lehrer dort war Andreas Schelfhout. Vor allem bewunderte er Jacob van Ruisdaels Wolkenpartien, die er im Haager Mauritshuis studieren konnte.
Zusammen mit seinem Neffen Jan, und Willem Roelofs war er Gründer des Künstlerkreises Pulchri Studio. 
Seine Gemälde sind jenen des Andreas Schelfhout anfangs ziemlich ähnlich. Vor allem malte er dunkle, wolkige Lüfte; in Weissenbruchs Werken ist es nicht ungebräuchlich, dass sich der Horizont auf nur einem Viertel der Höhe des ganzen Gemäldes befindet. Nach etwa 1870 wurde sein Stil lockerer. 
Viele Kritiker sind der Auffassung, dass Weissenbruch erst in den letzten 20 Jahren seines Lebens seinen künstlerischen Höhepunkt erreichte. Allgemein wird Weissenbruch als einer der Maler der Haager Schule betrachtet.
Weissenbruchs Werk war seit 1876 sehr beliebt in Kanada. Im Jahr 1897 gab es in Montréal eine große Sonderausstellung seiner Werke.
Noch im Jahr 1900 besuchte er das französische Künstlerdorf Barbizon.
Erwähnenswert ist auch, dass Weissenbruch, der wegen seiner bekannt unverblümten Kritik mitunter auch „Schwert ohne Gnade“ genannt wurde, auf Anton Mauves Bitte hinauf die Arbeiten seines Schützlings Vincent van Gogh sichtete. Er dürfte zu dieser Zeit der einzige gewesen sein, der das Werk nicht im Hinblick auf Verkäuflichkeit beurteilte und dem aufstrebenden Künstler Mut zusprach. "„Als Mauve sagte, es stecke ein Maler in Dir, sagte Tersteeg nein, und damals hat Mauve gegen Tersteeg für Dich Partei ergriffen, ich war dabei; und wenn es wieder vorkommt, werde auch ich für Dich Partei ergreifen, nun ich Deine Arbeiten kenne.“" beschreibt van Gogh ein Gespräch mit Weissenbruch in Brief 175 vom 13. Februar 1882. Es ging dabei um van Goghs Federzeichnungen, die Tersteeg ablehnte, während Weissenbruch forderte: "„… dann musst Du sie mit der Feder zeichnen!“" (195). Van Gogh hörte danach auf zu Aquarellieren und wandte sich für längere Zeit der Feder zu, was zu einem ersten Höhepunkt seines Schaffens führte, wenngleich die entstandenen Arbeiten zeit seines Lebens als „unverkäuflich“ bezeichnet wurden.
Viele seiner Werke, die vor allem Landschaften sind, sind in Museen zu bewundern. Zu erwähnen sind in dieser Hinsicht das Rijksmuseum Amsterdam, das Gemeentemuseum Den Haag, das Stadtmuseum in Oss und das Groninger Museum in Groningen.

</doc>
<doc id="3126905" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126905" title="DR-Baureihe 100.9">
DR-Baureihe 100.9

In die Baureihe 100.9 reihte die Deutsche Reichsbahn (DR) ab 1970 Kleinlokomotiven der Leistungsgruppe II die von Dienststellen der Wehrmacht, Rüstungsbetrieben sowie von Privatbahnen beschafft wurden und in den Bestand der Reichsbahn kamen. 
Außerdem wurden die schmalspurigen Lokomotiven in diese Nummernreihe eingeordnet. Zur besseren Unterscheidung wurden diese Lokomotiven 1973 in die Baureihe 199 umgezeichnet.
In den Nummernbereich 100 910 bis 100 955 wurden die Kö(f) 5710 bis 5756 umgezeichnet. Die Fahrzeuge Köf 5713, Kö 5721, Kö 5722, Kö 57 32, Köf 5740 und Kö 5756 waren 1970 bereits ausgemustert.

</doc>
<doc id="3126907" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126907" title="Ganzsekendorp">
Ganzsekendorp

Ganzsekendorp ist eine Wüstung im heutigen Landkreis Rostock im zentralen Mecklenburg-Vorpommern.
Der Ort wurde erstmals im Jahr 1273 erwähnt und befand sich nahe Alt-Vorwerk im Amt Gnoien im östlichen Landkreis Rostock. Eine weitere Erwähnung des Ortes unter der Bezeichnung "Ganzekendorp" ist aus dem Jahr 1339 verzeichnet. Der Zeitraum und die Ursachen für die Aufgabe dieser Siedlung sind nicht bekannt. 

</doc>
<doc id="3126931" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126931" title="Denkendorfer Pfleghof">
Denkendorfer Pfleghof

Der Denkendorfer Pfleghof war ein Wirtschaftshof des Klosters Denkendorf in Esslingen am Neckar.
Besiedlungsspuren sind schon für das 12. Jahrhundert nachweisbar; Gebäudespuren aus der Zeit um 1190/92 sind durch Holz- sowie Glas- und Keramikfunde gesichert. Im 13. Jahrhundert wurde das Gebiet planiert. Etwa 1250 wurde mit dem Bau zweier Kellerräume und eines Wohnturmes begonnen. 1387 befanden sich auf dem Grundstück an der heutigen Franziskanergasse 3 mehrere Bauwerke, die nach 1400 und vor 1414 von Eberhard Lutram an das Chorherrenstift Denkendorf verkauft wurden. In dieser Zeit begann die Nutzung als Pfleghof, also als ausgelagerter Wirtschaftshof des Klosters. Zwischen 1444 und 1499 entstand ein Gebäudekomplex mit Ställen, Lagerräumen und Wohnraum. Dendrochronologische Untersuchungen des Fachwerks ergaben, dass die Eichen, aus denen die Balken gewonnen wurden, zwischen dem Winter 1442/43 und dem Winter 1498/99 gefällt wurden und zwischen 61 und 144 Jahre alt waren.
Im 17. Jahrhundert wurden von Heinrich Schickhardt Wohnräume in dem alten Bau eingebaut.
1762 sollte das sanierungsbedürftige Gebäude abgerissen werden, doch wurde dieses Ansinnen eines Kammerrates durch Hofgerichtsassessor Knebel und Baumeister Gross zurückgewiesen. Neun Jahre später wurden die Renovierungskosten von Kirchenratsbaumeister Wolfgang Goez auf 1225 Gulden veranschlagt und genehmigt.
Der Braumeister und Stadtrat G. A. Storz kaufte das Gebäude im Jahr 1837. 1848 ging es in den Besitz seines Cousins August über. Doch erst 1857 schlug ein Wirt wirkliches Kapital aus dem ehemaligen Pfleghof: Der Wirt des Gasthauses zum Schwanen Häberle erweiterte das Gebäude um einen zweistöckigen Tanzsaal mit Stuckdecke, der später allerdings wieder abgebrochen werden musste. Bis 1891 wurde der einstige Pfleghof weiter als Gasthaus zum Schwanen bewirtschaftet, dann übernahm die Firma Langheck, die älteste Transparentfolienfabrik der Welt, nach ihrem Umzug von Göppingen nach Esslingen den Bau für 58.000 Mark. 1895 jedoch wurde wieder der Getränkeausschank im Wirtshaus zum Schwanen genehmigt. Nachdem es sanierungsbedingt längere Zeit geschlossen gewesen war, wurde das Gasthaus 1987 wieder eröffnet. Es beherbergt heute auch eine Privatbrauerei.

</doc>
<doc id="3126935" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126935" title="Paul Thek">
Paul Thek

Paul Thek (* 2. November 1933 in Brooklyn; † 10. August 1988 in New York City) war ein amerikanischer Maler und Objektkünstler.
George Joseph Thek wurde als zweites von vier Kindern geboren. Seine Eltern waren deutscher, beziehungsweise irischer Abstammung. 1950 studierte Thek an der Art Students League of New York und am Pratt Institute of Arts in Brooklyn, anschließend von 1951 bis 1954 an der Cooper Union School of Arts in New York. 1954 zog er nach Miami und arbeitete in unterschiedlichen Berufen. Hier entstanden die ersten Zeichnungen: Studien in Kohle und Bleistift, gefolgt von abstrakten Aquarellen und monochromen Ölbildern. Seit 1955 nannte er sich Paul Thek. 1957 stellte Thek seine Arbeiten erstmals (in einer Galerie in Miami) aus. Nach seiner Rückkehr nach New York 1959 gehörten zu seinem Freundeskreis neben Peter Hujar und Joe Raffaele die Künstlerinnen Eva Hesse und Ann Wilson sowie Gene Swenson und Susan Sontag. 1959 bis 1962 war er als Textildesigner in den Prince Studios, New York tätig. Von 1962 bis 1964 lebte und arbeitete Thek in Rom, 1964 kehrte er wieder nach New York zurück. 1964 wirkte er in Screen Test von Andy Warhol mit. 1966 entstanden Arbeiten, die durch Abguss seines Körpers und seiner Körperteile entstanden waren. Ab den späten 1960er Jahren erregte er mit seinen prozesshaften und situationsbezogenen Installationen Aufmerksamkeit. 
In den 1970er Jahren lebte Thek in Italien, viele Werke entstanden in Zusammenarbeit mit dem Fotografen Peter Hujar. Erst 1976 kehrte er nach New York zurück. Am 10. August 1988 starb der Künstler in New York. Susan Sontag widmet ihr Buch "AIDS and its Metaphors" (deutscher Titel "Aids und seine Metaphern") seinem Andenken.
Das spannungsreiche Œuvre Theks kann keinen bestimmten künstlerischen Medien zugeordnet werden: er war Zeichner, Maler, Bildhauer, Installationskünstler und Schöpfer raumgreifender Environments. „Seine Kunstwerke zeigen sich mystisch, religiös und kritisch sozialen Ungerechtigkeiten wie auch der Kunstwelt gegenüber, wobei er mitunter widersprüchlich zwischen nomadisierendem Hippietum und verklärendem Charismatiker pendelt, aber auch nicht selten eine Portion Melancholie und Humor in seine Werke mit hinein spielt.“ 
Paul Thek stellte unter anderem bei der 4. documenta, 1968, und der documenta 5, 1972, jeweils in Kassel aus.
Zu seinen bekanntesten Werken gehören: "The Procession", 1969, (Stedelijk Museum, Amsterdam); "Pyramid/A Work in Progress", 1971 (Moderna Museet, Stockholm) und "The Tomb-Death of a Hippie", 1967 (Whitney Museum of American Art, New York).
<br>Die weltweit umfangreichste Sammlung von Werken Theks befindet sich im Museum Kolumba, das 2012 einen Bestandskatalog seiner Werke vorgelegt hat.
Werke von Paul Thek verleiht Kolumba nicht nur an andere Museen und Galerien, u.a. für die erste große amerikanische Retrospektive "Paul Thek - Diver" von Oktober 2010 bis September 2011 in New York (Whitney Museum of American Art), Pittsburgh (Carnegie Museum of Art) und Los Angeles (Hammer-Museum), sondern er ist auch in fast jeder Jahresausstellung vertreten. Zudem stehen seine Werke im Mittelpunkt der sechsten Jahresausstellung im Kolumba "Art is Liturgy. Paul Thek und die anderen." vom 15. September 2012 bis zum 15. August 2013 in Köln.

</doc>
<doc id="3126936" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126936" title="Bahnstrecke Jičín–Turnov">
Bahnstrecke Jičín–Turnov

Die Bahnstrecke Jičín–Turnov ist eine Hauptbahn („celostatní dráha“) in Tschechien, die ursprünglich von der Lokalbahn Jičín–Rowensko–Turnau (tschech.: "Místní dráha Jičín–Rovensko–Turnov") als landesgarantierte Lokalbahn erbaut wurde. Die Strecke führt durch die Landschaft des Böhmischen Paradieses von Jičín über Rovensko pod Troskami nach Turnov ("Turnau"). Die Strecke ist heute Teil der durchgehenden Hauptbahnverbindung von Hradec Králové nach Turnov.
Am 7. Dezember 1901 wurde die Konzession erteilt, eine "als normalspurige Lokalbahn auszuführende Locomotiveisenbahn von der Station Jičín der Strecke Wostroměř–Jičín der k.k. privaten Österreichischen Nordwestbahn nach der Station Turnau der k.k. privaten Böhmischen Nordbahn-Gesellschaft" zu errichten. Das Aktienkapital der Gesellschaft betrug insgesamt 816.000 Kronen in 2.040 Stammaktien zu je 400 Kronen. 
Am 19. Oktober 1903 wurde die Strecke eröffnet. Den Betrieb führte die k.k. Staatsbahnen (kkStB) für Rechnung der Eigentümer aus. 
Nach dem Zerfall Österreich-Ungarns im Oktober 1918 ging die Betriebsführung an die neu gegründeten Tschechoslowakischen Staatsbahnen (ČSD) über. Am 1. Januar 1925 wurde die Lokalbahn Jičín–Rowensko–Turnau verstaatlicht und die Strecke wurde ins Netz der ČSD integriert. Sie wurde fortan von der Staatsbahndirektion (Ředitelství státních drah) Hradec Kralove verwaltet. 
Im Zweiten Weltkrieg lag die Strecke zur Gänze im Protektorat Böhmen und Mähren. Betreiber waren jetzt die Protektoratsbahnen Böhmen und Mähren (ČMD-BMB). Am 9. Mai 1945 kam die Strecke wieder vollständig zu den ČSD.
Am 1. Januar 1993 ging die Strecke im Zuge der Auflösung der Tschechoslowakei an die neu gegründeten České dráhy (ČD) über. Seit 2003 gehört sie zum Netz des staatlichen Infrastrukturbetreibers Správa železniční dopravní cesty (SŽDC).
Im Jahresfahrplan 2013 wird die Strecke in einem angenäherten Zweistundentakt in der Relationen Hradec Králové–Turnov von Personenzügen bedient. Weitere Züge verkehren auf Teilstrecken.
Für Rechnung der "Lokalbahn Jičín–Rowensko–Turnau" beschaffte die kkStB drei Lokomotiven der Reihe 97. Die Lokomotiven besaßen die Betriebsnummern 97.217, 218 und 248.
Heute (2013) wird der Reiseverkehr fast ausschließlich mit den Triebwagen der ČD-Baureihe 814 („Regionova“) abgewickelt.

</doc>
<doc id="3126940" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126940" title="Verfassungsstaat">
Verfassungsstaat

In der Geschichts- und Politikwissenschaft bezeichnet Verfassungsstaat – in einem weiten "formellen" Sinne des Begriffes – ein Staatswesen, in dem die Staatsgewalt an eine Verfassung gebunden ist, welche ihre Herrschaftsmacht begrenzt.
Im Staatsrecht wird der Begriff "Verfassungsstaat" überwiegend in einem engen "inhaltlich-materiellen" Sinne verwendet: er bezieht sich auf einen bestimmten Idealtypus des Verfassungsstaates, nämlich den "freiheitlich-demokratischen Rechtsstaat westlicher Prägung".
Anhand der Kriterien monarchisch/republikanisch, präsidial/parlamentarisch, repräsentativ/plebiszitär (indirekt / direkt) können folgende Spielarten des Verfassungsstaates unterschieden werden:
Nach dem territorialen Organisationsprinzip unterscheidet man zwischen föderalistischen oder zentralistischen Verfassungsstaaten. Im Deutschland besitzen die 16 Gliedstaaten jeweils eine eigene Landesverfassung. Beispiel für eine föderale parlamentarische Monarchie ist das Königreich Belgien. Die französische Republik ist ein Musterbeispiel für einen zentralistischen Einheitsstaat.
Aus religionsverfassungsrechtlicher, staatskirchenrechtlicher Sicht, das heißt nach dem rechtlichen Verhältnis zwischen Staat und Religionsgemeinschaften, kann man zwischen Verfassungsstaaten mit Staatskirche oder Staatsreligion und säkularen Verfassungsstaaten unterscheiden.
die argentinische Republik. Der Artikel 2° der argentinischen Verfassung lautet:
das Königreich Norwegen, laut norwegischer Verfassung Artikel 2 Sätze 2 und 3:
die Republik Griechenland, das Fürstentum Monaco, das Vereinigte Königreich (→ Church of England);
die Islamische Republik Afghanistan und die Islamische Republik Iran.
Säkulare Verfassungsstaaten sind zum einen die laizistischen Verfassungsstaaten:
Die Französische Verfassung von 1791 mit der ihr vorangestellten Erklärung der Erklärung der Menschen- und Bürgerrechte aus der Frühphase der Französischen Revolution wurde zum Modell des europäischen Konstitutionalismus. In einer einzigen Urkunde sind schriftlich niedergelegt: die Grundrechte und die Regeln der Staatsorganisation; legitimiert ist die Verfassung durch die Volkssouveränität. Eine Verfassungsänderung bleibt der konstituierten Staatsgewalt verwehrt und allein der revolutionären verfassunggebenden Gewalt des Volkes vorbehalten.
In den Jahren 1791–1958 wurden die französischen Verfassungen siebzehnmal abgeändert: in diesem "konstitutionellen Laboratorium" wurden die unterschiedlichsten Typen des "Verfassungsstaates" ausprobiert und zwar in einem Wechsel von vier konstitutionellen Monarchien, diversen Diktaturen, zwei Kaiserreichen und fünf Republiken. Das umstürzlerische Verfassungskarussell wurde dabei durch drei Revolutionen, drei Staatsstreiche und zahlreiche Plebiszite wiederholt in Gang gesetzt.
Während Frankreich ein Beispiel für große Verfassungsinstabilität ist – Verfassungen wurden radikal beseitigt und jeweils durch neue ersetzt –, zeigt der Verfassungsstaat USA das gegenteilige Bild einer quasi-zeitlosen Verfassungskontinuität:
In den USA vollziehen sich Verfassungsänderungen im Rahmen der Verfassung, ohne dass es einer Verfassungsneugebung bedarf. Seit ihrem Inkrafttreten 1787 bis heute ist die Verfassung der Vereinigten Staaten in mehr als 220 Jahren nur 27-mal durch " amendments", „Zusatzartikel“, geändert worden. Der Urtext der US-Verfassung war extrem kurz und bestand aus nur sieben Artikeln; die weitblickenden "founding fathers" genießen eine fast mythische Verehrung. Ihre "Federalist Papers" sind bis heute wichtige Quellen des verfassungstheoretischen Diskurses.
Der Staatsrechtler Martin Kriele bewertet die historische Entwicklung in den so gegensätzlichen Verfassungsstaaten Frankreich und den USA wie folgt:
Ihre Langlebigkeit verdankt die US-amerikanischen Verfassung neben ihrer Kürze und der gründungsmythischen Verehrung vor allem ihrer großen Flexibilität. Sie ermöglichte es z. B. dem "Supreme Court", sich selbst für kompetent zu befinden, Bundesgesetze auf ihre Verfassungsmäßigkeit hin zu überprüfen und gegebenenfalls für nichtig zu erklären. So geschehen im Jahre 1803 im Verfahren Marbury v. Madison. Mit dieser richterlichen Präzendenz-Entscheidung wurde weltweit zum ersten Mal die Verfassungsgerichtsbarkeit, „Judicial Review“, eingeführt. Die USA wurden zum Vorbild für viele später entstandenen Verfassungsstaaten. Ihr ureigenster Beitrag, die Erfindung der Verfassungsgerichtsbarkeit, initiiert durch couragierte Richter, wurde mit erheblicher Verspätung in einigen europäischen Verfassungsstaaten im 20. Jahrhundert übernommen und dort weiterentwickelt. Während im US-amerikanischen Pioniermodell seit 1803 die Verfassungskontrolle nur als Funktion zusätzlich in die ordentliche Gerichtsbarkeitkeit integriert worden ist, verselbstständigte sich die Verfassungsgerichtsbarkeit in Europa und gewann institutionelle Eigenständigkeit. Zunächst entstand in Österreich 1920 das weltweit erste selbstständige Verfassungsgericht, nämlich der auf Hans Kelsen zurückgehende Österreichische Verfassungsgerichtshof. Nach 1945 begann dann die eigentliche "„Expansion der institutionellen Verfassungsgerichtsbarkeit“:" 1948/1956 in Italien "La Corte costituzionale italiana"; 1949/1951 in der Bundesrepublik Deutschland das Bundesverfassungsgericht; 1958 in Frankreich der "Conseil Constitutionnel"; 1978/1980 in Spanien "El Tribunal Constitucional de España"; 1982/1983 in Portugal "O Tribunal Constitucional de Portugal". Nach 1989 entstanden eigenständige Verfassungsgerichte in den Transformationsstaaten des Ostblocks. Auch außerhalb Europas entstanden eigenständige Verfassungsgerichte, z. B. 1988 in Südkorea und 1995 in Südafrika.
Ein Sonderfall ist das Vereinigte Königreich Großbritannien und Nordirland, ein Land, das bis heute über keine geschriebene Verfassung verfügt und das dennoch als Verfassungsstaat gilt. So schreibt der Darmstädter Historiker Hans-Christoph Schröder:
Das Vereinigte Königreich besitzt eine aus der besonderen Tradition des angelsächsischen Rechtskreises („Common Law“) erwachsene, ungeschriebene Verfassung. Zum einen beruht sie auf "„quasi-konstitutionellen“" historischen Dokumenten wie z. B. auf der Magna Carta, der "Petition of Rights" und auf dem "Habeas Corpus Act"; zum anderen leitet sie sich von der Rechtstradition des Common Law her. So wurde in England der Konstitutionalismus zwar erfunden, aber nicht zu Ende geführt, was eben in dem anderen Verfassungsverständnis des englischen Rechtssystems (wie "common law, case law" und "rule of law") begründet ist.
Im Vereinigten Königreich gilt das historisch gewachsenes Prinzip der "Parlamentssouveränität", welches bis auf die "Bill of rights" von 1689 zurückreicht. Die seit der französischen Revolution für Kontinentaleuropa so grundlegende Lehre von der verfassunggebenden Gewalt des Volkes blieb deshalb im Vereinigten Königreich ohne großen Widerhall. Auch eine eigenständige Verfassungsgerichtsbarkeit konnte sich aufgrund der unterschiedlichen Rechtstradition nicht herausbilden.
Erst in jüngster Zeit – im Zusammenhang mit den Bestrebungen, der Europäischen Union eine Verfassung zu geben – gewinnen die Themenbereiche "constituent power of the people, popular sovereignty" und "a written constitution for Great Britain" neue Aktualität und werden kontrovers im Inselstaat diskutiert.
Die letzte absolute Monarchie Europas, der Vatikanstaat, hat sich eine geschriebene Verfassung gegeben, in welcher der Absolutismus fortgeführt wird. Der "pouvoir constituant" liegt beim Monarchen (monarchisches Prinzip) und alle Staatsgewalt konzentriert sich in seinen Händen; es gibt weder Volkssouveränität noch Gewaltenteilung noch einen Grundrechtekatalog. So heißt es denn im Artikel 1 des "Neuen Grundgesetzes des Vatikanstaates" aus dem Jahre 2000 wörtlich:
Die Islamische Republik Iran, eine Theokratie, besitzt eine schriftlich fixierte, religiös legitimierte Verfassung:
Nach Artikel Art. 94 obliegt dem Wächterrat die Funktion einer präventiven Verfassungsgerichtsbarkeit. Er hat die Aufgabe, sämtliche Beschlüsse des (Einkammer-)Parlaments innerhalb von zehn Tagen auf ihre Übereinstimmung mit den Prinzipien des Islams und der Verfassung der Islamischen Republik Iran zu überprüfen; sind Widersprüche erkennbar, wird der Gesetzesvorschlag zurückgewiesen.
Auch die Islamische Republik Afghanistan legitimiert ihre neue Verfassung religiös: der Islam ist Staatsreligion – siehe Präambel und Artikel 2 der neuen Verfassung. Nach der Beseitigung des islamistischen Taliban-Regimes wurde im Rahmen des Petersberger Abkommens die Einrichtung einer afghanischen verfassunggebenden Versammlung vereinbart, genannt Constitutional Loja Jirga, welche dann die neue afghanische Verfassung ausarbeitete und im Januar 2004 verabschiedete:
Denn gleichzeitig wurde mit der Verfassung von 2004 die Scharia wieder eingeführt; es heißt nämlich in Artikel 3:
"Artikel 149" der Verfassung Afghanistans verleiht der Scharia Ewigkeitsgarantie:
In der heutigen staatsrechtlichen Literatur wird der Begriff "Verfassungsstaat" überwiegend in einem engen materiellen Sinne verwendet: er bezieht sich auf einen bestimmten Idealtypus des Verfassungsstaates, nämlich den freiheitlich-demokratischen Rechtsstaat westlicher Prägung, in dem die jeweilige Verfassung und Verfassungswirklichkeit den Bürgern Grundrechte garantieren:
Merkmale der Rechtsstaatlichkeit, an welchen ein Staatswesen gemessen wird, damit es als freiheitlicher demokratischer „Verfassungsstaat“ in diesem engeren Sinne gelten kann, sind u. a. Menschenrechte, Volkssouveränität, Gewaltenteilung, Pluralismus und das Vorhandensein einer unabhängigen Verfassungsgerichtsbarkeit, welche über die Einhaltung der Verfassungsnormen wacht (→ Normenkontrolle) und an die sich jeder Bürger wenden kann, wenn er sich von der Staatsgewalt in seinen Grundrechten beeinträchtigt glaubt (→ Verfassungsbeschwerde).
Ähnliche Anforderungen an "„eine Verfassung, die ihren Namen verdient“" ("siehe Zitat oben") finden sich bereits in der Französischen Erklärung der Menschen- und Bürgerrechte vom 26. August 1789, die vielen Verfassungen Frankreichs vorangestellt war und die noch heute in Frankreich geltendes Verfassungsrecht ist. Dort heißt es in Artikel 16:
Mit den Beratungen des Europäischen Konvents hat die Frage einer Konstitutionalisierung der Europäischen Union neue Aktualität erhalten. ("Siehe dazu das Kapitel „Eine Verfassunggebende Versammlung für die EU oder ein Verfassungs-Vertrag?“.")
Nach rechtspositivistischem Verfassungsverständnis – Recht, Ethik und Politik sind als getrennte Systeme zu betrachten (Trennungsthese) – meint "Verfassungsstaat", ohne weitere Präzisierung, einen wertneutralen, formalen Begriff. Auch Nicht-Rechtsstaaten – in der politischen Diskussion werden Bezeichnungen wie „Unrechtsstaat“, „Diktatur des Proletariats“, „totalitärer Staat“, „Polizeistaat“, „Schurkenstaat“ gebraucht – sind nach dieser Position „Verfassungsstaaten“, sofern sie eine formale Verfassung besitzen.
Gegen diese rechtspositivistische Position steht das werteorientierte, rechtsstaatliche Verfassungsverständnis, welches Rückgriff auf naturrechtliches Gedankengut nimmt (wie z. B. Menschenwürde, Gerechtigkeit): es stellt moralische Anforderungen an das Recht (Verbindungsthese). Sowohl der verfassunggebende als auch der verfassungsändernde Gesetzgeber sind nach dieser Position an "überpositives Recht", an vorkonstitutionelle, allgemeine Rechtsgrundsätze gebunden, die allem gesetzten Recht immer schon vorausgingen und an dem dieses zu messen sei.
Vgl. aus der englischsprachigen Wikipedia die Artikel:

</doc>
<doc id="3126954" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126954" title="Lennie James">
Lennie James

Lennie James (* 11. Oktober 1965 in London, England) ist ein britischer Schauspieler und Drehbuchautor.
Als Lennie James zwölf Jahre alt war, starb seine trinidadische Mutter, Phyllis Mary James. Er und sein älterer Bruder kamen daraufhin in ein Kinderheim, aus dem er mit 16 zu einem Sozialarbeiter zog. Er ist seit Jahren mit Giselle Glasman zusammen und hat mit ihr drei Kinder.
Eigentlich wollte Lennie James Rugbyspieler werden, zur Schauspielerei gelangte er nur durch Zufall, als er eine Freundin zu einem Vorsprechen begleitete. Aufgrund seines großen Talents besuchte er die Guildhall School of Music and Drama in London und machte 1988 seinen Abschluss. Danach spielte er Theater und fing 1990 an, Drehbücher zu schreiben. Sein Drama "Storm Damage" wurde 2000 von BBC ausgestrahlt und gewann 2001 den Royal Television Society Award.
Zu seinen bedeutendsten Filmen als Schauspieler gehören "Lost in Space" (1998), "Les Miserables" (1998), "Snatch – Schweine und Diamanten" (2000), "24 Hour Party People" (2002) und "Sahara – Abenteuer in der Wüste" (2005), in dem er neben Matthew McConaughey und Penélope Cruz spielte. Außerdem spielte er in der apokalyptischen CBS-Fernsehserie "Jericho – Der Anschlag" die Rolle des geheimnisvollen Robert Hawkins. 2010, sowie in drei Folgen 2013 und 2014, spielte er eine tragende Nebenrolle und seit 2015 eine Hauptrolle in "The Walking Dead". Er verkörperte in den Folgen "Days Gone Bye", "Clear", "No Sanctuary", "Coda" und "Conquer" Morgan Jones.

</doc>
<doc id="3126958" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126958" title="Ustjuschna">
Ustjuschna

Ustjuschna () ist eine Stadt in Nordwestrussland. Sie liegt in der Oblast Wologda und hat Einwohner (Stand ).
Die Stadt liegt etwa 230 km westlich der Oblasthauptstadt Wologda an der in den Rybinsker Stausee der Wolga mündenden Mologa.
Ustjuschna ist Verwaltungszentrum des gleichnamigen Rajons.
Der Ort wurde erstmals 1252 in der "Uglitscher Chronik" als "Ustjug-Schelesny" erwähnt und erhielt 1738 Stadtrecht. Der Zusatz "-Schelesny" (in verschiedenen Formen, von russisch "scheleso" für "Eisen", bezogen auf die Raseneisensteinvorkommen in der Umgebung) wurde seit dem 19. Jahrhundert weggelassen.

</doc>
<doc id="3126964" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126964" title="Secundus von Trient">
Secundus von Trient

Secundus von Trient († 612) war ein im späten 6./frühen 7. Jahrhundert lebender Abt und Geschichtsschreiber.
Der im 8. Jahrhundert lebende Geschichtsschreiber der Langobarden, Paulus Diaconus, erwähnt Secundus von Trient, den er als „Knecht Christi“ ("servus Christi") bezeichnet. Dieser hatte eine kurzgefasste Geschichte der Langobarden verfasst, die als "Historiola" bezeichnet wird, aber nicht erhalten ist. Secundus stand als Abt einem Kloster im Val di Non vor und vollzog 603 die Taufe des langobardischen Prinzen Adaloald in Monza. Secundus selbst ist im März 612 verstorben.
Paulus hat das Werk des Secundus als eine Quelle benutzt und zahlreiche Ereignisse, wahrscheinlich wörtlich, in sein Werk übernommen. Über den Umfang der "Historiola" lässt sich aber kaum etwas mit Bestimmtheit sagen. Sie reichte wohl bis kurz vor dem Tod des Secundus. Die Ansicht Theodor Mommsens, dass das Werk auch die "Origo Gentis Langobardorum" beinhaltet habe, die sozusagen nur ein Ausschnitt aus dem Werk des Secundus darstelle, wird von der modernen Forschung abgelehnt. Allgemein geht die heutige Forschung davon aus, dass die "Historiola" relativ knapp und in annalistischer Form abgefasst war und Paulus sie für die Zeit nach Alboin benutzt hat, da das Werk wohl auch hauptsächlich von der Geschichte der Langobarden in Italien und weniger von deren Frühzeit handelte.
Sehr wahrscheinlich ist der Geschichtsschreiber mit jenem Secundus identisch, der im Auftrag der Königin Theudelinde im Schriftverkehr mit Papst Gregor dem Großen stand. Trifft dies zu, so fungierte der theologisch wie historisch gelehrte Secundus offenbar als ein wichtiger kirchenpolitischer Berater der Königin.

</doc>
<doc id="3126966" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126966" title="Gibson ES-150">
Gibson ES-150

Die Gibson ES-150 ist ein Gitarrenmodell des US-amerikanischen Herstellers Gibson Guitar Corporation, das von 1936 bis 1956 produziert wurde. Das Modell war bei seiner Markteinführung eine der weltweit ersten Schlaggitarren, die mit einem elektromagnetischen Tonabnehmer ausgestattet waren – für die Klangverstärkung über einen elektrischen Gitarrenverstärker. Durch die damit erzielbaren höheren Spiellautstärken hatte die ES-150 eine Pionierrolle beim Wandel der Bedeutung von Gitarren in Musikgruppen und Orchestern – vom reinen Begleitinstrument zum vollwertigen Soloinstrument. Diese Ausstattung und die Verkaufszahlen machten die ES-150 zum ersten erfolgreich industriell in Serie produzierten Instrument der Gattung, die heute als E-Gitarre bekannt ist.
Das Modell "ES-150" basiert auf der "Gibson L-50" Akustikgitarre und gleicht in seiner Bauweise weitgehend einer konventionellen akustischen "Schlaggitarre" mit hohlem 16-1/4-Zoll (16,25″) Vollresonanzkorpus "(Hollowbody)". Die ersten Exemplare hatten eine aus massivem Fichtenholz handgeschnitzte gewölbte Decke ("Archtop" oder "Carved Top") mit F-Schalllöchern sowie einen flachen Korpusboden und Zargen aus massivem Ahornholz. Die Korpusdecke trug eine Lackierung in zweifarbigem Farbverlauf "(Sunburst)"; Boden und Decke waren mit einer einfachen cremefarbenen Einfassung "(Binding)" versehen. Ab dem Jahr 1940 wurden Instrumente des Typs mit einem ebenfalls gewölbten Boden ausgestattet.<ref name="Gruhn/Carter2">Gruhn/Carter, S. 55 f.</ref> Die ES-150 verfügt jedoch noch nicht über den erst für folgende Gibson "Archtop"-Gitarrenmodelle charakteristischen Korpuseinschnitt "(Cutaway)" am Fuß des Instrumentenhalses. Der Hals der Gitarre besteht aus Mahagoni – mit einem aufgeleimten Griffbrett aus Palisander mit Punkteinlagen "(Dot Markers)" aus Perlmutt; gleichfalls aus Palisander gefertigt ist der geschnitzte, höhenverstellbare Steg. Die Stahlsaiten des Instruments sind am Korpusfuß an einem einfachen trapezförmigen Saitenhalter "(Trapeze Tailpiece)" aus vernickeltem Metall befestigt.
Die Besonderheit des Modells bestand zur Zeit seiner Einführung in der Elektrik, besonders in seinem fest montierten elektromagnetischen Tonabnehmer. Dabei handelt es sich um einen Einzelspuler "(Single Coil)" mit einem einzigen, quer unter den Saiten liegenden, klingenförmigen Polkopf "(Bar Pickup)". Der Polkopf, mit einer charakteristischen sechseckigen schwarzweißen Kappe aus Bakelit ausgestattet, ist mit drei großen Schrauben in einer Aussparung in der Decke kurz vor dem Griffbrettansatz des Instruments befestigt. Mittels dieser Schrauben kann auch der Abstand des Polkopfes zu den Saiten justiert werden. Der größte Teil des Tonabnehmers, dessen zwei jeweils 11 cm lange Stabmagnete und deren Verkabelung, ist im Inneren des Korpus unter der Decke montiert. Dank seines im Vergleich zu modernen Tonabnehmern schwachen Magnetfeldes und eines niedrigen elektrischen Widerstands zwischen 2,5 und 3,7 Kiloohm hat der ES-150-Tonabnehmer Klangeigenschaften, die als „warm und voluminös, aber gleichzeitig klar und durchsetzungsfähig“ beschrieben werden.
Mittels zweier ebenfalls in der Decke angebrachter Drehregler "(Potentiometer)" mit Bakelitknöpfen können Klang und Lautstärke des elektrisch verstärkten Tons eingestellt werden. Die Verbindung zum Verstärker wird über ein mit Klinkensteckern versehenes Kabel hergestellt; an der Gitarre ist die dafür bestimmte Buchse in den Fuß des Saitenhalters in der Zarge integriert.
Spätestens seit dem Aufkommen von Jazz "Big Bands" in den zwanziger Jahren des 20. Jahrhunderts erwarteten Gitarristen in solchen Orchestern von ihren Instrumenten vor allem Lautstärke. Ihre akustischen Gitarren konnten sich im Orchesterklangbild wegen ihres beschränkten Lautstärkepotentials kaum gegen die wesentlich lauteren Bläser oder ein Piano behaupten und waren daher auf eine Rolle als reines Begleitinstrument festgelegt. Einige Hersteller, darunter auch Gibson, versuchten bei ihren Gitarrenmodellen zunächst mit immer voluminöser ausfallendem Korpus dem Bedürfnis der Musiker nach mehr Lautstärke Rechnung zu tragen. An der Spitze dieser Entwicklung standen bis Mitte der 1930er Jahre sehr große Instrumente wie die "Gibson L-5" und die "Gibson Super 400", deren Korpusmaße jedoch an die Grenze der ergonomischen Spielbarkeit stießen.
Bereits seit den 1920er-Jahren hatte die Firma Gibson neben anderen Herstellern mit elektromagnetischen Tonabnehmern experimentiert. Diese wurden zuerst serienmäßig in den damals in den USA verbreiteten "Lap Steel"-Gitarren (Hawaii-Gitarre) eingesetzt. Schon seit 1931 hatte Konkurrent Rickenbacker, bis 1934 unter dem Namen "Ro-Pat-In" und später als "Electro String Instrument Corporation" firmierend, als erster Anbieter eine "Lap Steel" mit elektromagnetischem Tonabnehmer, die nach ihrer charakteristischen Form benannte "Rickenbacker Frying Pan" („Rickenbacker-Bratpfanne“) im Programm. Der von George Beauchamp entwickelte Tonabnehmer dieses Modells bestand aus zwei Hufeisenmagneten, die am Steg des Instruments eine Art Brücke über die Saiten bildeten "(„Horseshoe Pickup“)". Die "Frying Pan" wurde für die Firma Rickenbacker zu einem Markterfolg; bis zum Jahr 1937 wurden 2700 Exemplare des Modells verkauft.
Bei Gibson überwog zu dieser Zeit, unter der Geschäftsleitung von "General Manager" Guy Hart, jedoch noch die generelle Skepsis gegenüber elektrisch verstärkten Instrumenten. Erst am 1. Oktober 1935 folgte Gibson mit einer "Lap Steel," die ebenso wie die "Frying Pan" einen Metallkorpus hatte, und deren Tonabnehmer bereits seit 1933 von Gibson-Ingenieur Walter Fuller entwickelt und von Gibson patentiert worden war.<ref name="Gruhn/Carter3.">Gruhn/Carter, S. 21 ff.</ref> Da die Kunden Gibsons sich nicht mit einer Gitarre aus Metall anfreunden wollten, konnte Gibson im ersten Halbjahr nach Einführung des Modells nur 98 Stück davon verkaufen. Daher änderte die Firma das Konzept und führte am 1. Januar 1936 eine Version des Instruments mit Holzkorpus ein – die "Gibson EH-150". Die Produktion der "Lap Steel" mit Metallkorpus wurde am 9. März 1936 wieder eingestellt.
Etwa gleichzeitig mit seiner "Lap Steel" brachte Rickenbacker eine Schlaggitarre auf den Markt, die den gleichen Tonabnehmer wie die "„Frying Pan“" trug – die "Electro Spanish". Wie die ES-150 hatte das Instrument einen Hohlkorpus ohne "Cutaway", eine gewölbte Decke und Schalllöcher in "f"-Form. Der Markterfolg des Modells blieb jedoch marginal: Im Jahr 1932 konnte das Unternehmen gerade einmal vier Exemplare der "Electro Spanish" verkaufen.
Eine weitere der ersten Schlaggitarren mit elektromagnetischem Tonabnehmer stammte von einem ehemaligen Mitarbeiter Gibsons: Lloyd Loar, Akustikingenieur und Leiter von Gibsons Entwicklungsabteilung, hatte dort zwischen 1919 und 1924 mit elektrischer Verstärkung experimentiert. Da seine Entwürfe von Gibson abgelehnt wurden, verließ er die Firma und verbesserte seine Entwürfe zusammen mit anderen ehemaligen Gibson-Mitarbeitern bis zur Produktionsreife. Dem Ergebnis seiner Arbeit, der elektrisch verstärkten "Vivi-Tone"-Schlaggitarre war bei ihrer Markteinführung 1932 mangels Käuferakzeptanz jedoch kein kommerzieller Erfolg beschieden, und die Produktion musste bereits im selben Jahr wieder eingestellt werden.<ref name="Gruhn/Carter4.">Gruhn/Carter, S. 42 ff.: "„Spanish Necks: Vivi-Tone“"</ref>
Auch der Hersteller "National" stellte bereits 1935 eine erste elektrisch verstärkte Schlaggitarre vor, die jedoch erst etwa ab 1938, nach mehreren Modernisierungen des Modells und nach dem Markterfolg des Gibson-Konkurrenzprodukts nennenswerte Produktionszahlen erzielen konnte.<ref name="Gruhn/Carter5.">Gruhn/Carter, S. 54: "„Spanish Necks: Hollowbodies“"</ref>
Im Mai 1936 stellte Gibson neben dem bereits im Vorjahr eingeführten "Lap Steel"-Modell "EH-150" („EH“ als Abkürzung für "Electric-Hawaiian"), der elektrisch verstärkbaren Mandoline "EM-150" und dem elektrischen Tenorbanjo "ETB-150" erstmals die Schlaggitarre "ES-150" („ES“ – "Electric-Spanish") vor. Alle vier Instrumente wurden in Kombination mit dem ebenfalls als "EH-150" beziehungsweise "ES-150" bezeichneten 15-Watt-Gitarrenverstärker in Röhrenbauweise angeboten. Den Verstärker ließ Gibson mangels eigener Kapazitäten bei der Firma "Lyon & Healy" bauen. Beide Gitarrenmodelle waren jedoch auch ohne diesen Verstärker erhältlich. Die Kombination aus E-Gitarre, Verstärker und Kabel wurde im Einführungsjahr zum Preis von 150 US-$ angeboten (daher die Nummer in den Modellnamen), Gitarre und Verstärker kosteten einzeln jeweils etwa die Hälfte davon. Durch Verzögerungen bei der Anpassung des Tonabnehmers waren die ersten Exemplare der ES-150 jedoch erst ab 1937 erhältlich. Aufgrund des Verkaufserfolges der ES-150 führte Gibson 1938 zusätzlich eine kleinere und einfacher ausgestattete Version des Modells ein, die "ES-100" zum Preis von 100 US-$,<ref name="Gruhn/Carter6">Gruhn/Carter, S. 56 f.</ref> die ab 1941 in einer weiterentwickelten Version unter der Modellbezeichnung ES-125 produziert wurde.
Ihren größten Bekanntheitsgrad erhielt die ES-150 ab August 1939 durch den jungen US-Jazzgitarristen Charlie Christian, der sie von da an zusammen mit dem Gibson-Verstärker in der "Big Band" und in Ensembles von Benny Goodman einsetzte. Christian war der ES-150 erstmals im Jahr 1937 in Oklahoma City bei einer "Jamsession" mit der Big-Band von Count Basie begegnet. Deren Gitarrist Eddie Durham, von dem die ersten Schallplatten-Aufnahmen mit E-Gitarre stammen, instruierte den jungen Christian nicht nur im Spielen von Melodielinien auf dem Instrument; Durham beeinflusste seinen jüngeren Kollegen auch zum Wechsel von der akustischen zur elektrisch verstärkten Gitarre. Zitat von Durham:
Da sowohl der Klang einer elektrisch verstärkten Gitarre als auch das durch die Verstärkung selbst in lauten Orchestern ermöglichte Melodiespiel von Einzelnoten statt Akkorden (wie zum Beispiel bei Gitarrensoli in einer Big Band) in dieser Zeit für die meisten Hörer neu und ungewohnt war, wurde der Ton der ES-150 oftmals mit dem eines Blasinstrumentes wie beispielsweise dem des Tenorsaxophons verwechselt. Sogar andere Gitarristen ließen sich zunächst vom ersten Höreindruck täuschen. So wird zum Beispiel von der Jazzgitarristin Mary Osborne, deren Gitarrenspiel von Charlie Christian beeinflusst wurde, über ihr erstes Hörerlebnis ihres Kollegen berichtet:
Es war maßgeblich Christian, der durch sein Solospiel und den Einsatz von Melodielinien die Rolle der Gitarre im Orchestergefüge zu einem vollwertigen Soloinstrument revolutionierte. Von ihm ist der Aufruf überliefert: "„Gitarristen, wacht auf und spielt! Verkabelt den Klang, damit sie euch spielen hören!“" Aufgrund Charlie Christians Popularität und Bedeutung für die Geschichte des Jazz und der populären Gitarrenmusik ist der in der Gibson ES-150 verbaute Tonabnehmertyp in Fachkreisen heute allgemein als "„Charlie-Christian-Pickup“" bekannt.
Der "„Charlie-Christian“"-Tonabnehmer wurde auch in einem erweiterten Modell der ES-150 verwendet – in der lediglich von 1939 bis 1940 produzierten und bis auf den auf 17 Zoll vergrößerten Korpusdurchmesser baugleichen "ES-250".
Ende der 1930er-Jahre stellte Gibson mit dem Modell "EST-150" eine viersaitige Tenorgitarren-Variante der ES-150 vor. Konstruktionsweise und technische Ausstattung glichen weitgehend dem sechssaitigen Modell. Ab 1946 wurde diese Tenorgitarre in "ETG-150 (Electric Tenor Guitar)" umbenannt und wie die ES-150 mit einem "P-90"-Einzelspulen-Tonabnehmer ausgestattet; eine Teilauflage der ETG-150 wurde mit zwei Tonabnehmern dieser Bauart angeboten.
Die erste Modellgeneration der ES-150 wurde bis zum Jahr 1942 hergestellt, als Gibson bedingt durch den Eintritt der USA in den Zweiten Weltkrieg ebenso wie andere Hersteller die Produktion von Musikinstrumenten zugunsten kriegswichtiger Güter einstellen musste. Bis zu diesem Zeitpunkt hatte Gibson etwa 375 Exemplare der ES-150 verkaufen können. 1946, nach Kriegsende, wurde die Produktion wieder aufgenommen, und die ES-150 wurde in einer leicht modernisierten Version mit anderem Tonabnehmer angeboten. Der charakteristische „Christian“-Tonabnehmer wurde durch ein weiterentwickeltes Modell, den "P-90"-Einzelspuler ersetzt, welcher von Gibson bis zur Gegenwart in verschiedenen E-Gitarrenmodellen verwendet wird.
Aufgrund zunehmender Konkurrenz durch Gitarrenmodelle anderer Hersteller wurde die Produktion der ES-150 wegen sinkender Verkaufszahlen zugunsten anderer, aufwendiger gebauter und weiterentwickelter Instrumente der Firma (wie zum Beispiel die bereits 1949 eingeführte "Gibson ES-175") etwa im Jahre 1956 eingestellt. 1946 hatte Gibson noch 555 Exemplare der ES-150 absetzen können, 1956 waren es nur noch 6. Von der Produktionseinstellung ausgenommen war lediglich die ETG-150, die bis 1971 hergestellt wurde. Im Laufe der folgenden Jahrzehnte wurden guterhaltene Instrumente des Typs ES-150 zu Raritäten, die heute von Sammlern zu hohen Preisen gehandelt werden.

</doc>
<doc id="3126971" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126971" title="Burg Gamburg">
Burg Gamburg

Die Burg Gamburg (auch "Oberes Schloss Gamburg") ist eine Spornburg in Gamburg, einem Ortsteil der Gemeinde Werbach im Main-Tauber-Kreis, Baden-Württemberg. Sie liegt direkt über Gamburg auf einem Bergsporn oberhalb der Tauber. Der Begriff "Oberes Schloss" entstand zur Unterscheidung der Burg Gamburg vom "Unteren Schloss Gamburg".
Die Burg befindet sich seit 1546 in Privateigentum und wird bewohnt.
Die Burg wurde Mitte des 12. Jahrhunderts von den Erzbischöfen von Mainz erbaut, erstmals 1157 als „castrum Gamburc“ erwähnt und ging gleichzeitig als Lehen von Erzbischof Arnold von Selenhofen in den Besitz des Edelfreien Beringer von Gamburg, welcher dafür dem Erzbischof die "villula Brunnenbach", den heutigen Schafhof bei Bronnbach, überließ. 1546 erwarb Eberhard Rüdt von Collenberg die Burg vom Mainzer Erzbischof durch Tausch. Danach erbten die Burg Dietrich von Hattstein (1568), Eberhard Brendel von Homburg (1570), die Vettern Hartmut der Ältere und der Mittlere von Kronberg (1590), Hartmut der Ältere von Kronberg alleine (1592), die Herren (später Freiherren) von Dalberg (1606) sowie die Freiherren (später Reichsgrafen) von Ingelheim (1722). 1936 ging die Burganlage an Graf Emanuel von Westerholt-Gysenberg. Nach dem Krieg wurden hier Heimatvertriebene untergebracht. 1947 vermietete Graf Westerholt Teile der Burg dem Caritasverband; als Untermieter wurden 1949 die ländliche Heimvolkshochschule für Nordbaden und 1957 eine Förderschule für Aussiedler aufgenommen. Seit 1980 ist die Burg im Eigentum der Familie von Mallinckrodt.
Die Burganlage mit beinahe ovalem Grundriss besteht aus einem staufischen Bergfried mit einer Grundfläche von ca. 10 × 10 Metern und einer Mauerstärke von ca. 3 Metern, daran anschließend den ehemaligen Stallungen sowie dem sog. Försterhaus, dem gegenüberliegenden sog. "Schloss" bestehend aus dem Kapellenturm, dem Palas, dem Mittleren Bau sowie dem Hinteren Bau, in dem sich seit 1921 eine Kapelle befindet, einer Zwingeranlage mit sechs Halbkreisbastionen, einem runden Eckturm, einem äußeren Tor mit zwei Rundtürmen sowie dem Halsgraben und dem barocken Burgpark.
Im Gegensatz zu vielen anderen Burgen wurde die Gamburg zwar, wie z. B. in der Renaissance, einige Male umgebaut, doch wurde sie nie zerstört und war allzeit bewohnt. Auch im Bauernkrieg blieb sie dank des persönlichen Einschreitens Götz von Berlichingens als eine der wenigen Burgen unversehrt.
Der Saal des ursprünglich romanischen Palas-Baus, welcher von Beringer dem Jüngeren von Gamburg in den 1180er Jahren erbaut wurde, hat eine Grundfläche von 126 m². Er verfügte ursprünglich über eine Fußbodenheizung und ist der einzige dessen Original-Ausmalung überhaupt noch erhalten ist. Seine 1986 entdeckten spätromanischen Malereibefunde sind die ältesten profanen Wandmalereien nördlich der Alpen (vor 1219). Sie sind mit lateinischen und deutschen Inschriften versehen und erzählen in Form einer fortlaufenden Bildergeschichte Szenen aus dem 3. Kreuzzug unter Kaiser Friedrich I. Barbarossa. Beringer d. J. von Gamburg ist beim dritten Kreuzzug mit dabei gewesen. Er hatte sich den Truppen des Würzburger Bischofs Gottfried von Spitzenberg Helfenstein angeschlossen, der zuvor Kaiserlicher Hofkanzler gewesen war. Für die damalige Zeit war dieser Raum mit seinen ungewöhnlich weiten, romanischen Doppelarkaden ein Wunderwerk der Baukunst.

</doc>
<doc id="3126972" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126972" title="This Christmas">
This Christmas

This Christmas ist eine US-amerikanische Filmkomödie aus dem Jahr 2007. Regie führte Preston A. Whitmore II, der auch das Drehbuch schrieb und den Film mitproduzierte.
Die afroamerikanische Familie Whitfield verbringt gemeinsam Weihnachten. Ma'Dere, in derer Haus die Familie zu Gast weilt, hat einige ihrer Kinder und Enkelkinder jahrelang nicht gesehen. Sie selbst ließ sich scheiden und wohnt mit ihrem Lebenspartner Joseph Black zusammen.
Ma'Deres Sohn Quentin Whitfield, ein Musiker, hat Schulden und versteckt sich vor den Vollziehern. Claude Whitfield, ein Marineinfanterist, kehrt von einem Einsatz zurück.
Lael Loewenstein schrieb in der Zeitschrift "Variety" vom 26. Oktober 2007, der Film sei ein seltenes Paket, welches gedankenvoll zusammengestellt würde und die Empfänger mit Sicherheit erfreue. Er behandle universelle Themen, habe „"vermarktbaren"“ Soundtrack und bekannte Darsteller in der Besetzung. Die Darstellung des „"außerordentlich talentierten"“ Chris Brown sei eine überraschende „"Offenbarung"“. Es wurden die Kameraarbeit und das Produktionsdesign gelobt.
Die Redaktion von www.kino.de beschrieb den Film als eine „"Dramödie, die sich mit locker aufgelegten Stars wie Mekhi Phifer und Delroy Lindo an ein Publikum in Festtagslaune"“ wende. Preston A. Whitmore II entwerfe „"trotz all der teils seifenoperhaften Komplikationen stilsicher ein realitätsverankertes Familienporträt"“.
Der Film wurde in Los Angeles gedreht. Seine Produktionskosten betrugen schätzungsweise 13 Millionen US-Dollar. Der Film startete am 21. November 2007 in den Kinos der USA und am 6. Dezember 2007 in den deutschen Kinos. In den Kinos der USA spielte er bis zum 9. Dezember 2007 ca. 42,76 Millionen US-Dollar ein.
Sharon Leal und Loretta Devine spielten schon zusammen in der Serie "Boston Public" mit.

</doc>
<doc id="3126977" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126977" title="Rias">
Rias

Rias ist der Familienname folgender Personen:
RIAS steht als Abkürzung für:

</doc>
<doc id="3126979" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126979" title="Georg Keppler">
Georg Keppler

Georg Heinrich Keppler (* 7. Mai 1894 in Mainz; † 16. Juni 1966 in Hamburg) war ein SS-Obergruppenführer und General der Waffen-SS. Im Zweiten Weltkrieg befehligte er die 2. SS-Panzer-Division „Das Reich“, 3. SS-Division „Totenkopf“, das I. SS-Panzerkorps und das III. (germanische) SS-Panzerkorps.
Georg war der Sohn des preußischen Oberst a. D. Otto Keppler (* 27. Oktober 1854; † 16. November 1936) und dessen Ehefrau Amalie Elisabeth, geborene Heyke (* 21. Mai 1870).
Nachdem er sein Abitur am Alten Gymnasium Bremen abgelegt hatte, trat Keppler am 28. Februar 1913 als Fahnenjunker in das Füsilier-Regiment „General-Feldmarschall Prinz Albrecht von Preußen“ (Hannoversches) Nr. 73 der Preußischen Armee ein. Von Oktober 1913 bis Mai 1914 wurde er zur weiteren Ausbildung an die Kriegsschule Glogau kommandiert. Nach seiner Rückkehr wurde er am 18. Juni 1914 mit Patent vom 23. Juni 1912 zum Leutnant befördert.
Zu Beginn des Ersten Weltkriegs macht er mit seinem Regiment mobil und kam an der Westfront zunächst als Zug- und Kompanieführer zum Einsatz. Bei St. Quentin wurde er am 29. August 1914 schwer verwundet. Nach Lazarettaufenthalt und Gesundung versetzte man Keppler 1915 zur 39. Infanterie-Brigade. Hier und bei seinem späteren Kommando bei der 19. Reserve-Division hatte er eine Verwendung als Ordonnanzoffizier. Zuletzt diente er als Oberleutnant (seit 16. Oktober 1917) und Regimentsadjutant in seinem Stammregiment. Neben beiden Klassen des Eisernen Kreuzes wurde Keppler mit dem Verwundetenabzeichen in Silber, dem Hanseatenkreuz Hamburg sowie dem Kriegsverdienstkreuz II. Klasse ausgezeichnet.
Nach dem Krieg erfolgte zunächst seine Übernahme in die Vorläufige Reichswehr und wurde bei Reichswehr-Infanterie-Regiment 19 zugeteilt. Anfang August 1919 schied er jedoch aus dem Dienst und trat als Gruppenadjutant in die Sicherheitswehr Hannover ein. In gleicher Funktion verblieb Keppler auch nachdem die Sicherheitswehr in die nunmehrige Schutzpolizei Hannover aufgegangen war. Als Polizeihauptmann war er in den Jahren 1924–1926 Führer einer Hundertschaft. Aus politischen und persönlichen Gründen schied Keppler zum 1. Juli 1926 aus der Preußischen Polizei und trat zur Landespolizei Thüringen über. Hier war er zunächst bei der Polizeiabteilung Gotha und dann von Januar 1927 bis Mitte Februar 1928 Führer des selbständigen Hundertschaft in Hildburghausen. Bis Ende Juni 1930 folgte seine Verwendung als Referent für Polizeiangelegenheiten, Organisation und Einsatz beim Chef der Landespolizei Thüringen. Dann war Keppler bis 14. November 1933 Kommandeur der Schutzpolizei Jena, wurde zwischenzeitlich am 1. Juli 1931 zum Polizeimajor befördert und übernahm bis 24. Mai 1935 als Kommandeur die Landespolizei-Abteilung Gotha.
Bereits am 1. Oktober 1930 war Keppler in die NSDAP (Mitglieds.-Nr. 338.211) eingetreten.
Nach insgesamt 14 Jahren in der Polizei entschied er sich, wieder zur Armee zurückzukehren und war kurzzeitig mit dem Dienstgrad als Major vom 24. Mai bis 10. Oktober 1935 im Infanterieregiment 32 tätig. Von dort wechselte er am 10. Oktober 1935 zur SS-Verfügungstruppe (Mitglieds.-Nr. 273.799). Als SS-Sturmbannführer erhielt er das Kommando über das I. Bataillon der SS-Standarte 1. Nach dem Anschluss Österreichs („Ostmark“) wurde er mit der Führung der SS-Standarte 3 beauftragt, welche kurz darauf den Ehrentitel „Der Führer“ erhielt und in ein Panzergrenadierregiment umstrukturiert wurde.
Im Oktober 1939 wurde das SS-Panzergrenadierregiment 4 „Der Führer“ Teil der SS-Verfügungsdivision. Er nahm am Westfeldzug teil, operierte am Balkan und in Russland. Im August 1940 wurde er von Paul Hausser zum Ritterkreuz des Eisernen Kreuzes vorgeschlagen. Als erstem Angehörigen der Waffen-SS wurde er am 15. August 1940 damit ausgezeichnet. Mitte Juli 1941 übernahm er kurzzeitig die 3. SS-Division „Totenkopf“, die er nach der Genesung des Kommandeurs Theodor Eicke wieder abgab um schließlich mit der Führung der 6. SS-Gebirgs-Division „Nord“ betreut zu werden. Gegen Ende des Jahres 1941 wurde bei ihm, nach stark auftretenden Kopfschmerzen, ein Gehirntumor festgestellt. Den Frühling 1942 verbrachte er unter medizinischer Aufsicht, ehe er, drei Monate nach seiner Beförderung zum SS-Gruppenführer im Januar 1942, mit dem Kommando über die 2. SS-Panzer-Division „Das Reich“ betreut wurde. Im Februar 1943, auf Anraten seiner Ärzte, gab er das Kommando über die Division wieder ab und übernahm verschiedenste administrative Positionen innerhalb der Waffen-SS, zuerst im Reichsprotektorat Böhmen und Mähren, später in Ungarn. Nach seiner Beförderung zum SS-Obergruppenführer bekam er im August 1944 erneut ein Kommando und übernahm das I. SS-Panzerkorps, welches er vom 16. August bis zum 24. Oktober 1944, während der Kämpfe in der Normandie, befehligte. Am 30. Oktober 1944 wechselte zum III. (germanische) SS-Panzerkorps, das an der Ostfront kämpfe und das er bis zum 2. April 1945 führte. Anschließend wurde er der letzte Kommandierende General des XVIII. SS-Armeekorps. Nach dessen Zerschlagung im Raum Donaueschingen-Schaffhausen schlug er sich mit einer kleinen Kampfgruppe bis nach Seebruck zu seiner Familie durch, wo er sich den US-Streitkräften am 22. Mai 1945 ergab.
Am 26. April 1948 wurde Keppler aus der amerikanischen Kriegsgefangenschaft und Internierung entlassen. Er betätigte sich bis Dezember 1952 als Gemeindeschreiber in Oberbayern und nahm dann seinen Wohnsitz in Hamburg. Hier war er zunächst bis 1954 kaufmännischer Angestellter einer Chemikalienhandlung und dann bis zu seinem Eintritt in den Ruhestand 1961 Prokurist.

</doc>
<doc id="3126991" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126991" title="Alois Fürstner">
Alois Fürstner

Alois Fürstner (* 23. Juli 1962 in Bruck an der Mur) ist ein österreichischer Chemiker.
Fürstner studierte ab 1980 Chemie an der Technischen Universität Graz, wo er 1985 sein Diplom ablegte und 1987 bei Hans Weidmann über Kohlenhydratchemie promovierte. Von 1990 bis 1991 war er Postdoktorand bei Wolfgang Oppolzer an der Universität Genf. 1992 habilitierte er sich mit einer Arbeit über Metall-Graphit-Verbindungen an der TU Graz. 1993 erhielt er einen Lehrauftrag an der Universität Dortmund und wurde 1993 Arbeitsgruppenleiter am Max-Planck-Institut für Kohlenforschung in Mülheim an der Ruhr. Seit 1998 ist er außerplanmäßiger Professor an der Universität Dortmund und Direktor am Max-Planck-Institut für Kohlenforschung. Gastprofessuren führten ihn an die Universität Claude Bernard (1994) und an die École normale supérieure, Paris (1999).
Fürstner forscht auf dem Grenzgebiet zwischen organischer und metallorganischen Chemie. Er untersucht sowohl die homogene als auch die heterogene Katalyse und entwickelt neue Katalyse-Verfahren zur Synthese komplexer Naturstoffe. So gelang ihm nach der Strukturaufklärung die Synthese vieler komplexer Glycolipide und die des Antitumor-Alkaloids Roseophilin. Besonders beschäftigt er sich mit der Metathese von Alkenen und Alkinen, mit dem ihm die erste ringschließende Alkinmetathese gelang.
Er schrieb mehr als 225 Publikationen, darunter:

</doc>
<doc id="3126998" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3126998" title="Giovanni Francesco Marchini">
Giovanni Francesco Marchini

Giovanni Francesco Marchini (* 1672; † 1745, tätig 1712–1736) war ein Maler des Barocks. Er stammte aus Como in Italien und gilt als Meister der barocken Illusionsmalerei. Von ihm sind einige Arbeiten im mittel- und süddeutschen Raum erhalten.

</doc>
<doc id="3127005" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127005" title="Österbymo">
Österbymo

Österbymo ist ein Ort ("tätort") in der schwedischen Provinz Östergötlands län und der historischen Provinz Östergötland. Der Ort ist Hauptort der Gemeinde Ydre.
Der Name ist erstmals im Jahr 1720 als "Österby moen" sowie später 1789 als "Österby mo" belegt und bezieht sich auf einen Marktort. In der Vorsilbe ist der Name des alten Dorfs "Østerby" enthalten, das jetzt Teil des Ortes ist. Die Nachsilbe "-mo" bedeutet sandiger Boden.

</doc>
<doc id="3127010" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127010" title="C3 Creative Code and Content">
C3 Creative Code and Content

C3 Creative Code and Content ist eine deutsche Medienagentur und Digitalagentur im Bereich Content Marketing, Corporate Publishing und Editorial Design. Sie entstand im Januar 2015 aus der Fusion von KircherBurkhardt (Berlin) mit Burda Creative Group (München).
Zu Jahresbeginn 2015 vereinten sich der Münchner Verlag Burda Creative Group - eine eigenständige GmbH für Unternehmensmedien innerhalb von Hubert Burda Media - und die Berliner, auf Graphik- und Editorial Design spezialisierte Agentur KircherBurkhardt GmbH zur C3 Creative Code and Content GmbH mit Sitz in Berlin. Burda hält 50 Prozent an der C3 Creative Code and Content GmbH, die beiden Mitgeschäftsführer Lukas Kircher und Rainer Burkhardt je 25 Prozent.
Der Kundenstamm von KircherBurkhardt und Burda Creative wurde unter dem Dach C3 gebündelt. Es sind im Wesentlichen Deutsche Bahn, Bundeswehr, Volkswagen, Robert Bosch, Telekom, Porsche, Allianz, DHL, Edeka und Haniel. Die Schweizer Agentur Arnold.KircherBurkhardt AG, Zürich, an der KircherBurkhardt zu 50 Prozent beteiligt war, bleibt selbständiges Unternehmen, firmiert aber unter der Marke C3 als C3 Creative Code and Content (Schweiz) AG.
KircherBurkhardt war eine auf Corporate Publishing und Content Marketing spezialisierte Agentur in Berlin. Der Graphiker Lukas Kircher gründete das Unternehmen 1999, zunächst als eine auf Zeitungs- und Zeitschriftendesign (Editorial Design) spezialisierte Agentur. Mit Rainer Burkhardt, der 2002 in das Unternehmen eintrat, erweiterte sich die Bandbreite auf Unternehmensmagazine, und die Agentur wurde in KircherBurkhardt umbenannt.
Bedeutende Kunden waren Robert Bosch, das sein Mitarbeitermagazin Bosch Zünder bei KircherBurkhardt produzieren ließ, die Deutsche Bahn mit den Mitarbeitermagazinen "DB Welt" und der internationalen Ausgabe "DB World" sowie die Bundeswehr mit dem "Y – Das Magazin der Bundeswehr". Das Porsche-Kundenmagazin "Christophorus" holte KircherBurkhardt gemeinsam mit der Stuttgarter Agentur Headline GmbH, an der sich KircherBurkhardt beteiligte. Im Herbst 2010 wurde aus Headline die eigenständige KircherBurkhardt Stuttgart GmbH.
Die Burda Creative Group GmbH (kurz: BurdaCreative) war ein Full-Service-Dienstleister für Content Marketing und Corporate Publishing und Teil des Medienkonzerns Hubert Burda Media. BurdaCreative war vor allem auf Kundenmagazinen in B-to-B spezialisiert. Die bekanntesten Kunden waren Allianz Global Investors mit dem Magazin "Project M", Amway, Citroën mit dem Magazin "Passion", die Deutsche Telekom mit dem Musik-Magazin "Electronic Beats", die DHL mit "Mein Paket", Edeka mit "Mit Liebe", Franz Haniel & Cie., Clarins, Media-Saturn-Holding mit dem Magazin "Turn On", Sennheiser und viele mehr.
Gegründet wurde das Unternehmen 1994 von dem ehemaligen "Handelsblatt"-Journalisten Manfred Hasenbeck als Yukom GmbH in München. Um Kapital für weiteres Wachstum zu erlangen, tat sich Hasenbeck mit Burda zusammen, und aus der eigenständigen Yukom wurde die weiterhin eigenständige BurdaYukom GmbH, allerdings jetzt unter dem Dach von Burda. Erst nach Hasenbecks Ausscheiden änderte der Burda-Konzern die Firmierung in Burda Creative Group GmbH, Geschäftsführer wurde der bisherige Projektleiter Christian Fill.
Beide Unternehmen erhielten zahlreiche, auch internationale Auszeichnungen und Awards. Beim Creativranking der Branchendienste "cp-monitor", "Cpwissen" und Horizont war KircherBurkhardt zuletzt jeweils auf Platz eins, BurdaCreative unter den ersten fünf Plätzen. 2015 steht C3 Creative Code and Content bei allen drei Diensten auf Platz eins

</doc>
<doc id="3127018" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127018" title="Erste Liebe – letzte Liebe">
Erste Liebe – letzte Liebe

Erste Liebe – letzte Liebe (im Original: "La Promesse de l'aube", zu deutsch etwa „Das Versprechen in der Morgendämmerung“) ist ein als Autobiographie angelegter Roman des französischen Schriftstellers Romain Gary aus dem Jahr 1960. Das Buch wurde in viele Sprachen übersetzt; auf Deutsch erschien es zuerst seit 1961 in vielen Ausgaben und wieder 2008 in einer neuen Übersetzung unter dem Titel "Frühes Versprechen" (Schirmer Graf, München, ISBN 978-3-86555-049-1). 
Jules Dassin verfilmte das Buch 1971 unter seinem englischen Titel "Promise at Dawn".
Romain Gary erzählt, in großen Teilen fiktiv, von seiner Kindheit und Jugend. Geboren als Sohn einer russisch-jüdischen Mutter, die früher eine Theaterschauspielerin war, wächst er zunächst in Moskau auf, bevor seine Mutter mit ihm aus Russland fliehen muss. Sie lassen sich in der damals polnischen Stadt Wilno (heute die litauische Hauptstadt Vilnius) nieder, wo die Mutter nach anfänglichen Schwierigkeiten einen einträglichen Modesalon aufbaut. Schon früh steht für die Mutter fest, dass aus ihrem Sohn einmal jemand Großes werden soll: Schriftsteller, Musiker, Botschafter von Frankreich. Um diesen Traum zu verwirklichen, erhält der junge Romain Unterricht von zahlreichen Privatlehrern. Als der Modesalon bankrott macht, wandert sie mit ihm nach Frankreich aus. Dort angekommen, ist sie zunächst ohne jegliche finanzielle Mittel und arbeitet hart, um ihrem Sohn eine Schulausbildung, ein Jurastudium und eine Ausbildung zum Offizier zu ermöglichen. Doch Romain wird das Offizierspatent verweigert, da er noch nicht lange genug französischer Staatsbürger ist. Seiner Mutter verheimlicht er diese Tatsache. Als kurz darauf der Zweite Weltkrieg ausbricht, zieht er als einfacher "caporal" in den Krieg und lässt die schwer herzkranke Mutter zurück, im Bewusstsein, dass ihm nur wenig Zeit bleibt, um ihre Träume zu erfüllen. Sie schreibt ihm regelmäßig Briefe mit Ermutigungen und Ratschlägen zu seinen Einsatzorten in Großbritannien und Afrika. Im Verlauf des Krieges wird Romain befördert, er wird von Charles de Gaulle mit dem Ordre de la Libération ausgezeichnet und erhält die Einladung, in den diplomatischen Dienst zu treten. Als er nach Kriegsende nach Frankreich zurückkehrt, erfährt er, dass seine Mutter schon vor drei Jahren gestorben war und vor ihrem Tod hunderte Briefe geschrieben hatte, die eine Freundin in regelmäßigen Abständen an Romain schickte.
Diese Angaben sind, wie fast alles, was Gary in Ich-Form schreibt, romanhaft zu verstehen.

</doc>
<doc id="3127022" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127022" title="Stefan Hallberg">
Stefan Hallberg

Stefan Hallberg (* 1948) ist ein deutscher Schlagersänger, Musiker und Buchautor.
Stefan Hallberg begann seine Karriere als Schlagersänger in den 1970er Jahren. Er trat, unter anderem, im "Talentschuppen" auf und konnte 1975 seine erste Single auf den Markt bringen. Nebenbei begann Hallberg eine Schauspielausbildung und schloss diese auch ab.
1979 wurde er im deutschsprachigen Raum durch den Schlager "Wer wird Deutscher Meister? - HSV!", eine Coverversion des Leif-Garrett-Hits "I Was Made for Dancin’" von 1978, bekannt, der sich auf den damals erfolgreichen Hamburger SV bezog. Nachdem der HSV die Meisterschaft gewonnen hatte änderte sich die Titelzeile in "Wer ist Deutscher Meister? HSV". Die Single zählt bis heute zu den populärsten Fußball-Hymnen.
1980 trat Hallberg mit dem Lied "Gib uns Zeit" beim deutschen Vorentscheid zum Grand Prix Eurovision de la Chanson an und belegte den 11. Platz. 1983 gründete er seine eigene Plattenfirma „exxis records“ und war hauptberuflich für diese tätig. In den folgenden Jahren komponierte Hallberg Musikstücke, so z. B. 1985 für das Albumprojekt "Time Machine" oder 1986 "Der Schimmelreiter" (nach H. G. Wells bzw. Theodor Storm).
Seit 2005 arbeitet Hallberg auch als Buchautor, so erschien im Mai 2010 sein Buch "Fluchtpunkt Buenos Aires". Er ist mit der Sängerin Linda Morales verheiratet.
Singles

</doc>
<doc id="3127025" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127025" title="Robert Villemain">
Robert Villemain

Robert Villemain (* 10. Januar 1924 in Paris; † 4. September 1984 in Montfermeil) war ein französischer Boxer. Er war Europameister der Berufsboxer im Weltergewicht.
Robert Villemain wurde nach kurzer Amateurzeit im Jahre 1944 Boxprofi. Er absolvierte seinen ersten Kampf am 28. Dezember 1944 in Paris und gewann gegen Amer Jaafar durch K. o. in der zweiten Runde. Er gewann anschließend 33 Kämpfe in Folge, ehe er gegen den Briten Mark Hart am 31. Mai 1948 in London unentschieden kämpfte. Bevor er seinen ersten Titel gewann, besiegte er mit den Belgiern Felix Wouters (am 20. Februar 1946 in Paris) und Cyrille Delannoit (am 11. April 1946 in Antwerpen) zwei europäische Spitzenboxer von Rang. Robert Villemain, der nur 1,66 m groß und von gedrungener Gestalt war, erhielt schon bald den Spitznamen „French Bulldog“.
Am 14. Oktober 1946 wurde Robert Villemain in Paris französischer Meister im Weltergewicht durch einen Punktsieg über zwölf Runden über Omar Kouidri. Diesen Titel verteidigte er am 8. Januar 1947 in Paris durch einen Punktsieg über Jean Walzack. In seinem nächsten Kampf wurde er dann am 1. Februar 1947 in Paris Europameister im Weltergewicht durch technischen K. o. in der neunten Runde über den Briten Ernie Roderick. Diese Titel verteidigte Robert Villemain im Jahre 1947 insgesamt dreimal durch Siege über seine Landsleute Kid Marcel, Egisto Peyre und Omar Kouidri.
Am 27. Oktober 1947 und am 14. Mai 1948 feierte Robert Villemain jeweils in Paris Punktsiege über Laurent Dauthuille, der als große französische Nachwuchshoffnung im Mittelgewicht galt. Im Oktober 1948 legte Robert Villemain seine beiden Titel nieder, weil er das Weltergewichtslimit nicht mehr bringen konnte. Er ging im Januar 1949 in die Vereinigten Staaten und bemühte sich intensiv, einen Kampf um die Weltmeisterschaft im Mittelgewicht zu bekommen.
Sein Einstand in den Vereinigten Staaten verlief allerdings nicht nach Plan. In seinem ersten Kampf in New York verlor er am 7. Januar 1949 gegen Steve Belloise, der nicht zur absoluten Weltspitze zählte, nach Punkten. Er akzeptierte daraufhin am 25. März 1949 den Weltranglistenersten Jake LaMotta als Gegner. Der Kampf gegen LaMotta im Madison Square Garden in New York verlief ziemlich ausgeglichen. Zwei Punktrichter gaben den Sieg an LaMotta, einer hatte für Villemain gewertet. Die Zuschauer waren mit dem Urteil Punktsieger Jake LaMotta nicht einverstanden und feierten Robert Villemain als „moralischen“ Sieger.
Am 9. Dezember 1949 fand deshalb in New York der Rückkampf Villemain gegen den amtierenden Weltmeister im Mittelgewicht LaMotta, der diesen Titel zwischenzeitlich am 16. Juni 1949 von Marcel Cerdan gewonnen hatte, statt und dieses Mal wurde Robert Villemain einstimmiger Punktsieger. Da es in diesem Kampf aber nicht um den Weltmeistertitel ging, blieb Jake LaMotta Weltmeister. Nach einem Sieg über den gebürtigen Kubaner Kid Gavilán, einen späteren Weltmeister im Weltergewicht, am 20. März 1950 in Montreal, wurde Robert Villemain zugestanden, in zwei Kämpfen gegen den amtierenden Weltmeister im Weltergewicht Sugar Ray Robinson den offiziellen Herausforderer für Weltmeister Jake LaMotta zu ermitteln.
Der erste dieser Kämpfe fand am 5. Juni 1950 in Philadelphia statt. Dabei erwies sich der Supertechniker Robinson dem Kämpfer Villemain überlegen und gewann einstimmig nach Punkten. Auch im Rückkampf am 22. Dezember 1950 in Paris war Robinson stärker. In diesem Kampf siegte Robinson sogar durch technischen K.O. in der neunten Runde über den verteidigungsunfähigen Villemain. Herausforderer von Jake LaMotta wurde deshalb Sugar Ray Robinson.
Nach diesen Kämpfen boxte Robert Villemain häufig in den Vereinigten Staaten, weil er dort aufgrund seines Kämpferherzens bei den Zuschauern sehr beliebt war. Er gewann auch die meisten Kämpfe, die er bestritt oder kämpfte zumindest unentschieden gegen gute, aber nicht unbedingt so gute Gegner, die ihn für einen Weltmeisterschaftskampf wieder interessant machen konnten. Am 12. Juli 1952 bot sich ihm jedoch noch einmal eine große Chance. Er boxte in San Francisco gegen den Hawaiianer schwedisch-portugiesischer Abstammung Carl Olsson, der als der kommende Mann im Mittelgewicht galt und später auch Weltmeister wurde. In diesem Kampf, der über zehn Runden ging, waren sich die Kampfrichter in ihrer Wertung wieder uneins. Zwei gaben Olsson den Sieg, einer entschied sich für Robert Villemain.
Da Robert Villemain danach keine Chance sah, doch noch Weltmeister im Mittelgewicht zu werden, beendete er seine Boxerlaufbahn. Ihm war es nach Marcel Cerdan als zweitem französischen Mittelgewichtler nach dem Zweiten Weltkrieg gelungen, in den Vereinigten Staaten Respekt und Anerkennung zu gewinnen, auch wenn es ihm nicht gelang, Weltmeister zu werden.

</doc>
<doc id="3127034" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127034" title="Jean Willi">
Jean Willi

Jean Willi (* 14. Oktober 1945 in Basel) ist ein auf Ibiza lebender Schweizer Maler, Zeichner und Schriftsteller.
Jean Willi absolvierte in Basel eine sechsjährige Ausbildung als Grafiker und arbeitete dort und in Paris u.a. als Designer für Olivetti und Kodak. 1973 begann er nach einer Afrika-Reise zu malen und zu zeichnen. 1977 entwickelte er eine eigene Zeichentechnik, bei der sich eine Art Kalligraphie zu Strukturen und Netzen verband. Arbeiten verwandter Art wurden 1982 in einer Gruppenausstellung in Zürich unter dem Titel „Schreibgestik“ zusammen mit Künstlern wie Roman Opalka und Cy Twombly ausgestellt. Später malte er Buchstaben, wie sie von ihrem Klang her aussehen könnten. 1988 veröffentlichte die Schweizer Kunstzeitschrift "du" seine Illustrationen zu Hundert Jahre Einsamkeit . Die Vielfalt seiner künstlerischen Möglichkeiten zeigte er 1989 in der Basler Ausstellung „POLE“ bei seinem Versuch, die verschiedenen Facetten seiner Arbeit miteinander zu verbinden und gleichzeitig gegeneinander auszuspielen.
Jean Willi gestaltete und illustrierte einige Bücher, veröffentlichte Texte in Zeitschriften und schrieb als Co-Autor mit Martin Suter Drehbücher für die Fernsehserie „Die Direktorin“. Aufsehen erregte er mit seinem Roman "Sweet Home", (1994 begonnen, 1999 im Verlag Ricco Bilger erschienen), über den der Schweizer Schriftsteller Adolf Muschg schrieb: „"Ich erinnere mich lange nicht, etwas so Authentisches gelesen zu haben, der sinnliche, soziale, psychologische ‘Nährwert’ dieser frühen Erfahrungen, Bedrohungen und Einsamkeiten ist unvergleichlich"“, und über Willi aussagte: „"ein vorzüglicher Beobachter und Chronist, der auch noch ein guter Erzähler ist"“. Das Buch ist nicht nur ein autobiografischer Entwicklungsroman, sondern es ist auch mit dem Versuch, den angeblichen Mord seines Vaters an Willis Stiefmutter aufzuklären, für den dieser für fünfzehn Jahre ins Gefängnis musste, eine Art Rehabilitierung des sich stets „nicht schuldig“ erklärenden Vaters. 2005 veröffentlichte der Verlag mit dem Kriminalroman "matar" das eindringliche Psychogramm eines Killers.
2014 erschien sein Roman "Ödipus im Hier und Jetzt", in dem ein Junge, auf der Suche nach der Wahrheit, das in der griechischen Mythologie vorgezeichnete Schicksal des Vatermörders und Liebhabers seiner Mutter in einer Gegenwart erfährt, die das Menschliche dieses tragischen Helden sichtbar werden lässt. „Der Archetyp Ödipus steht für einen Menschen, der seinem Schicksal nicht entfliehen kann. Willi spielt in diesem Roman mit Personen, die er gekannt hat […] Realität und Fiktion vermischen sich. Entstanden ist ein ebenso feinfühliger wie spannender Roman, der eine würdige Fortsetzung von "Sweet Home" ist.“
Willi lebt abwechselnd in Basel und auf Ibiza.
"«Ein Schuss im Schnee hört sich anders an. Ein still in den Schnee sinkender Mensch, Schnee, der ihn zudeckt – schöner kann man sich von dieser Welt nicht verabschieden. Einsinken in das, was den Schrei erstickt, ein weisses Tuch über einen breitet und die Spuren des Mörders verwischt. Wie viel leichter wäre es, mein Vorhaben hier auszuführen als in einer Gegend, die alles ins Licht zerrt und die Dinge in einer Härte zeichnet, die in den Augen schmerzt.»"

</doc>
<doc id="3127036" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127036" title="Kanton Sedan-Ouest">
Kanton Sedan-Ouest

Der Kanton Sedan-Ouest ist eine ehemalige französische Verwaltungseinheit im Arrondissement Sedan, im Département Ardennes und in der Region Champagne-Ardenne; sein Hauptort (frz.: "chef-lieu") war Sedan. Die landesweiten Änderungen in der Zusammensetzung der Kantone brachten im März 2015 seine Auflösung. Vertreterin im Generalrat des Départements war zuletzt Evelyne Welter. 
Der Kanton bestand aus elf Gemeinden und einem Teil von Sedan:
(*) zum Kanton gehörender Anteil im Jahr 2012, insgesamt hat die Stadt Sedan Einwohner (Stand: ).

</doc>
<doc id="3127037" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127037" title="Kanton Sedan-Nord">
Kanton Sedan-Nord

Der Kanton Sedan-Nord ist eine ehemalige französische Verwaltungseinheit im Arrondissement Sedan, im Département Ardennes und in der Region Champagne-Ardenne; sein Hauptort (frz.: "chef-lieu") war Sedan. Die landesweiten Änderungen in der Zusammensetzung der Kantone brachten im März 2015 seine Auflösung. Seine letzten Vertreter im Generalrat des Départements waren Dominique Billaudelle (PS) von 1998 bis 2008, Anne Baron (Divers droite) von 2008 bis 2011 und Rachelle Louis (wiederum PS) von 2011 bis 2015.
Der Kanton bestand aus sechs Gemeinden und einem Teil von Sedan:

</doc>
<doc id="3127038" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127038" title="Kanton Sedan-Est">
Kanton Sedan-Est

Der Kanton Sedan-Est ist eine ehemalige französische Verwaltungseinheit im Arrondissement Sedan, im Département Ardennes und in der Region Champagne-Ardenne; sein Hauptort (frz.: "chef-lieu") war Sedan. Die landesweiten Änderungen in der Zusammensetzung der Kantone brachten im März 2015 seine Auflösung. Vertreter im Generalrat des Départements war zuletzt Didier Herbillon. 
Der Kanton bestand aus zehn Gemeinden und einem Teil von Sedan:
(*) zum Kanton gehörender Anteil im Jahr 2012, insgesamt hat die Stadt Sedan Einwohner (Stand: ).

</doc>
<doc id="3127046" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127046" title="Ladungswerfer">
Ladungswerfer

Ein Ladungswerfer ist eine Granatwaffe, die Granaten in einer steilen Flugbahn verschießt.
Anders als beim Mörser und seiner Munition ist der hintere Teil der verschossenen Granaten hohl und sie werden nicht aus einem Rohr, sondern von einem Stab verschossen. Die Granate wird auf diesen sogenannten „Stock“ aufgesteckt, dessen Ausrichtung ihr beim Abschuss die beabsichtigte Richtung vorgibt. Ein Flügelleitwerk stabilisierte die fliegende Granate. Weil es für die Geschosse keine Beschränkungen durch einen festen Abschussrohrdurchmesser gab, konnten je nach Bedarf verschiedene Kaliber eingesetzt werden. 
Entwickelt wurden diese Granatwaffen Ende der 1930er-Jahre in Deutschland; sie wurden ab 1940 im Zweiten Weltkrieg begrenzt von den Pioniereinheiten der Wehrmacht eingesetzt, um Bunker und Minenfelder zu bekämpfen. Es gab einen leichten 20-cm-Ladungswerfer und einen schweren 38-cm-Ladungswerfer.
Die britische U-Boot-Abwehrwaffe Hedgehog sowie die Panzerabwehrwaffe PIAT nutzen dasselbe Prinzip.
20-cm-Ladungswerfer
38-cm-Ladungswerfer
"Waffen und Geheimwaffen des Deutschen Heeres - 1933-1945"; Hahn, Fritz; Bernard & Graefe Verlag 1992; ISBN 3-7637-5915-8

</doc>
<doc id="3127047" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127047" title="Hans Alfken">
Hans Alfken

Hans Alfken (* 3. Mai 1899 in Bremen; † 2. Januar 1994 in Hannover) war Reformpädagoge und ab 1947 leitender Ministerialbeamter in Niedersachsen. 
Als jugendbewegter Schüler suchte Hans Alfken Kontakt zu Heinrich Vogeler und dessen künstlerisch-lebensreformerischer Landkommune Barkenhoff bei Worpswede. Der Erste Weltkrieg führte ihn als Kriegsfreiwilligen an die Front, was sein politisches Bewusstsein prägte.
1918 holte er sein Abitur nach. Er studierte Anglistik, Germanistik und Philosophie in Jena, Greifswald und Marburg.
1920 nahm er als Vertreter der Freideutschen Jugend an der Reichsschulkonferenz teil, auf der er sich mit Georg Kerschensteiner auseinandersetzte und sich an der Gründung des "Bundes für Schulfarmen" (1. Vorsitzender Ludwig Gurlitt, 2. Vorsitzender Wilhelm Wetekamp, 1. Schriftführer Hans Alfken) beteiligte.
Nach dem Studium unterrichtete Alfken an der Freien Schulgemeinde Wickersdorf und als Referendar in Oldenburg. 
1926 wurde er Studienrat an dem von dem Berliner Reformpädagogen Fritz Karsen geleiteten Kaiser-Friedrich-Realgymnasium (ab 1929 Karl-Marx-Schule) in Berlin-Neukölln. Dies war die erste Gesamtschule Deutschlands. Hier unterrichtete er in den Arbeiter-Abiturienten-Kursen und in seinen Aufbauklassen. Gegen den Rat Karsens trat Alfken 1927 in die KPD ein. 1933 wurde er aus dem Schuldienst entlassen, 1938–1940 wegen Widerstandstätigkeit verhaftet (15 Monate Gefängnis). 1940–45 Soldat. Er wohnte in den Berliner Jahren in Britz, in Johannisthal und Hohenschönhausen.
Im August 1945 wurde er von den Engländern als Leiter des Bremer Arbeitsamtes eingesetzt. 1946 holte ihn Adolf Grimme als persönlichen Referenten ins Niedersächsische Kultusministerium. Alfken trat in die SPD ein. Bis 1965 war er im niedersächsischen Kultusministerium Abteilungsleiter, zuständig für Erwachsenenbildung, Büchereiwesen und Sport und ab 1949 auch für Jugendpflege. Er war wesentlich beteiligt an der Gründung der Bildungsvereinigung Arbeit und Leben und den Bemühungen um die Zusammenarbeit zwischen Erwachsenenbildung und Universität; Mitgründer des Psychotherapeutischen Instituts für das Land Niedersachsen in Hannover, Kuratoriumsmitglied im Deutsch-Französischen Jugendwerk (1962–67).

</doc>
<doc id="3127074" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127074" title="Mabuiag">
Mabuiag

Mabuiag ist eine Insel der Bellevue-Inseln, einer zu Australien gehörigen Inselgruppe im Archipel der Torres-Strait-Inseln. Verwaltungstechnisch zählt sie zu den Western Islands, einer Inselregion im Verwaltungsbezirk Torres Shire von Queensland.
Die etwa 7,4 km² große Insel ist 100 Kilometer vor dem nordaustralischen Kap York und rund 80 Kilometer südwestlich der Südküste von Papua-Neuguinea gelegen. Der höchste Punkt der Insel liegt 152 Meter über Meeresniveau. Der Nordküste unmittelbar vorgelagert sind die unbewohnten Eilande "Aipus" und "Widul", vor der Westküste liegen "Mipe" und "Pulu" und nahe der Ostküste finden sich "Subur", "Talab" und "Warakuikul Talab".
Der einzige Ort "Mabuiag" liegt an der Ostküste. Der Rest der Insel ist unbewohnt. Sie ist die einzige bewohnte Insel der Bellevue-Inseln. Mabuiag hatte 210 Einwohner zur Volkszählung 2001, und 251 Einwohner zur Volkszählung 2006.

</doc>
<doc id="3127093" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127093" title="Ulrich (Ebersberg)">
Ulrich (Ebersberg)

Graf Ulrich von Ebersberg (* 960/65; † 3. Mai 1029) war Graf von Ebersberg, Markgraf von Krain (1004–1011/12), Vogt von Obermünster, Tegernsee und Freising sowie von Kloster Ebersberg.
Er war der einzig überlebende Sohn von Graf Adalbero I. und Luitgard von Dillingen, einer Nichte des heiliggesprochenen Bischofs Ulrich von Augsburg, der sein Taufpate war und dessen Namen er erhielt.
Er war Stütze der Ottonen und damit Gegner Heinrichs des Zänkers.
Er heiratete Richardis von Eppenstein († 1013), die Tochter von Graf Markwart II. von Viehbach (Doppelhochzeit um 970, bei der auch Ulrichs Schwester Hadamut den Bruder der Richardis, Markwart III., ehelichte).
1011/12 ist er als Graf in der Mark Krain bezeugt, die um diese Zeit von Kärnten ausgegliedert und reichsunmittelbar geworden war. Er soll auch die Mark an der Sann geleitet haben.
Graf Ulrich und seine Frau Richardis wurden in der Abteikirche Ebersberg beigesetzt, wo ihnen im 15. Jahrhundert ein aufwendiges Stiftergrabmal (siehe: Grabmal für Ulrich von Ebersberg und Richardis von Kärnten) errichtet wurde.
Aus seiner Ehe mit Richardis (Richgard) stammen folgende Kinder:

</doc>
<doc id="3127095" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127095" title="Deutsches orthodoxes Dreifaltigkeitskloster">
Deutsches orthodoxes Dreifaltigkeitskloster

Das Deutsche orthodoxe Dreifaltigkeitskloster ist ein Mönchskloster in Buchhagen, einem Ortsteil der Kleinstadt Bodenwerder im niedersächsischen Landkreis Holzminden. Das Kloster gehört seit 1993 zur bulgarischen-orthodoxen Metropolie von West- und Mitteleuropa, ist aber eine deutsche orthodoxe Mönchsgemeinschaft. Es ist das erste und bisher einzige deutsche orthodoxe Kloster und wird von Vater Abt Johannes geleitet.
Der Klostergründer Abt Johannes studierte Musik und Religionswissenschaften in Berlin und kam dort zu Beginn der 1970er Jahre mit der Orthodoxie in Berührung. Nach seiner Konversion zur Orthodoxen Kirche wurde er Mönch auf dem Heiligen Berg Athos, wo er auch die höchste Mönchsweihe empfing.
Nachdem sich in Deutschland eine kleine Mönchsgemeinschaft zusammengefunden hatte und die notwendigen finanziellen Mittel aufgebracht werden konnten, wurde 1990 eine Stiftung gegründet und nach langer Suche ein Grundstück in Buchhagen gekauft.
Die meisten Bauarbeiten führten die Mönche gemeinsam mit Freunden selbst durch. Zu Ostern 1992 war der erste Abschnitt fertig, so dass die Väter einziehen konnten.
1994 wurde das Kloster vom bulgarischen orthodoxen Metropoliten Symeon geweiht und 1996, zwei Jahre später, folgte die Weihe der Krypta. Die Architekturplanung stammt von Abt Johannes, der sowohl Elemente der Weserromanik als auch der byzantinischen Klosterarchitektur aufgreift. Statik- und Bauorganisation wurde durch den St.-Martin-Orden vorgenommen. Zuletzt wurde im Hof der Weihwasserbrunnen als Monopteros auf acht Säulen mit Kuppel errichtet.
 Ursprünglich war das Kloster als Tochtergründung eines Athosklosters geplant. Der Rat der Altväter (Synaxis) des Klosters Koutloumousiou (Athos) hatte bereits 1982 ein entsprechendes Statut vorbereitet, dessen Umsetzung durch den griechisch-orthodoxen Metropoliten in Deutschland verhindert wurde. Einige Jahre zuvor war bereits eine ähnliche Bestrebung der Athosklosters Filotheou genauso abgeblockt worden.
Die Neugründung wurde „ausgerechnet von kirchlicher Seite entschieden bekämpft“. Dies lag am „kirchenpolitischen Jalta“, wonach „den Orthodoxen im Westen jegliche Missionstätigkeit untersagt war, wofür sie von den westlichen Kirchen politische und finanzielle Hilfe erhielten“.
1993 kam dann die kanonische Einbindung des Klosters in die Bulgarisch-orthodoxe Kirche zustande, 1994 erhielt das Kloster sein kanonisches Statut, welches auf jenes zurückgeht, das bereits 1982 auf dem Athos für die deutsche Neugründung erstellt worden war. Darin wurden der deutsche Nationalcharakter und die monastische Autonomie des Klosters festgelegt. Seither hat das Kloster in der Gesamtorthodoxie einen einwandfreien kanonischen Status.
Theologisch wird diese Gründung dadurch gerechtfertigt, dass es dem Zeugnis der Slawenapostel Kyrill und Method entspricht, die schon vor 1000 Jahren das Recht aller Völker verteidigt hatten, in der eigenen Sprache den Gottesdienst zu halten und eigenständige kirchliche Strukturen zu entwickeln.
Neben der Pflege der byzantinischen Liturgie ist der liturgische Gesang, der im Kloster gepflegt wird, eine Besonderheit: der Deutsche Choral. Diese Choraltradition wurde vom Abt des Klosters für den orthodoxen Gottesdienst in deutscher Sprache entwickelt und führt die Arbeiten zur Gewinnung einer „Deutschen Choraltradition“ fort, die im römisch-katholischen und im evangelischen Bereich geleistet worden sind. Der Deutsche Choral greift daneben auch den byzantinischen auf, wie er in den Athosklöstern und anderen monastischen Zentren der orthodoxen Kirche lebendig ist. Grundlage der Neumenschrift des Deutschen Chorales ist die linierte Choralnotation von Solesmes. Die musikalische Besonderheit des Chorals besteht darin, dass er auf der Naturtonreihe basiert. Abt Johannes hat hierzu in jüngster Zeit eigens ein Buch verfasst.
 Die Mönche leben in Zurückgezogenheit und Gebet. Im Stiftungsstatut heißt es: „Das Kloster dient der Erneuerung des christlichen Geistes und der christlichen Kultur Deutschlands aus dem Erbe der alten, ungeteilten Kirche, wie es in den orthodoxen Kirchen bis heute lebendig ist.“
Für Interessenten an orthodoxer Spiritualität, Liturgie oder zum Mönchsleben ist ein mehrtägiger Aufenthalt als Gast im Kloster möglich. Entsprechend der Tradition ist die Übernachtung im Kloster nur Männern ab 14 Jahren gestattet. Für Schulabgänger bieten die Mönche ein Klosterpraktikum an mit der Möglichkeit, eine begrenzte Zeit im Kloster mitzuleben und mitzuarbeiten. Dabei können Fragen der Lebensorientierung geklärt und religiöses Wissen und Erfahrung erworben werden.
Relevante Themenkreise sind Theorie und Praxis des Choralgesangs, Herzensgebet, Kirchenväter, Liturgie und Liturgiegeschichte, Kirchengeschichte, Religionsgeschichte, Theologie. Abt Johannes von Buchhagen veranstaltet ferner auch Intensivkurse zum Deutschen Choral.
Die Familiaren sind ein Kreis orthodoxer Christen, die dem Kloster in mehrerer Hinsicht verbunden sind. Die Mitgliedschaft in der Familiaritas, einer gemeinnützigen Personenvereinigung, setzt die Mitgliedschaft in der orthodoxen Kirche voraus. Die Familiaren sind keine Mönche, sondern leben bewusst als orthodoxe Christen in der Welt. Sie haben im Kloster ihren geistigen Vater und finden dort geistigen Rückhalt und Orientierung. Umgekehrt unterstützen sie das Heiligtum auf verschiedene Weise, jeder nach der Maßgabe seiner Möglichkeiten, und geben einen regelmäßigen Beitrag.
Daneben gibt es Förderer des Klosters, die nicht organisiert sind und nicht der orthodoxen Kirche angehören müssen. Sie unterstützen die gemeinnützige „Stiftung deutsches orthodoxes Dreifaltigkeitskloster“ finanziell, weil das Kloster in Buchhagen wirtschaftlich auf sich selbst gestellt ist.

</doc>
<doc id="3127102" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127102" title="Ostromecko">
Ostromecko

Ostromecko (Deutsch: "Ostrometzko"; 1942–45: "Ostermetz)" ist ein Dorf mit 880 Einwohnern im Powiat Bydgoski der Woiwodschaft Kujawien-Pommern in Polen. 
In Ostromecko befinden sich zwei Schlösser. Das ältere wurde 1758–1766 im spätbarocken Stil erbaut; das größere, klassizistische entstand 1849 nach Plänen des Schinkel<nowiki>schülers</nowiki> Eduard Titz. Die Schlösser gehörten der 1629 geadelten, aus Böhmen stammenden Familie Schönborn und von 1890 bis 1945 der Familie von Alvensleben (Albrecht von Alvensleben-Schönborn). Des Weiteren befindet sich in dem Dorf eine 1763–1764 erbaute Kirche. Seit 1894 wird in Ostromecko Mineralwasser aus der sogenannten Sauerbrunnen-Marienquelle gewonnen.

</doc>
<doc id="3127103" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127103" title="DTW">
DTW

DTW steht für:

</doc>
<doc id="3127112" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127112" title="Lodalskåpa">
Lodalskåpa

Die Lodalskåpa liegt in Mittel-Norwegen und ist die höchste Erhebung des Jostedalsbreen, des größten Gletschers in Festlandeuropa. 
Der schneefreie Gipfel ragt aus dem Gletscher des Jostedalsbreen heraus. 
Der leichteste Anstieg ist eine vergletscherte Bergtour von der Bødalsseter oberhalb von Bødal aus. 
In Stryn können geführte Besteigungen der Lodalskåpa organisiert werden.

</doc>
<doc id="3127113" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127113" title="Eberhard II. (Ebersberg)">
Eberhard II. (Ebersberg)

Graf Eberhard II. (um 995; † 24. Juli 1041/44) aus dem Hause der Grafen von Ebersberg war Graf von Ebersberg (1001–1040), Markgraf von Krain (genannt 1040) sowie Vogt von Ebersberg und Geisenfeld.
Er war der jüngere Sohn von Graf Ulrich von Ebersberg und Richardis von Eppenstein, Tochter von Graf Markwart II. von Viehbach.
Eberhard folgte dem Vater, erneuerte mit seinem Bruder Adalbero II. 1037 das Kloster Ebersberg, gründete weiters das Kloster Geisenfeld und wurde Vogt beider Klöster. Er war kaiserliche Stütze und oft als Zeuge in den Urkunden genannt.
1040 wird erwähnt, dass ein von König Heinrich III. dem Bistum Brixen geschenktes Besitztum in der "marchia Creina in comitatu Eberhardi marchionis" liegt. Eberhard konnte also die Position seines Vaters im Südosten des Reiches festigen bzw. ausbauen. Die Markgrafschaft konnte sogar im Erbgang über Hadamut, die Nichte Eberhards, an deren Sohn Ulrich I. von Weimar-Orlamünde übergehen. Hadamuts Mutter und Eberhards Schwester Willibirg war mit Graf Werigant von Friaul verheiratet worden, der 1027 auch als "comes Wezelinus advocatus ducis Adelperonis" erscheint.
Seine Gemahlin Adelheid von Sachsen († 6. Februar 1037) schenkte ihm folgende Kinder:

</doc>
<doc id="3127119" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127119" title="Wytegra">
Wytegra

Wytegra () ist eine Stadt in Nordwestrussland. Sie liegt in der Oblast Wologda und hat Einwohner (Stand ).
Die Stadt liegt etwa 280 km nordwestlich der Oblasthauptstadt Wologda am Fluss Wytegra, etwa 15 km von seiner Mündung in den Onegasee entfernt. Die Wytegra ist hier Teil der Wolga-Ostsee-Wasserstraße, wie auch ihres bereits 1810 in Betrieb genommenen Vorgängers, des "Marien-Kanal-Systems".
Wytegra ist Verwaltungszentrum des gleichnamigen Rajons.
Der Ort ist seit 1710 unter dem Namen "Wjangi" (russisch , nach dem hier in die Wytegra mündenden Nebenfluss) bekannt und erhielt 1773 unter dem heutigen Namen Stadtrecht.
In Wztegra sind die "Auferstehungs-Kathedrale" (russisch / Woskressenski sobor, 1796–1800) und die "Kirche der Darstellung des Herrn" (/ Sretenskaja zerkow, 1869-73).
Die in der Nähe, im Dorf Anchimowo, gelegene außergewöhnliche hölzerne "Mariä-Schutz-und-Fürbitte-Kathedrale" (/ Pokrowski sobor, 1708) mit 24 Kuppeln brannte 1963 nieder.

</doc>
<doc id="3127121" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127121" title="Joachim Friedrich Schmidt">
Joachim Friedrich Schmidt

Joachim Friedrich Schmidt (* 20. Januar 1670 in Königsberg/Neumark; † 11. Dezember 1724 in Pasewalk) war ein lutherischer Theologe und Generalsuperintendent in Pommern.
Joachim Friedrich Schmidt wurde als Sohn des Königsberger Bürgermeisters Joachim Schmidt und der Dorothea Lorbeer aus Bärwalde in der Neumark geboren. Zunächst besuchte er die Schule seiner Heimatstadt, danach ging er auf die Ratsschule in Stettin und auf das Gymnasium in Berlin. Im Jahre 1688 nahm Schmidt das Theologiestudium an der Universität in Wittenberg auf, das er an der neu gegründeten Universität in Halle fortsetzte. 
1694 übernahm er die Rektorenstelle in Pyritz in Pommern. Er erwarb an der Universität Greifswald am 25. Oktober 1702 die Würde eines Lizentiaten und am 25. Juni 1704 die Doktorwürde. Am 24. April 1704 übernahm Joachim Friedrich Schmidt das Amt eines Rektors des Gröningschen Kollegiums in Stargard in Pommern. Hier wurde er zehn Jahre später zum Pfarrer an der Johanniskirche berufen und erhielt gleichzeitig die Ernennung zum Konsistorialrat. 
Am 9. Juni 1720 schließlich wurde Schmidt nach erfolgter Berufung zum Generalsuperintendenten für Pommern eingeführt und trat die Nachfolge von David Nerreter an. Nur vier Dienstjahre in diesem Amt waren ihm vergönnt, bis er 54-jährig verstarb. Am 25. Januar 1725 wurde Schmidt in der St.-Marien-Kirche in Stettin beigesetzt. Sein Nachfolger wurde Laurentius David Bollhagen. Schmidt war seit dem 22. Mai 1705 mit Johanna Christine Ruel, Tochter des Doktors der Medizin und Kösliner Bürgermeisters Christoph Friedrich Ruel, verheiratet.

</doc>
<doc id="3127123" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127123" title="Nikolaus Bette">
Nikolaus Bette

Nikolaus Bette (* 7. Dezember 1934 in Bottrop) ist ein deutscher Glasmaler und Maler.
Er besuchte bis 1954 die Realschule in Bottrop und machte anschließend eine Ausbildung bei dem Glasmaler Wilhelm de Graaff in Essen-Werden. Seine zeichnerische und malerische Ausbildung erhielt er bei Josef van Heekern, einem Maler und Restaurator in Essen-Werden. 1962 und 1963 besuchte er in Salzburg die Internationale Sommerakademie Salzburg „Schule des Sehens“ unter Oskar Kokoschka, und war 1963 der 1. Preisträger des Kokoschka-Preises der Stadt Salzburg im Rahmen der Sommerakademie. 1964 nahm er im selben Rahmen an der Lithographieschule unter Slavie Soucek teil. Nach seiner Ausbildung für Glasmalerei war er zunächst freier Mitarbeiter von de Graaff und erhielt ab 1964 selbstständige Aufträge in Glasmalerei, Wandmalerei und Mosaik. 1968 übernahm er das Atelier von Wilhelm de Graaff, der aus gesundheitlichen Gründen ausschied. Seitdem hat er eine große Anzahl von Aufträgen insbesondere für Glasfenster in Kirchen in den Bistümern Paderborn, Hildesheim, Essen, Köln, Trier, Fulda und Osnabrück ausgeführt. Auch nahm er an zahlreichen Ausstellungen und Wettbewerben über Kirchliche Kunst teil.
Er gehört zusammen mit Anton Wendling, Wilhelm Buschulte, Josef Gesing, Georg Meistermann, Ludwig Schaffrath, Johannes Schreiter, Hubert Spierling und Ehrentrud Trost zu den namhaftesten Glasmalern des 20. Jahrhunderts in Deutschland. Er lebt in Essen-Werden.
Bochum-Langendreer, Kath. Kirche St. Marien, 1991, Ausmalung der Ostwand (13 × 13 m) des Altarraums.

</doc>
<doc id="3127124" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127124" title="Heckholzhausen">
Heckholzhausen

Heckholzhausen ist einer von vier Ortsteilen der Gemeinde Beselich im Landkreis Limburg-Weilburg in Hessen. Der Ort hat rund 1.000 Einwohner.
Heckholzhausen liegt am nordöstlichen Rand des Limburger Beckens, am Rand des Lahntals und am Südosthang des Westerwaldes in Mittelhessen. Schon von weitem sichtbar ist der Beselicher Kopf (296 m über NN), der in der südlichen Richtung steht. Heckholzhausen befindet sich im Tal des Kerkerbachs zentral im Landkreis Limburg-Weilburg (Hessen).
Im Norden: Merenberg und Allendorf
Im Süden: Obertiefenbach und Schupbach
Im Westen: Lahr und Hintermeilingen beide Orte in der Gemeinde Waldbrunn.
Nahe dem Heckholzhäuser Sportplatz Richtung Merenberg wurden mehrere Hügelgräber entdeckt, die dem Übergang der Hallstattzeit zur La-Tène-Zeit zuzuordnen sind. Aufgrund des Namensbestandteil "-hausen" (bei den Häusern) ist von einer durchgehenden Besiedlung des Ortes seit der merowingisch Siedlungsperiode um das 6./7. Jahrhundert auszugehen.
Heckholzhausen wurde erstmals eindeutig 879 urkundlich als "Holzhausen" erwähnt. Ursache der Erwähnung war eine Schenkung von drei Mansus Land mit denen Graf Gebhard im Lahngau das von ihm gegründete Stift St. Severus in Gemünden im Westerwald ausstattete. Zur Unterscheidung von anderen Orten gleichen Namens wurde dem Namen später das „Heck–“ vorangestellt.
Im 13. Jahrhundert wurde in Heckholzhausen die Burg Heckholzhausen der adligen Familie "Schütz von Holzhausen" erbaut. Bis ins 16. Jahrhundert war diese Burg bereits verfallen. Im 14. Jahrhundert verfügten die Grafen von Nassau-Hadamar in Heckholzhausen über einen Hof. Ab 1709 ist ein Jahrmarkt verbürgt.
In der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts bildeten die sechs Gemeinden Heckholzhausen, Obertiefenbach, Gaudernbach, Wirbelau, Eschenau und Schupbach einen Löschbezirk. Bei ausbrechendem Brand hatten sofort bestimmte Einwohner mit vier angeschirrten Pferden die in Schupbach stationierte Feuerspritze zu holen.
Die Einwohnerzahl entwickelte sich von 1939 mit 501 Personen über 690 im Jahr 1961 bis zum Jahr 1970 mit 730 Einwohnern.
Die ehemalige Gemeinde Heckholzhausen schloss sich am 31. Dezember 1970 mit den ehemals selbstständigen Gemeinden Obertiefenbach, Niedertiefenbach und Schupbach (alle im ehemaligen Oberlahnkreis) freiwillig zur Gemeinde Beselich zusammen. Namensgeber war das Kloster (Basilika) Beselich.
Die "Freiherrn Schütz von Holzhausen" entstammen einer Burgmannenfamilie der Burg Merenberg. Ursprünglich nannten sie sich Schütz von Merenberg. Sie gehörten zu den Familien, die Hartrad IV. (1182–1215) aus Merenberg vertrieben. Die Familie erbaute in Heckholzhausen ein "wehrhaftes Haus" und nahm den Namen Schütz von Holzhausen an. Die Schütz verfügten über Streubesitz im benachbarten Lahr und in Elsoff, den sie schrittweise ausweiteten. Im Jahr 1424 wurde ein Burgmannensitz der Familie an der Burg Runkel erstmals erwähnt. 1430 besaßen sie das Zehntrecht in der heutigen Wüstung Mechtelndorf bei Merenberg. Als Erbe der verwandten Familie "Räuber von Kaan" konnten die Schütz von Holzhausen ab 1535 eine Vogtei über den Weiler Panau und weiteren Streubesitz bei Neustadt erwerben. Für das Jahr 1599 ist belegt, dass die Familie ein Drittel des Zehnten des Dorfes Lahr als Lehen der Herrschaft Westerburg innehatte.
Mit Giselbrecht Schütz von Holzhausen wurde 1315 erstmals ein Mitglied dieser Familie namentlich benannt. In den folgenden Jahrhunderten hatten Mitglieder der Familie immer wieder Amtsposten inne. So war 1406 Heinrich Schütz von Holzhausen Amtmann der Grafschaft Katzenelnbogen im Amt Driedorf, 1431 stand er im Dienst der Landgrafschaft Hessen. Antonius Schütz von Holzhausen (1435–1515) war erster Amtmann des Nassauischen Amtes Merenberg. Die Grabplatte des 1539 verstorbenen Gilbrecht Schütz von Holzhausen, Vogt zu Panau, ist heute an der Pfarrkirche in Neustadt zu sehen. Philipp Cuno Schütz von Holzhausen war 1618 Hofmeister zu Dierdorf der Grafschaft Wied.
Siehe auch: Liste der Kulturdenkmäler
Das Gebäude wurde als Rathaus im Jahr 1929 erbaut. Nach dem Zusammenschluss zur Gemeinde Beselich wurde das Gebäude als Dorfgemeinschaftshaus genutzt. Nach einer grundlegenden Sanierung steht es seit September 2007 der Bevölkerung als Bürgerhaus zur Verfügung.
Auf den Grundmauern einer im 13. Jh. errichteten und im 16. Jh. verfallenen Burg mit hinzugehörender Kapelle wurde die heutige Pfarrkirche erbaut, deren Grundsteinlegung im Jahr 1898 erfolgte.
In Heckholzhausen besteht der Kindergarten „Sternenland“.
Die im Jahr 1925 gegründete Freiwillige Feuerwehr Beselich-Heckholzhausen sorgt für den abwehrenden Brandschutz und die allgemeine Hilfe. Sie wurde am 2. August 1981 um die Jugendfeuerwehr und am 21. August 2010 um die Kinderfeuerwehr ergänzt.
Für Veranstaltungen steht das Bürgerhaus in der Ortsmitte zur Verfügung. Die Einwohner haben die Möglichkeit den Sportplatz und die Freizeitanlage „In den Birken“ zu nutzen. Daneben finden sich in Heckholzhausen der Spielplatz im Buchenweg und in Wald und Flur mehrere Wanderwege.
Auf Ortsebene bestehen die Vereine Cross Country Riders Beselich e.V., Freiwillige Feuerwehr Heckholzhausen e.V. seit 1925 (seit 2. August 1981 einschl. Jugendfeuerwehr und seit 21. August 2010 mit Kinderfeuerwehr), der Musikzug 1959 Heckholzhausen e.V., Sportverein SV Heckholzhausen 1928 e.V. und der Verein für Verschönerung und Naturschutz 1968 e.V. Heckholzhausen.
Im Verein für Verschönerung und Naturschutz 1968 e.V. Heckholzhausen gibt es die Untergruppen Geschichtsgruppe Heckholzhausen und Seniorengruppe Heckholzhausen.
Heckholzhausen liegt an der Bundesstraße 49 von Limburg an der Lahn nach Wetzlar die hier mit einer Talbrücke das Kerkerbachtal überquert. Von 1906 bis 1958 war der Ort über die Kerkerbachbahn an das Eisenbahnnetz angeschlossen.
Als Grundschule dient die zentrale Grundschule in Obertiefenbach. Als weiterführende Schule dient als Haupt- und Realschule die Westerwaldschule in Waldernbach.
Der Carl-Heinz-Stollen am Ortsausgang Richtung Lahr war eine der ergiebigsten deutschen Mangangruben.

</doc>
<doc id="3127125" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127125" title="Kanton Buzancy">
Kanton Buzancy

Der Kanton Buzancy ist eine ehemalige französische Verwaltungseinheit im Arrondissement Vouziers, im Département Ardennes und in der Region Champagne-Ardenne; sein Hauptort (frz.: "chef-lieu") war Buzancy. Die landesweiten Änderungen in der Zusammensetzung der Kantone brachten im März 2015 seine Auflösung. Vertreter im Generalrat des Départements war zuletzt Pierre Vernel. 
Der Kanton Buzancy war 26.504 Hektar (265,06 km²) groß und hatte zuletzt 1841 Einwohner (Stand: 2012), was einer Bevölkerungsdichte von 7 Einwohnern pro km² entsprach. Er lag im Mittel auf .
Der Kanton bestand aus 18 Gemeinden:

</doc>
<doc id="3127128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127128" title="Pulchri Studio">
Pulchri Studio

Pulchri Studio (Latein für: "Aus Eifer für das Schöne") ist ein Künstlerverein aus Den Haag (amtl. ’s-Gravenhage) in den Niederlanden.
Der Verein hat seit 1893 seinen Sitz in einer weißen, vornehmen Villa am "Lange Voorhout 15 in Den Haag". Es werden künstlerisch Arbeitende Mitglieder (Maler, Bildhauer und Fotografen) und Kunstinteressierte als (Sozietäts-)Mitglieder aufgenommen. Für eine Künstlermitgliedschaft muss man sich zunächst bewerben, was auch ausländischen Künstlern möglich ist. Die Mitglieder werden dann von einem durch die Generalversammlung bestimmten Komitee ausgewählt.
Eine Künstlermitgliedschaft ermöglicht es, seine eigenen Werke in den Galerien der Gesellschaft auszustellen. Diese sogenannten Verkaufsausstellungen sind seit der Gründung des Vereins bis heute wesentlichen Bestandteil dieser Einrichtung! Kunstliebhaber müssen von anderen Mitgliedern eingeladen werden. Der Verein vermietet seine Liegenschaften auch an Nichtmitglieder.
Die landläufigen Randbezirke um die schon damals recht reiche Küsten- und Residenzstadt Den Haag mit ihrem ländlichen Umfeld und der Unberührtheit von Landschaft und Natur um den Flecken Oosterbeek sowie dem nahe gelegenen Fischereidorf Scheveningen zog viele junge Künstler an. Sie wollten fernab von den staatlich gelenkten Vorgaben und Auffassungen zur Kunst (Neoklassizismus) sowie der Romantik ihren eigenen Weg gehen, so wie in der Schule von Barbizon südlich von Paris schon lange erfolgreich vorgelebt.
Hier spielte das seit Jahrhunderten unberührte Leben der Landbevölkerung und die urwüchsige Polderlandschaft, die Geest und die Nordseeküste fernab von der auch schon in den Niederlanden einsetzenden Industrialisation in Amsterdam und Rotterdam eine wesentliche Rolle.
Nach dem Wegfall der Schirmherrschaft für Künstler wurde nach einer neuen Möglichkeit gesucht, ein Zunftmodell neuerer Prägung aufzubauen. Im Jahre 1847 entstand mit der Gründung des Vereins "Pulchri Studio" ein neuer Weg. Diese Künstlervereinigung ist eine typisch niederländische Entwicklung. Sie steht in der Fortsetzung der Tradition der alten Akademien des 17. und 18. Jahrhunderts und den in den Niederlanden existierenden Sint-Lucasgilden.
Eine besondere Rolle spielten Zusammenkünfte, die als "Kunstbetrachtungen" (Kunstbeschouwingen) bezeichnet wurden und den Künstlern die Möglichkeit boten, ihre eigenen Werke den anderen Mitgliedern zu präsentieren und sich mit ihnen auszutauschen. Diese Art des Umgangs des Werkschaffenden als Lehrling mit anderen Kunstschaffenden als Meister sowie den kunstinteressierten Mitgliedern als Beschauer, ist mit der Garant für den großen Erfolg der Haager Schule bis heute gewesen. Die Örtlichkeit diente auch als Studio bzw. Werkstatt. Anfangs standen dieser Genossenschaft keine Ausstellungsräume zur Verfügung. Ersatzweise nahm man an der alle zwei bzw. drei Jahre stattfindenden Tentoonstelling van kunstwerken van levende meesters (Ausstellung von Kunstwerken von lebenden Meistern) teil, die an wechselnden Orten von 1808 bis 1917 stattfand. Im Jahre 1882 nahm Vincent van Gogh zusammen mit Bosboom und Henkes an solch einer Kunstbetrachtung teil.
Darüber hinaus kam der Örtlichkeit die Funktion des sozialen Kontakts zu der einheimischen Bevölkerung zu. Sie war nicht nur eine Stätte der sozialen Begegnung, sondern bot darüber hinaus auch die Möglichkeit zur Kontaktaufnahme zu Sammlern und Händlern.
Zu den Gründungsmitgliedern von "Pulchri" zählten Lambertus Hardenberg, Willem Roelofs, Johan Hendrik Weissenbruch und Bartholomeus Johannes van Hove. Van Hove war 1847 auch der erste Vorsitzende dieser Künstlervereinigung. König Wilhelm II. übernahm die Schirmherrschaft. Bald darauf schlossen sich Johannes Bosboom, Jozef Israëls, Hendrik Willem Mesdag, Jan Weissenbruch und einige weniger bekannte Künstler dieser Gesellschaft an. Spätere bedeutende Mitglieder sind darüber hinaus Jan Sluyters, Paul Citroen und Willy Sluiter.
Viele erfahrene und erfolgreiche Maler, die heute der Haager Schule zugerechnet werden, bekleideten Vorstandsfunktionen bei Pulchri Studio und machten diese Genossenschaft so zu einem Bollwerk: Bosboom war Vorsitzender von 1852 bis 1853, Israëls von 1875 bis 1878, Mesdag sogar von 1898 bis 1907. Aber auch Jacob und Willem Maris, Anton Mauve, Roelofs und Weissenbruch waren Mitglieder des Vorstandes oder als Kommissionsmitglieder verantwortlich für den Zeichensaal, die "Kunstbetrachtungen" oder die "Geselligen Zusammenkünfte".
Während ihrer wechselvollen Geschichte gab es auch Versuche der Abspaltung bzw. Gegenvereinigungen, wie die des "Haagse Kunstkring". Diese Genossenschaft wurde im Jahre 1891 von dem Maler Théophile de Bock und dem Architekten Paul du Rieu ins Leben gerufen. Sie hat bis heute Bestand und wurde zu ihrem hundertjährigen Jubiläum mit der Medaille der Stadt Den Haag ausgezeichnet.
Im Jahre 1884 wurde in Den Haag eine kleinere Künstlervereinigung gegründet - Arti et Industriae. Ihr Ziel ist die Förderung des holländischen Kunsthandwerks und verfügt über einen Vorsorgefond. Von Anfang an ist sie mehr in Richtung der Thematik um Industrie bzw. des industriellen Fortschritts orientiert, also eine gänzlich andere Ausrichtung als die Haager Schule mit ihrem Pulchri Studio. Neben der Kontaktpflege und Koordination richtet sie auch Ausstellungen aus. - Sie sollte nie die Bedeutung und Ausstrahlung wie Pulchri Studio erlangen. - Allerdings die Nähe zum Regierungssitz sollte ihr Bestehen sichern.
Allerdings gab es aus der Kunstströmung der Haager Schule heraus, ohne die das Pulchri Studio nicht denkbar war, sowohl hervorragende Lehrer wie Schüler. Die hier herrschenden Rahmenbedingungen von Studio und Nähe zur Koninklijke Academie van Beeldende Kunsten zu Den Haag (Königliche Akademie der bildenden Künste) haben sich positiv auf die Entwicklung der epochebezogenen wechselnden Kunstströmungen ausgewirkt.
Die Aufgeschlossenheit der Genossenschaft von Pulchri Studio zu Neuem in der Tafelmalerei führte zu einer weiteren Bewegung innerhalb des Holländischen Impressionismus der Haager Schule.
Die im Jahre 1855 in Brüssel gegründete Gesellschaft für Aquarellmalerei, die "Société Belge des Aquarellist", war recht erfolgreich und darf als landestypisch gesellschaftliche und soziale Umsetzung der schon lange sehr erfolgreichen Arbeit der "The Royal Watercolour Society" zu London gesehen werden. Gerade wegen der Kontakte nach Brüssel, auch über das Umfeld der "Académie Royale des Beaux-Arts de Bruxelles", wurde das Aquarellieren als Version des Malens wieder attraktiv. Es trug mit dazu bei, dass diese Aquarelltechnik vom Ende des 19. Jahrhunderts bis zum frühen 20. Jahrhundert ihren 3. Höhepunkt erreicht hatte.
Zum 31. Januar 1878 wurde die Hollandsche Teekenmaatschappij (zu deutsch: Holländischen Zeichengesellschaft) aus den Reihen des "Pulchri Studios" gegründet. Zu ihren Gründungsmitgliedern gehörte der Kern der "Haager Schule", also die Bewegung des "Niederländischen Impressionismus". Sie war so organisiert, dass sie eigenständig war, aber mit Pulchri Studio eng verbunden blieb. Zu ihren Ehrenmitgliedern gehörten Maler aus Belgien, Deutschland und Italien. Im Jahre 1901 hörte diese Künstlervereinigung auf zu existieren.
Im Vergleich zu den Amsterdamern von der Soziëtait Arti et Amicitiae war man bei Pulchri nicht so konservativ. Ja man lehne sogar die althergebrachten Malstile ab. Dies führte zu einem Eklat. Hermanus Koekkoek hatte vom König Willem III. für ein Werk eine Medaille als Auszeichnung erhalten. Von Pulchri kam die Einrede, dass dieses Werk nicht mehr dem gegenwärtigen Stand der Kunst entsprechen würde. Damit nahm diese Gruppierung, die ja letztendlich die Haager Schule darstellte, öffentlich gegen die offizielle Kunstpolitik des niederländischen Königs Gegenposition ein. Dies wurde insbesondere von Artzt, de Bock, Bosboom, Israëls, Jacob und Willem Maris, Mauve, Mesdag und Neuhuys öffentlich vertreten. Darüber machten sie kund, dass man ihnen in Zukunft keine Ausschreibung zu einem Kunstwettbewerb mehr zuschicken möge.
Auch wenn man in den Kreisen, die den neuen, radikalen Malstil des Impressionismus vertraten oder nur aufgeschlossen waren, glaubte, etwas bewirkt zu haben, dann wurde man sehr enttäuscht. Es trat keine wesentliche Veränderung von staatlicher Seite ein. - Die Königin versuchte durch ihr Engagement bei Pulchi Ruhe einkehren zu lassen, nur behielt man unbeeindruckt bei Hofe seine alte Kunstpolitik bei.
Nach dem Zweiten Weltkrieg war "Pulchri Studio" einige Zeit in Verruf: Der Verein hatte 1943 dem Befehl der Besatzungsmacht Deutschland gehorcht, sich der Reichskulturkammer zu Berlin anzuschließen. Dies wurde in niederländischen Künstlerkreisen allgemein und im Königreich der Niederlande im Besonderen als Kollaboration betrachtet. Der damalige Vorsitzende Willy Sluiter wurde daraufhin entlassen.
Erst 1996 nahm Königin Beatrix die Würde einer Schirmherrin dieser Künstlervereinigung wieder an und verhalf ihr dadurch wieder zur Anerkennung und Bedeutung in Künstlerkreisen.

</doc>
<doc id="3127132" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127132" title="Giovanni Monaldeschi">
Giovanni Monaldeschi

Marchese Giovanni Monaldeschi, auch Gian Rinaldo Monaldesco, (* 1626 in Torre Alfina bei Acquapendente; † 10. November 1657 in Fontainebleau) war ein Bediensteter und Günstling der schwedischen Königin Christina. Er wurde auf ihren Befehl hin während ihres zweiten Aufenthalts in Frankreich getötet.
Informationen über Monaldeschis Werdegang sind spärlich. Der Marchese stammte aus einem adeligen italienischen Geschlecht in Ascoli. Die Monaldeschis besaßen die Burg Torre Alfina. Dort wurde er offenbar geboren. Er ging nach Schweden und wurde 1652 durch den Grafen Magnus Gabriel De la Gardie, seinen Verwandten, Stallmeister der Königin Christina. Es gelang ihm, den Grafen aus der Gunst der Königin zu verdrängen und dessen Stelle einzunehmen. 1653 und 1654 war er als schwedischer Gesandter in Polen und an mehreren italienischen Höfen tätig. Nach Abdankung der Königin wurde er als Oberstallmeister ihr Reisebegleiter und erledigte diplomatische Sendungen.
1656 ging er eine Liebschaft mit einer französischen Dame ein und schrieb ihr Briefe mit großen Indiskretionen über die Königin. Als er jene Dame verließ, schickte diese aus Rache die Briefe an die Königin, die sich zu jener Zeit in Fontainebleau aufhielt.
Die Königin hatte 1655 abgedankt und war zum Katholizismus konvertiert. Sie machte sich auf den Weg zum Papst Alexander VII., der sie in Rom im Dezember empfing. Christina verbrachte dann einige Monate in der Ewigen Stadt. Offenbar vermisste sie das Regieren, denn sie begann sich wieder mit politischen Angelegenheiten der Höfe Europas zu befassen.
Sie nahm Kontakte mit Ludwigs XIV. regierendem Minister, Kardinal Jules Mazarin, und dem Herzog von Modena, Francesco I. d’Este, auf. Sie wollte das von der spanischen Krone regierte Neapel erlangen, dort Königin werden und den Thron nach ihrem Tod einem französischen Prinzen überlassen. Als Königin ohne Land benötigte sie bei diesem Plan Hilfe durch Truppen zur Eroberung.
Im Jahr 1656 reiste sei mit ihrem Gefolge nach Frankreich, kehrte jedoch nach einigen Monaten wieder nach Rom zurück. Im Jahr 1657 begab sie sich ein zweites Mal an den französischen Hof. Am 10. Oktober traf sie im Schloss in Fontainebleau ein, das ihr als Domizil zur Verfügung gestellt war.
Unterdessen gewann ihr Oberstallmeister und längerer Geliebter Giovanni Monaldeschi die Gewissheit, dass er nicht mehr Favorit der Königin war. Christinas Gunst war auf den Führer ihrer Leibwache, Graf Ludovico Santinelli di Pesaro, (auch Sentinelli) gefallen. Sein Ausbooten wollte er nicht hinnehmen und überlegte sich eine perfide Rache an seinem Rivalen in der Hoffnung, dass sich die Königin ihm wieder zuwenden werde. Er ahmte Handschrift und Siegel Santinellis nach und setzte Briefe in Umlauf. Unter anderem weihte er den englischen Staatsmann Oliver Cromwell in Pläne der Königin ein, mit dem sie in Korrespondenz treten wollte, versandte aber auch Briefe skandalösen und beleidigenden Inhalts über Christina. Als Christina solche Briefe zugetragen wurden, wusste sie sofort, wer deren wahrer Urheber war. Die Königin ließ Monaldeschi in der Nacht auf den 10. November zu sich rufen.
Die folgende Schilderung beruht auf überlieferten Aufzeichnungen des Hauskaplans von Königin Christina, dem Priester Le Bel. Er wurde nach Mitternacht geweckt und in die „Galerie des Cerfs“ („Halle der Hirsche“), einem anderen Teil des Schlosses von Fontainebleau, befohlen. Dort waren bereits anwesend die Königin in dunklen Gewändern, neben ihr drei Gestalten, die er mit einiger Schwierigkeit als Soldaten ihrer Garde einstufte, und der in großer Unruhe befindliche Marchese Monaldeschi.
Der Priester händigte Christina ein ihm geraume Zeit zuvor zur Aufbewahrung anvertrautes Paket aus, das die Königin öffnete. Es enthielt Briefe und andere Dokumente, die sie Monaldeschi zeigte. Jener war beim Anblick bestürzt, brach unter ihren scharfen Anschuldigungen zusammen, fiel der Königin weinend vor die Füße und flehte um Pardon. Christina sagte: "Sie sind mein Untertan und ein Hochverräter für mich. Marquis, Sie müssen sich vorbereiten zu sterben!" und verließ die Halle mit dem Rat, er solle seinen Frieden mit Gott durch eine Beichte beim Priester Le Bel machen.
Alles Zetern half nichts. Die Königin ließ sich weder durch eine Rückfrage des Führers der Soldaten noch einen zweiten Versuch, diesmal durch Le Bel, umstimmen. Monaldeschi beichtete schließlich. Nach der Absolution des Priesters führte einer der Soldaten einen noch nicht tödlichen Schwertstreich auf die Stirn Monaldeschis aus, worauf er vornüber fiel. Auf seine Andeutungen hin, die Kehle zu treffen, wurden drei oder vier Hiebe dorthin gemacht, die aber wegen des von ihm getragenen Kettenhemds wenig Effekt hatten. Schließlich wurde dem Todgeweihten ein längliches schmales Schwert in die Seite gerammt, das sein Leben beendete.
Neben dieser Schilderung gibt es auch weitere teilweise widersprüchliche Informationen zur Tat:
Das Zurückweisen jeglicher Begründung für die Aktion über den Verweis auf ihre königliche Autorität hinaus schockierte den französischen Hof. Der Papst empfing sie nicht nach ihrer Rückkehr nach Rom.
Es wurde in Frankreich nur nach einiger Zeit Christina mitgeteilt, dass sie Fontainebleau verlassen müsse. Sie nahm von dieser Order keine Notiz bis es ihrem Belieben entsprach, und dann zog sie weiter mit allen Ehren eines regierenden Monarchen.
Die Tat löste ein staatstheoretisches Problem aus, da Christina eine Hinrichtungsentscheidung in Frankreich traf, das nicht ihr Territorium war. Sie hielt dem entgegen, dass sie als Herrscherin stets Gewalt über ihren Hofstaat habe, gleich wo er sich befinde. So sei es in ihrer Abdankungsurkunde geregelt.
Ihre Pläne hinsichtlich Neapel wurden nach dem Tod Monaldeschis nicht mehr weiterverfolgt.
Möglicherweise wurde der Leichnam Monaldeschis in Avon (Île-de-France) beigesetzt, denn dort befindet sich eine Grabplatte mit seinem Namen.
Die Aufsehen erregende Tat wurde von Schriftstellern später als Sujet verwendet. Als Beispiele seien genannt
Der Maler Johan Fredrik Höckert malte 1851 das Gemälde "Drottning Kristina och Monaldeschi" (Kunstmuseum Göteborg).

</doc>
<doc id="3127135" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127135" title="Walter Schindel">
Walter Schindel

Walter Schindel (* 29. August 1930 in Luck; † 21. Oktober 1991) war ein deutscher Politiker der SPD und war von 1990 bis zu seinem Tode 1991 Mitglied im Landtag von Sachsen-Anhalt.
Schindel begann nach dem Besuch der Oberschule ein Studium der Metallkunde an der Bergakademie Freiberg und promovierte hier zum Doktor. Anschließend war er im Forschungsbereich auf dem Gebiet der Eisenwerkstoffe tätig. 
Im Oktober 1989 trat er in die Sozialdemokratische Partei in der DDR (SDP) ein.
Schindel war Landtagsabgeordneter der 1. Wahlperiode. Er zog über die SPD-Landesliste in das Parlament. Nach seinem Tod 1991 rückte Hermann Quien für ihn nach. 

</doc>
<doc id="3127144" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127144" title="Niedertiefenbach (Beselich)">
Niedertiefenbach (Beselich)

Niedertiefenbach ist der kleinste der vier Ortsteile der Gemeinde Beselich im Landkreis Limburg-Weilburg in Hessen. Der Ort hat rund 1.006 Einwohner.
Niedertiefenbach liegt am nordöstlichen Rand des Limburger Beckens, am Rand des Lahntals und am Südosthang des Westerwaldes in Mittelhessen. Schon von Weitem sichtbar ist der Beselicher Kopf (296 m), der sich nördlich des Orts erhebt. Auf ihm befindet sich die Ruine des Klosters, nach dem die gesamte Gemeinde benannt ist. Niedertiefenbach liegt im Tal des von Norden nach Süden fließenden Tiefenbachs zentral im Landkreis Limburg-Weilburg. Der Ort befindet sich rund 1,5 Kilometer südwestlich des Verwaltungssitzes Obertiefenbach und rund 7,5 Kilometer nordöstlich der Kreisstadt Limburg an der Lahn.
Die Gemarkung grenzt im Norden an die von Obertiefenbach und im Osten an Schupbach (beides Beselicher Ortsteile). Von Südosten bis Südwesten schließen sich Eschenau, Hofen, Steeden und Dehrn an (alle Stadtteile von Runkel) an.
Das Gelände um das Dorf herum wird nur schwach vom Tal des Tiefenbachs eingeschnitten und ist davon abgesehen arm an Höhenunterschieden. Westlich des Orts erstreckt sich eine nahezu vollkommen plane Ebene, östlich zieht sich ein leicht erhabener Höhenrücken in Nord-Süd-Richtung. Lediglich nördlich und nordöstlich des Orts steigt das Gelände zum Beselicher Kopf deutlich an. Der Ort selbst liegt auf rund 200 Metern Höhe. An der westlichen und südlichen Gemarkungsgrenze fällt die Landschaft auf bis zu 195 Meter ab. Höchster Punkt ist der Beselicher Kopf mit 293 Metern.
Die Niedertiefenbacher Gemarkung besteht zum überwiegenden Teil aus landwirtschaftlich genutzter Fläche. Vor allem der westliche Gemarkungsteil besteht fast ausschließlich aus Ackerland. Der Ort selbst ist im Norden, Osten und Süden jeweils von einem kleinen Waldstück umgeben. Südlich des Orts speist der Tiefenbach einen See. Daran schließt sich im Süden ein größeres sumpfiges Gebiet an. Darüber hinaus prägen Kalksteinbrüche die Landschaft, die zwar größtenteils auf Steedener Gemarkung liegen und das dortige Kalkwerk speisen, mit ihren Rändern im Süden in die Niedertiefenbacher Gemarkung hineinragen.
Erste Siedlungsspuren werden durch die Entdeckung eines rund 4000 Jahre alten Steinkistengrabes im Jahr 1846 nahe der Gemarkungsgrenze zu Steeden bezeugt.
Eine Schenkungsurkunde aus dem Jahre 1003 belegt, dass der Ort Niedertiefenbach bereits um die Jahrtausendwende bestand. Die Grafen von Katzenelnbogen unterhielten um das Jahr 1103 in Niedertiefenbach eine Vogtei. 1349 wütete die Pest stark im Dorf. Im Feld in Richtung Dehrn wurde eine Unterkunft für die Sterbenden errichtet. Die Gemarkung wird heute noch als „Klösterchen“ bezeichnet, obwohl es sich um keine Ordensniederlassung handelte.
1564 wurde in Niedertiefenbach die Reformation eingeführt. 1630 kehrte es zur katholischen Konfession zurück. 1851 wurde die Kapelle des Orts zum Sitz einer eigenen Pfarrgemeinde. 1872 wurde die heutige Kirche eingeweiht.
In der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts bildeten mehrere Gemeinden, zu denen auch Niedertiefenbach gehörte, einen Löschbezirk. Bei ausbrechendem Brand hatten sofort bestimmte Einwohner mit angeschirrten Pferden die in Hofen stationierte Feuerspritze zu holen. Zu Beginn des Jahres 1934 gründete sich die Freiwillige Feuerwehr Niedertiefenbach. Sie wurde mit Aufnahme-Urkunde am 1. Februar des gleichen Jahres in den Nassauischen Feuerwehrverband aufgenommen. Im Juni 2009 feierte die Niedertiefenbacher Feuerwehr unter der Schirmherrschaft des Kreisfeuerwehrverbandsvorsitzenden Franz-Josef Sehr ihr 75-jähriges Jubiläumsfest.
Am 31. Dezember 1970 schloss sich der Ort im Rahmen der Gebietsreform in Hessen der neu gegründeten Gemeinde Beselich an. 1974 erhielt er eine Mehrzweckhalle, die 2002 umfassend renoviert wurde und seitdem als Bürgerhaus geführt wird.
Ortsvorsteher:
Schultheiße:
Bürgermeister:
Die Grundsteinlegung der Pfarrkirche wurde auf dem Gelände der zuvor abgerissenen alten Kirche im Jahr 1868 vorgenommen. Sie wird nach ihrer Einweihung am 27. Mai 1872 von der Kath. Kirchengemeinde St. Marien genutzt.
Einrichtungen:
Freizeitmöglichkeiten:
Vereine:

</doc>
<doc id="3127151" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127151" title="Oksana Wiktorowna Romenskaja">
Oksana Wiktorowna Romenskaja

Oksana Wiktorowna Romenskaja (; engl. Schreibung "Oksana Romenskaya"; * 6. Juni 1976 in Rostow am Don) ist eine ehemalige russische Handballspielerin. Ihre Körpergröße beträgt 1,90 m.
Romenskaja, die bis Sommer 2008 für den russischen Club Swesda Swenigorod (Rückennr. 4) spielte und für die russische Nationalmannschaft auflief, wurde meist als Kreisläuferin eingesetzt.
Oksana Romenskaja begann in ihrer Heimatstadt mit dem Handballspiel. Für den örtlichen Erstligisten Rostselmasch Rostow debütierte sie auch in der ersten russischen Liga und gewann 1994 die russische Meisterschaft. 1998 wechselte zu Kuban Krasnodar, wo sie 2000 im Finale des Europapokals der Pokalsieger stand. 2000 wechselte sie dann zum HC Lada Togliatti. Mit den Frauen aus der Autostadt stieg zum russischen Spitzenreiter auf und gewann 2002, 2003, 2004, 2005 und 2006 erneut die russische Meisterschaft sowie 2002 nun den Europapokal der Pokalsieger. 2007 ging sie zusammen mit dem bisherigen Trainer von Togliatti, Jewgeni Trefilow, der gleichzeitig russischer Nationaltrainer ist, zum aufstrebenden Swesda Swenigorod. Dort löste sie die Serie ihres ehemaligen Klubs ab und gewann erneut die Meisterschaft 2007 sowie den EHF-Pokal. Ein Jahr später gewann sie mit Swesda die EHF Champions League.
Oksana Romenskaja hat über 170 Länderspiele für die russische Nationalmannschaft bestritten. Mit Russland wurde sie 2001 in Italien, 2005 im eigenen Land und 2007 in Frankreich Weltmeisterin; bei der Europameisterschaft 2006 gewann sie Silber, 2000 Bronze. Bei den Olympischen Spielen holte sie sich die Silbermedaille.

</doc>
<doc id="3127153" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127153" title="Martin Grubinger">
Martin Grubinger

Martin Grubinger (* 29. Mai 1983 in Salzburg) ist ein österreichischer Schlagzeuger, Multi-Perkussionist und Moderator.
Ersten Unterricht erhielt Grubinger von seinem Vater, Martin Grubinger senior, einem Schlagzeuger und Lehrer am Mozarteum. Bereits als Jugendlicher nahm Grubinger an internationalen Wettbewerben wie dem Marimba-Weltwettbewerb in Okaya (Japan) teil, wo er wie beim EBU-Wettbewerb in Norwegen zu den Finalisten gehörte. 
Er studierte am Bruckner-Konservatorium in Linz und ab 2000 am Mozarteum in Salzburg. 
Martin Grubinger gilt als einer der weltbesten Marimbaphon-Spieler. Er tritt weltweit in großen Konzerthallen und -sälen auf und war bereits in der Carnegie Hall in New York, dem Concertgebouw (Amsterdam), dem Palais des Beaux Arts in Brüssel, dem Gewandhaus zu Leipzig sowie den Philharmonien von Köln und Luxemburg zu hören. Er spielte u. a. "Rebond" unter Iannis Xenakis sowie mit dem Bergen Philharmonic Orchestra unter Simone Young. Aufsehen erregte Grubinger 2006 mit einem so genannten Schlagzeugmarathon, dem "Showdown at Vienna Musikverein" (Wiener Musikverein), oder mit einer siebenstündigen Schlagzeugnacht im Rahmen des Beethovenfests. 
Als Solist brachte er mehrere Stücke zur Uraufführung, so Kompositionen von Anders Koppel und Rolf Wallin; am 2./3. Dezember 2007 war er in der Musikhalle Hamburg Solist der Uraufführung von Avner Dormans Schlagzeugkonzert "Frozen in Time", begleitet von den Hamburger Philharmonikern unter Simone Young. Dieses Stück spielte Grubinger auch im Januar 2008 mit den Münchner Philharmonikern unter Juraj Valcuha. Im Februar 2010 trat er in der Frankfurter Jahrhunderthalle zusammen mit dem hr-Sinfonieorchester unter der Leitung von Frank Strobel beim "Music Discovery Project" auf (weitere Mitwirkende waren u. a. die deutsche Hip-Hop-Band Blumentopf und die deutsch-israelische Popsängerin Hila Bronstein).
Bruno Hartl komponierte für ihn das "Konzert für Marimbaphon, 4 Pauken, Percussion und Orchester," Friedrich Cerha ein "Konzert für Schlagwerk und Orchester" (Uraufführung Salzburg 2009, Mozarteumorchester Salzburg unter Ivor Bolton, weitere Aufführungen 2011 mit den Wiener Philharmonikern sowie dem Gewandhausorchester Leipzig).
In den Jahren 2010 und 2011 wurde Grubingers vierstündiges Projekt "The Percussive Planet" mit einem 28-köpfigen, international besetzten Instrumentalensemble u. a. auch im Rahmen des Rheingau Musik Festival in der Phoenix-Halle in Mainz aufgeführt. Beim Eurovision Song Contest 2015 in Wien trat er im sogenannten "Interval Act" („Pausenfüller“) auf.
Martin Grubinger ist mit der Pianistin Ferzan Önder verheiratet und lebt in Neukirchen an der Vöckla (Bezirk Vöcklabruck). 
Nach eigenen Angaben besitzt Grubinger ca. 500 Idiophone und Membranophone, von denen er 400 beherrscht.
Seit Mai 2010 moderiert Grubinger im Wechsel mit der Cellistin Sol Gabetta das Musikmagazin "KlickKlack" im Bayerischen Fernsehen.
Martin Grubinger äußerte sich sehr deutlich und wiederholt gegen Rassismus, Antisemitismus und Fremdenfeindlichkeit. In Workshops mit unterschiedlichen gesellschaftlichen Gruppen weist er immer wieder darauf hin, dass die Vielfalt globaler Kulturen, Traditionen und Religionen ein bereicherndes Element einer humanistisch orientierten Gesellschaft sei.  So sagte er 2010 aus Protest gegen die Wiedervereinigung von BZÖ und FPÖ ein Konzert beim Carinthischen Sommer ab und er will in Kärnten erst wieder auftreten, „wenn dort ein Klima herrscht, das sich auch dem Multikulturellen, dem Miteinander, dem Zusammenhalt verschiedener Traditionen, verschiedener Völker, verschiedener Einflüsse auch wieder verbunden fühlt“.

</doc>
