<doc id="3127155" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127155" title="Philip Russell">
Philip Russell

Philip St. John Russell, FRS, (* 25. März 1953 in Belfast, UK) ist ein britischer Physiker. Er ist Direktor am Max-Planck-Institut für die Physik des Lichts und wissenschaftliches Mitglied der Max-Planck-Gesellschaft.
Russell promovierte 1979 mit einer Arbeit über Volumenholographie an der Universität Oxford, wo er seit 1976 studierte und seit 1978 Junior Research Fellow des Oriel College war. Ab 1982 forschte er als Postdoc und Stipendiat der Alexander-von-Humboldt-Stiftung an der Technischen Universität Hamburg-Harburg. 1986 wechselte er an die Abteilung für Faseroptik der Universität Southampton und fokussierte seine Arbeit auf sein Konzept für Photonische Kristallfasern. Diese Arbeiten führte er an der Universität Bath von 1996 bis 2005 fort und gründete dort die Gruppe für Photonik und Photonische Materialien (PPMG). Im Oktober 2005 wurde Russell als einer von drei Direktoren der, sich im Aufbau befindlichen Max-Planck-Forschungsgruppe Optik, Information und Photonik der Max-Planck-Gesellschaft am Institut für Optik, Information und Photonik der Universität Erlangen-Nürnberg in eine W3-Professur berufen. Aus der Forschungsgruppe heraus wurde 2009 das neue Max-Planck-Institut für die Physik des Lichts gegründet.
Ab 1976 promovierte Russell über optische Eigenschaften periodisch strukturierter Materialien an der Universität Oxford. Auf dieser Basis griff er die, von Eli Yablonovitch und Sajeev John 1987 angestellten Überlegungen hinsichtlich einer Bandstruktur für Lichtwellen auf, ähnlich dem physikalischen Erklärungsmodell der Energiebänder in Festkörpern. Die praktische Realisierung dieser Theorie würde, so die Folgerung, durch eine periodische Strukturierung des Brechungsindex erreicht werden. Erste Versuche Russells 1991, sogenannte Photonische Kristallfasern (PCF) herzustellen waren zunächst nicht erfolgreich. Die ersten, durch den Glas-Luft-Brechungsindex-Effekt, wie theoretisch vorhergesagt, Licht leitende Glasfasern konnte Russell 1995 herstellen. Seitdem arbeitet er sowohl an der Universität Bath als auch an der Max-Planck-Forschungsgruppe an der Universität Erlangen-Nürnberg an der Verbesserung und Fortentwicklung dieser Glasfasern, an deren Anwendungen unter anderem für die Generierung besonders breiter Superkontinua aus Lasern, optische Applikationen, Sensorik und im Rahmen eines Projektes der Körber-Stiftung für biophysikalische Experimente.

</doc>
<doc id="3127178" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127178" title="Lokalbahn Tábor–Bechin">
Lokalbahn Tábor–Bechin

Die Lokalbahn Tábor–Bechin (tschech.: "Mistní dráha Tábor–Bechyně") war eine private, staatlich garantierte Lokalbahngesellschaft im heutigen Tschechien. Sie war Eigentümer der elektrisch betriebenen Bahnstrecke Tábor–Bechyně in Südböhmen.
Am 19. April 1902 erhielten „"Ignaz Daniel, Bürgermeister in Bechin, im Vereine mit Franz Hanuš, herrschaftlichem Oberverwalter in Bechin, Johann Černý, Bezirkssecretär in Bechin die erbetene Concession zum Baue und Betriebe einer als normalspurige Localbahn mit elektrischem Betriebe auszuführenden Eisenbahn von der Station Tabor der Linie Gmünd–Prag der k.k. Staatsbahnen nach Bechin"“ erteilt. Das Aktienkapital der Gesellschaft betrug insgesamt 828.400 Kronen.
Eröffnet wurde die Strecke am 21. Juni 1903.
Den Betrieb führten die k.k. österreichischen Staatsbahnen (kkStB) im Auftrag der "Lokalbahn Tábor–Bechin" aus. Nach dem Ersten Weltkrieg traten an Stelle der kkStB die neu gegründeten Tschechoslowakischen Staatsbahnen ČSD.
Am 1. Januar 1925 wurde die "Lokalbahn Tábor–Bechin" per Gesetz verstaatlicht und die Strecke wurde ins Netz der ČSD integriert. 
Die Strecke besteht noch. (Stand 2014)
Auf Rechnung der "Lokalbahn Tábor–Bechin" beschafften die kkStB vier elektrische Triebwagen der kkStB-Reihe 40.0 von František Křižík und 
Ringhoffer in Prag. Die Fahrzeuge besaßen die Betriebsnummern 40.001–004. 
Der 40.001 (ČSD 400.001) blieb als betriebsfähiges Museumsfahrzeug des Technischen Nationalmuseums in Prag erhalten.

</doc>
<doc id="3127179" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127179" title="Liste der Nummer-eins-Hits in Frankreich (1973)">
Liste der Nummer-eins-Hits in Frankreich (1973)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in Frankreich im Jahr 1973. Es gab in diesem Jahr 20 Nummer-eins-Singles und sieben Nummer-eins-Alben.

</doc>
<doc id="3127180" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127180" title="Burg Frauenburg">
Burg Frauenburg

Die Frauenburg ist die Ruine einer mittelalterlichen Spornburg südlich von Sonnenberg-Winnenberg und Frauenberg im Landkreis Birkenfeld in Rheinland-Pfalz. Die Burg steht auf einem schmalen Bergsporn unweit der Nahe. Der Bergsporn wird durch den Aubach und den Ellenbach gebildet.
Die Frauenburg wurde vor 1327 durch die Grafen von Sponheim erbaut und gehörte zur hinteren Grafschaft. Sie diente der Gräfin Loretta von Sponheim ab 1331 als Witwensitz, nachdem sie die Regierungsgeschäfte an ihren Sohn Johann III. übergeben hatte. Die Frauenburg war später Amtssitz eines sponheimischen Amtmannes.
Zerstört wurde die Burg 1673 in der so genannten Wildfangfehde durch lothringische Truppen.
Die Frauenburg ist nicht mit der 1328 von Balduin von Luxemburg erbauten Burg bei Birkenfeld identisch.
Die Burg besitzt einen rechteckigen Grundriss. An den Ecken und an der nordöstlichen Längsseite befinden sich Rundtürme. Der Turm an der Längsseite schützte den ehemaligen Eingang. Die Rundtürme an der Angriffsseite sind noch annähernd in voller Höhe erhalten, davor befindet sich ein Halsgraben. Instandhaltungs- und Erneuerungsarbeiten, die teilweise von der Originalanlage abweichen, wurden 1988 abgeschlossen. Im Jahre 2013 wurde eine umfangreiche Restauration zur Erhaltung der Bausubstanz begonnen, die mit einer großen Feier in der Burganlage am 30. August 2015 abgeschlossen wurde. Der 33 m hohe Südturm kann nach Absprache als Aussichtsturm bestiegen werden.

</doc>
<doc id="3127185" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127185" title="Iža">
Iža

Iža (bis 1927 slowakisch auch „Iša“; ungarisch "Izsa") ist eine Gemeinde in der Südslowakei. Die Gemeinde ist an der Donau etwa 8 km von Komárno entfernt an der Donauebene gelegen.
Die Gemeinde wurde 1268 erstmals schriftlich erwähnt. Im Ort leben etwa 1600 Einwohner, hiervon sind 72,75 % ungarischer und 24,23 % slowakischer Abstammung (2001).
Zur Gemeinde zählt auch die Ortslage Bokroš (ungarisch "Bokrospuszta")
Westlich des Ortes befindet sich das römische Kastell Iža-Leányvár. Der an der Donau auf dem Gebiet des damaligen "Barbaricums" als Brückenkopf gegenüber dem Legionslager Brigetio errichtete Garnisonsort, wurde im letzten Drittel des 2. Jahrhunderts n. Chr. gegründet und frühestens am Ende des 4. Jahrhunderts von der Truppe geräumt. Iža-Leányvár gehörte zum "Limes Pannonicus". Heute können die konservierten und teilrekonstruierten Fundamente im Rahmen eines archäologischen Freilichtmuseums besichtigt werden.
Im Ort befindet sich eine römisch-katholische Kirche des hl. Erzengels Michael von 1721.

</doc>
<doc id="3127193" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127193" title="Willer">
Willer

Willer (deutsch "Weiler") ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Haut-Rhin in der Region Elsass. Sie gehört zum Kanton Altkirch und zum Gemeindeverband Vallée de Hundsbach.
Nachbargemeinden von Willer sind Hausgauen und Hundsbach im Norden, Franken im Nordosten, Steinsoultz im Südosten, Oberdorf und Grentzingen im Süden, Henflingen im Südwesten sowie Bettendorf im Westen.

</doc>
<doc id="3127195" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127195" title="Jan Weissenbruch">
Jan Weissenbruch

Jan Weissenbruch (* 18. März 1822 in Den Haag; † 15. Februar 1880 ebenda) war ein Kunstmaler aus den Niederlanden. 
Jan Weissenbruch war ein Neffe von Johan Hendrik Weissenbruch. Er studierte an der Haager Kunstakademie zwischen 1839 und 1847. Zusammen mit Johan Willem gehörte er zu den Gründern des Künstlerkreises Pulchri Studio. Er malte vor allem akribisch genaue Stadtblicke, u.a. mit Brücken, Grachten usw. Sein Werk wird weniger geschätzt als das seines bekannteren Onkels.

</doc>
<doc id="3127196" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127196" title="Robert Sigl">
Robert Sigl

Robert Sigl (* 11. Juli 1962) ist ein deutscher Drehbuchautor und Regisseur.
Von 1981 bis 1986 studierte er an der Münchner Filmhochschule. Im Jahre 1988 erhielt Sigl mit nur 25 Jahren für sein Werk "Laurin" den Bayerischen Filmpreis als bester Nachwuchsregisseur. 
In den kommenden Jahren arbeitete Sigl an diversen Projekten, bevor er in Polen die Fantasy-Abenteuer-Weihnachtsserie "Stella Stellaris" drehte. Zudem führte er Regie bei der Actionserie "Alarm für Cobra 11". In der Süddeutschen Zeitung wurde die Folge „Die verlorene Tochter“ wegen derer ungewöhnlichen Atmosphäre mit Twin Peaks verglichen.
Durch die Serie "Stella Stellaris" wurde der kanadische Regisseur Paul Donovan auf ihn aufmerksam. Er erhielt den Auftrag, einen der vier Pilotfilme der Science-Fiction-Serie "Lexx – The Dark Zone" mit Hollywood-Star Malcolm McDowell zu drehen. "Lexx" war wegen seines schrägen und bizarren Humors und nicht zuletzt wegen der gewaltigen computeranimierten Spezialeffekte (der Anteil der computeranimierten Szenen betrug pro Film bis zu 65 %) ein Erfolg und wurde in über 100 Ländern gezeigt.
Weiterhin führte Sigl Regie beim deutschen Horror-Thriller "Schrei – denn ich werde dich töten!", der eine der erfolgreichsten Fernsehproduktionen des Jahres 1999 wurde. Unter dem Titel "School's Out" wurde in den USA auf DVD und Video veröffentlicht.
Wegen seines großen Erfolges bekam Sigl den Auftrag bei "Das Mädcheninternat – Deine Schreie wird niemand hören", auch bekannt als "Dead Island – School's Out 2", in Frankreich Regie zu führen. Es folgten zwei Episoden für die Reihe "Tatort", elf Folgen für "SOKO Donau" und der englischsprachige Mysterythriller "Hepzibah".
Momentan arbeitet Sigl an neuen Projekten, unter anderem "Golgatha", "The Spider", "Der 13. Jünger" und "Medusa".

</doc>
<doc id="3127207" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127207" title="Manuel Ferreira (Fußballspieler)">
Manuel Ferreira (Fußballspieler)

Manuel „Nolo“ Ferreira (* 22. Oktober 1905 in Trenque Lauquen, Provinz Buenos Aires; † 29. Juli 1983 in Barcelona) war ein argentinischer Fußballspieler.
Ferreira spielte in seiner Vereinskarriere bei Estudiantes de La Plata und CA River Plate, mit denen er keine Titel gewann.
In der argentinischen Nationalmannschaft bestritt Ferreira Ende der 1920er Jahre 21 Spiele. Mit seiner Nationalmannschaft gewann er bei den Olympischen Spielen 1928 die Silbermedaille, wurde bei der 1930 in Uruguay ausgetragenen ersten Fußball-Weltmeisterschaft ebenfalls Zweiter und gewann zwei Mal die "Copa Newton" und 1929 die Copa América.

</doc>
<doc id="3127211" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127211" title="Roland Appel (Politiker)">
Roland Appel (Politiker)

Roland Appel (* 5. Januar 1954 in Köln) ist ein deutscher Politiker (Bündnis 90/Die Grünen).
Roland Appel wurde durch die „Roter Punkt“ Aktionen gegen Fahrpreiserhöhungen 1971 politisiert, gründete während der Schulzeit gemeinsam mit dem späteren RAF-Mitglied Eva Haule ein SV-Kollektiv zur Politisierung des Schülerrats des Mörike-Gymnasiums sowie den Kreisverband der Jungdemokraten in Esslingen am Neckar. Appel wurde mit Unterstützung des damaligen JuSo-Vorsitzenden Volker Hauff 1972 Präsident des Esslinger Schülerparlaments, das aus der „antiautoritären Schülerbewegung“ entstanden war.
Nach dem Abitur 1974 und anschließendem Zivildienst beim DRK Stuttgart studierte Appel zunächst von 1975 bis 1978 Jura und Philosophie in Tübingen. Er gehörte dem Landesvorstand der Deutschen Jungdemokraten an und war 1976 Landesvorsitzender. Als Mitglied des FDP-Landesvorstandes verteidigte Appel im Deutschen Herbst den Abdruck des sogenannten „Buback-Nachrufes“ des Göttinger Mescalero in einer Publikation der Berliner Jungdemokraten gegen zensurähnliche Maßnahmen der Mutterpartei. Gemeinsam mit dem mehrheitlich linksliberalen Landesvorstand der FDP Baden-Württemberg organisierte Appel den bürgerrechtlichen Widerstand innerhalb der FDP gegen Berufsverbote, Kontaktsperregesetz und weitere Antiterrorgesetze des Deutschen Herbst und forderte den Rücktritt des in die Abhöraffäre um Klaus Traube verwickelten Bundesinnenministers Werner Maihofer.
Appel setzte sein Jurastudium von 1978 bis 1982 in Bonn fort. Parallel zum Studium arbeitete er als Mitarbeiter linksliberaler Abgeordneter (Helmut Schäfer, Wolf-Dieter Zumpfort, Wolfram Bergerowski) der FDP im Bundestag bis zur Wende 1983. Von 1983 bis 1990 studierte Appel Politische Wissenschaften in Bonn.
Von Januar 1984 bis Mai 1990 war er zudem wissenschaftlicher Mitarbeiter der Bundestagsfraktion "Die Grünen". Er leitete als Koordinator den Arbeitskreis Recht und Gesellschaft der Fraktion und organisierte 1986/87 in dieser Funktion die reibungslose Zusammenarbeit der Grünen Bundestagsfraktion mit der außerparlamentarischen Bewegung gegen die Volkszählung 1987. Wegen des Aufrufs zum Abtrennen der Registriernummer auf den Volkszählungsbögen wurde er gemeinsam mit dem damaligen Bundesgeschäftsführer der Grünen, Eberhard Walde, vom Amtsgericht Bonn zunächst zu 50 Tagessätzen wegen „Aufruf zur Sachbeschädigung“ verurteilt; in der Zweiten Instanz wurde 1988 das Urteil gegen Zahlung eines Bußgeldes aufgehoben.
Appel war von 1990 bis 2000 Abgeordneter der Fraktion der Grünen im elften und zwölften Landtag von Nordrhein-Westfalen. Er zog 1990 als 12. von 12 Abgeordneten in den Landtag ein und wurde Mitglied der Ausschüsse für Innere Verwaltung, Recht, der Strafvollzugskommission und der parlamentarischen Kontrollkommission für den Verfassungsschutz. Nach dem Brandanschlag von Solingen auf ein Wohnhaus türkischer Einwanderer recherchierte Appel Indizien und Berichte über die Aktivitäten eines Kampfsporttrainers in der rechtsextremistischen Szene, der auch die Täter entstammten. Aufgrund seiner Initiativen musste Landesinnenminister Herbert Schnoor 1994 offensiv in die Öffentlichkeit gehen und selbst den V-Mann des Verfassungsschutzes NRW enttarnen, der im Täterumfeld aktiv gewesen war.
1995 zog Appel auf dem sechsten Platz über die Landesliste seiner Partei in den Landtag ein und gehörte dem Hauptausschuss, Innenausschuss, der Parlamentarischen Kontrollkommission an und wurde stellvertretender Vorsitzender des Rechtsausschusses. Er gehörte 1995 und 2000 der grünen Verhandlungsdelegation für eine Koalition mit der SPD verantwortlich für den Politikbereich Innen- und Rechtspolitik an.
Nach der Bildung der rot-grünen Koalition mit Johannes Rau 1995 wurde Appel in einer Kampfkandidatur gegen Marianne Hürten mit 13:11 Stimmen zum gleichberechtigten Fraktionsvorsitzenden neben Gisela Nacken gewählt. Innerhalb der Grünen gehörte er dem Linken Forum an, das sich im Laufe der 12. Wahlperiode angesichts der Spannungen in der Koalition mit der SPD spaltete. Appel gründete gemeinsam mit Bärbel Höhn 1995 die sogenannte „Regierungslinke“, die sich gemeinsam mit den „Realpolitikern“ für eine Fortsetzung der Koalition mit der SPD einsetzte. Weil er - nach seinen Angaben aus familiären Gründen - seine Spendenverpflichtungen gegenüber der Partei nicht erfüllen konnte, wurde Appel vom Listenparteitag 1999 nicht mehr aufgestellt. Er akzeptierte die Entscheidung und wurde mit großer Mehrheit in seinem Amt als Fraktionsvorsitzender bis zum Ende der Wahlperiode bestätigt. Für die Bundestagswahl 2009 bemühte Appel sich um einen Listenplatz, scheiterte jedoch mit seiner Kandidatur.
Seit Juli 2000 ist Roland Appel als selbständiger Unternehmensberater tätig. Er wurde seit 2000 viermal vom Landtag NRW auf Vorschlag der Grünen - derzeit bis 2018 - zum Mitglied der G-10 Kommission berufen. Die G-10 Kommission entscheidet aufgrund der Notstandsgesetze von 1968 anstelle eines Gerichts über Maßnahmen des Verfassungsschutzes zur Einschränkung des Post- und Fernmelde- sowie des Bankgeheimnisses.
Seit 2005 ist Roland Appel Vorsitzender des "Gütesiegelboard" der Initiative D21 e.V. . Die Initiative D21e.V. ist die größte gesellschaftliche Initiative von IT-Wirtschaft und Staat in Deutschland mit über 200 Mitgliedsunternehmen und staatlichen Institutionen mit Sitz in Berlin.
Als eine Reaktion auf die zunehmenden Datenskandale in Staat und Privatwirtschaft hat Roland Appel mit seiner Beratungsfirma in einem vom BMBF und der EU geförderten Projekt gemeinsam mit der Dienstleistungsgesellschaft für Informatik mbH und dem Konzernbeauftragten für Datenschutz der Daimler AG den "Datenschutz-Führerschein" entwickelt, ein Zertifikat für Mitarbeiter, das nach einer entsprechenden Prüfung vergeben wird.
Roland Appel ist der Sohn von Karl-Heinz Appel, ehem. Testpilot der Dornier-Werke bis 1945, seit 1952 leitender Angestellter der Daimler-Benz AG, gest. 1989 und Irma Appel, geb. Radon, gest. 2007. Roland Appel ist Vater von zwei Kindern und seit 2014 geschieden.
Von 1972 bis 1982 war Appel Mitglied der FDP/DVP in Baden-Württemberg, bekleidete verschiedene Ämter als Mitglied im Kreisvorstand Esslingen, Delegierter zu Bundesparteitagen und Mitglied im Landesvorstand der FDP.
1975 bis 1977 war Appel zunächst Stellvertretender- dann Landesvorsitzender der Jungdemokraten Baden-Württemberg.
1979 wurde Appel zum stv. Bundesvorsitzenden und Bundesschatzmeister der Deutschen Jungdemokraten gewählt und gehörte dem Bundesvorstand bis zur Trennung des Jugendverbandes von der FDP 1983 an.
Er war als Bundesvorsitzender des Liberalen Hochschulverbands von 1981 bis 1982 Mitglied im Bundesvorstand der F.D.P.
Von 1982 bis 1984 war Appel (Gründungs-)Mitglied der F.D.P.-Abspaltung Liberale Demokraten.
Seit 1985 ist er Mitglied der Partei Die Grünen, jetzt Bündnis 90/Die Grünen im Kreisverband Bonn.
Außerdem ist er Mitglied der Bürgerrechtsorganisation Humanistische Union (HU).
Von 1989 bis 1991 war er Mitglied des Bundesvorstandes der HU.

</doc>
<doc id="3127213" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127213" title="Kanton Grandpré">
Kanton Grandpré

Der Kanton Grandpré ist eine französische Verwaltungseinheit im Arrondissement Vouziers, im Département Ardennes und in der Region Champagne-Ardenne; sein Hauptort (frz.: "chef-lieu") war Grandpré. Die landesweiten Änderungen in der Zusammensetzung der Kantone brachten im März 2015 seine Auflösung. Vertreter im Generalrat des Départements war zuletzt Jean-Luc Warsmann.
Der Kanton Grandpré war 20.866 Hektar (208,66 km²) groß und hatte 2069 Einwohner (Stand: 2012), was einer Bevölkerungsdichte von 10 Einwohnern pro km² entsprach. Er lag im Mittel auf Höhe.
Der Kanton bestand aus 18 Gemeinden:

</doc>
<doc id="3127222" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127222" title="Leitereigener Dreiklang">
Leitereigener Dreiklang

Dreiklänge lassen sich auf jeden beliebigen Ton aufbauen. So auch auf Tönen von Tonleitern. Werden dabei nur Töne aus dieser Tonleiter verwendet, spricht man von einem leitereigenen Dreiklang. 
Bei den leitereigenen Dreiklängen einer Tonleiter unterscheidet man in Haupt- und Nebendreiklänge.

</doc>
<doc id="3127223" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127223" title="Wappen der Kolonien Portugals">
Wappen der Kolonien Portugals

Am 8. Juni 1935 erhielten alle Kolonien Portugals ein eigenes Wappen, deren Design einheitlich gestaltet war.
Alle Schilder waren dreigeteilt:
Die hier aufgeführten Wappenschilde wurden auch in einer großen Version der Wappen von den jeweiligen Kolonialregierungen geführt. Sie bestand aus dem Schild in einer goldenen Armillarsphäre mit einer Krone aus fünf Türmen, vier Schildern mit dem Kreuz des Christusordens und fünf kleinen Armillarsphären auf den Türmen und einem Spruchbanner auf dem „Regierung von“ ("Governo de") und der Name der Kolonie stand.
Im Spruchband der großen Wappen von 1935 stand jeweils der offizielle Name der Kolonie, beginnend mit „Colónia Portuguesa“. 1951 wurden die Kolonien in Überseeprovinzen umgewandelt. Entsprechend begann der offizielle Name im Spruchband nun mit „Provín. Portuguesa“.

</doc>
<doc id="3127224" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127224" title="Reza Abbasi">
Reza Abbasi

Āghā Rezā-e Abbāsi, (* ca. 1570 in Maschhad; † 1635? in Isfahan; auch Rezā Abbāsi oder Rezā) gilt als der bekannteste persische Miniaturmaler der sogenannten "Isfahaner Schule", die während der Safawiden-Herrschaft unter Schah Abbās I. florierte.
Er erlernte sein Handwerk im Atelier seines Vaters Ali Asghar und wurde schon früh an den Hof Schah Abbās I. berufen. Im Alter von 38 Jahren verlieh ihm dieser den Ehrentitel "Abbāsi". In der Hoffnung auf größere persönliche Freiräume verließ Rezā Abbāsi sehr bald den königlichen Hof und arbeitete zeitweilig im Kreise des „einfachen“ Volkes. Im Jahre 1610 kehrte er zurück an den Hof, wo er bis zu seinem Tod blieb.
Im Bereich der persischen Miniaturmalerei spezialisierte sich Rezā Abbāsi auf naturalistische Themen, wobei seine feminisierten expressionistisch kolorierten Porträts den Stil der späten safawidischen Zeit widerspiegeln.
Viele seiner Werke zeigen Jünglinge in künstlichen Posen, oft in der Rolle eines sogenannten "Saqi" oder auch Weineinschenkers – den bewundernden Blicken eines älteren Mannes ausgesetzt. Nach Louis Crompton zeugt dies von der persischen Tradition, „jugendliche männliche Schönheit zu würdigen“.
Der Großteil von Abbasis Werken befindet sich in dem nach ihm benannten Museum in Teheran. Weiterhin findet man seine Werke in den großen Museen der Welt wie dem Smithsonian, dem Louvre und dem Metropolitan Museum.

</doc>
<doc id="3127234" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127234" title="Vinnen (Begriffsklärung)">
Vinnen (Begriffsklärung)

Vinnen ist 
Vinnen ist der Familienname folgender Personen:
Vinnen war Namensbestandteil mehrerer Schiffe, die nach Personen mit dem Nachnamen "Vinnen" benannt wurden:
Vinnen bezeichnet darüber hinaus:

</doc>
<doc id="3127236" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127236" title="Immenstädter Horn">
Immenstädter Horn

Das Immenstädter Horn (auch Gerenstein oder kurz "Horn" genannt) ist ein Berg im Südwesten von Immenstadt im Allgäu mit einer Höhe von . Er befindet sich bei der Nagelfluhkette in den Allgäuer Alpen. Wie die übrigen Berge im Süden Immenstadts besteht es auch aus Nagelfluh. Er ist Teil des internationalen Projekts Naturpark Nagelfluhkette. Einen guten Blick auf Immenstadt hat man von der sogenannten Kanzel (), welche man über den recht steilen Aufstieg vom Steigbachtal kommend erreicht.
Der Bergsturz vom 22. März 2006 auf der Ostseite bedeutete kurzfristig eine Gefahr für die Innenstadt, da sich die Geröllmassen in einer Größenordnung von etwa 150.000 m³ Richtung Steigbachtal bewegten.
Von Immenstadt kommend führen die folgenden Wanderwege zum Gipfel:
Über die folgenden Routen kann der Berg von Bühl aus bestiegen werden:
An den Hängen der Immenstädter Horns befinden sich einige Almen: die "Alpe Wildegund" (), die "Alpe Alp" () und die "Alpe Kessel" ().
Die "Hornmesse", eine Bergmesse, findet jährlich Anfang Oktober am Gipfelkreuz des Immenstädter Horns statt. Sie wird von der Bergwacht Immenstadt und dem Pfarrgemeinderat Immenstadt-Bühl-Rauhenzell organisiert und musikalisch von einer Abordnung der Musikkapelle Bühl begleitet.

</doc>
<doc id="3127237" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127237" title="Süddeutscher Tischtennisverband">
Süddeutscher Tischtennisverband

Der Süddeutsche Tischtennisverband e.V. war einer von vier Regionalverbänden des Deutschen Tischtennis-Bundes DTTB. Er wurde am 30. Juni 2011 aufgelöst.
In ihm hatten sich die Mitgliedsverbände Badischer TTV, Bayerischer TTV, Südbadischer TTV, Sächsischer TTV und TTV Württemberg-Hohenzollern zusammengeschlossen.
Der Süddeutsche TTV vertrat die gemeinsamen Interessen dieser Mitgliedsverbände, wobei diese ihre Selbständigkeit in Landesangelegenheiten behielten. Zu seinen Aufgaben zählten
Der Sitz des Verbandes befand sich in Stuttgart. Der letzte Präsident war Claus Wagner.
Der Süddeutsche TTV wurde am 7. Juli 1962 in Saulgau gegründet. Er bestand damals aus den vier Mitgliedsverbänden Badischer TTV, Bayerischer TTV, Südbadischer TTV und TTV Württemberg-Hohenzollern. Nach der Wiedervereinigung kam am 6. Dezember 1990 der Sächsische TTV dazu.
Zu den 14 Gründungsmitgliedern gehörten u.a. Rudi Gruber (Bayerischer TTV), Gerhard Maier (TTV Württemberg-Hohenzollern), Hans Korn (Bayern), Adolf Werhan, Franz Kölble, Ullrich Schuler, Bertram Heissler, Werner Kohlmüller, Franz Kowarik und Manfred Braun sowie die Vereine SV Stuttgart-Möhringen, SB Stuttgart und SV Stuttgarter Kickers.
Der erste Beschluss war die Einführung der Oberliga Süd für Herren zur Saison 1963/64 als gemeinsame oberste Spielklasse. Vorher gab es je eine Oberliga für Bayern, Südbaden und Württemberg. Unterhalb der neuen Herren-Oberliga wurde die zweigeteilte 2.Liga Süd beschlossen. Für die Damen wurde eine zweigeteilte Oberliga festgelegt.
Seit der Saison 2010/11 ging die Verantwortung für den Spielbetrieb der Regional- und Oberligen auf den Deutschen Tischtennis-Bundes DTTB über. Daraufhin beschloss der Verbandstag in Biberach, den Süddeutschen Tischtennisverband aufzulösen. Dieser Beschluss wurde am 30. Juni 2011 in Beilngries bei der Jahrestagung umgesetzt.
Die 1. Vorsitzenden waren

</doc>
<doc id="3127240" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127240" title="Corrib-Gasprojekt">
Corrib-Gasprojekt

Das Corrib-Gas-Projekt sieht die Erschließung eines Erdgasvorkommens vor der Nordwestküste Irlands vor. Das Vorkommen liegt etwa 80 km vor Erris Head im County Mayo, in einer Wassertiefe von 355 m. Es wurde im Jahr 1996 entdeckt und ist seit 1973 das zweite kommerziell nutzbare Vorkommen nach dem Kinsale Gas Feld.

</doc>
<doc id="3127243" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127243" title="Redcap">
Redcap

Ein Red Cap oder Redcap (auch "Powrie" oder "Dunter") ist in der britischen Folklore eine Art böswilliger blutrünstiger Kobold, Elf oder auch Fee.
Redcaps bewohnen verfallene Schlösser entlang der Grenze zwischen England und Schottland, wo sie Reisende ermorden, die in ihren Behausungen herumstreunen, anschließend färben sie ihre Kopfbedeckung mit dem Blut ihrer Opfer (daher bekamen sie ihren Namen). Redcaps müssen regelmäßig Opfer finden, da sie sterben, sobald das Blut in ihren Mützen austrocknet. Sie sind sehr schnell, trotz ihres Eisenspießes, den sie bei sich haben, und der eisenbeschlagenen Schuhe, die sie tragen. Diesen kleinen Dämonen zu entkommen ist so gut wie unmöglich; der einzige Weg der Flucht ist, eine Passage aus der Bibel zu zitieren. Sie verlieren einen Zahn, wenn sie es hören, den sie dann zurücklassen.
Der Legende nach hatte Lord William de Soulis einen Redcap als dienstbaren Geist: Robin Redcap, der berüchtigtste Redcap von allen. Er richtete viel Schaden an und zerstörte den Wohnsitz seines Herrn, Hermitage Castle. Männer wurden umgebracht, Frauen grausam misshandelt und dunkle Künste praktiziert.
Nun fand Soulis für all das Böse, das er schmiedete, ein fürchterliches Ende: Er wurde von seinen wütenden Untertanen zum "Nine Stane Rigg" gebracht, einem Steinkreis nahe dem Schloss, in Blei gewickelt und in einem großen Kessel zu Tode gekocht.
Der Tod Lord Soulis' in dem Kessel ist allerdings reine schottische Folklore. In Wirklichkeit war William De Soulis in "Dunbarton Castle" eingesperrt, wo er auch starb, nachdem er seine Mittäterschaft bei der Verschwörung gegen Robert the Bruce im Jahr 1320 gestanden hatte.

</doc>
<doc id="3127244" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127244" title="Crémant de Limoux">
Crémant de Limoux

Der Crémant de Limoux ist ein mit ca. 11–13 Vol.-% eher mittelgewichtiger Schaumwein der Weinbauregion Languedoc. Die Schaumweine der Region zeichnen sich durch ihren fruchtigen Charakter aus und werden in der Hauptsache aus den Rebsorten Chardonnay und Chenin Blanc, zum Teil aber auch aus den Sorten Mauzac und Pinot Noir verschnitten. Die verarbeiteten Reben müssen in jedem Fall aus dem Languedoc kommen. Aufgrund der Anwendung der klassischen Flaschengärung, das dem Herstellverfahren des Champagners gleicht, wird der Wein als Crémant bezeichnet; ein Indiz für hohe Qualität. Der Begriff Crémant wurde frankreichweit eingeführt, als sich die Weinbauern der Champagne erfolgreich beim Verbot der weltweit gebräuchlichen Bezeichnung "Méthode Champenoise" zur Charakterisierung der Flaschengärung durchsetzten. Im Vergleich zu einem Winzer-Champagner ist der Crémant de Limoux mit ca. 7–10 €/Flasche etwas günstiger, kann allerdings nicht ganz so lange gelagert werden. Der Crémant sollte spätestens 4 Jahre nach dem Kauf der Flasche bei einer Trinktemperatur von 5 bis 7 °C genossen werden.
Obwohl ähnlich hergestellter Schaumwein mit dem Blanquette de Limoux im Languedoc schon seit mindestens dem 16. Jahrhundert existierte, wurde die AOC Crémant de Limoux erst am 21. August 1990 eingeführt. Nach zaghaften Anfängen bis 1995 nahm die gekelterte Menge seither kontinuierlich zu. 
Der Basisertrag, also die Erntebeschränkung, liegt bei niedrigen 50 Hektoliter/Hektar; ein Betrag der jahrgangsabhängig noch um bis zu 10 % nach oben korrigiert werden kann. Aus 150 kg Beeren dürfen maximal 100 Liter Most gepresst werden.
Die Beeren werden meist einige Tage vor der Ernte normaler Stillweine gelesen, da die Grundweine eines Schaumweines über ein kräftiges Säuregerüst verfügen sollten. Der Mindestzuckergehalt des Mosts zum Grundwein muss allerdings mindestens 153 g/l betragen. (siehe hierzu auch den Artikel Mostgewicht)
Die Appellation liegt im Département Aude in der Region Okzitanien in der Nähe der Stadt Limoux, im Westen der AOC Corbières. Die südlichen Hänge der Hügel sind für die Appellation reserviert und bestehen aus einer Kombination von kalkreichem Schichtsilikat und leicht kieseligen Böden. 
Das Klima von Limoux erlaubt die Produktion von weißen Rebsorten. Die Gegend wird vom Mittelmeer wie auch dem Atlantischen Ozean beeinflusst, welche für eine ausreichende Sonnenscheindauer und gut verteilte Niederschlagsmenge sorgen. Zudem liegen die Rebflächen auf einer Höhe von ca. 160 m, wodurch eine schärfere Abgrenzung von Tages- und Nachttemperaturen sowie eine geringere Jahresmitteltemperatur als im nahe gelegenen Narbonne gegeben ist.
Obwohl der Weinbau bei Limoux seit dem Jahr 931 schriftlich belegt ist, gibt es erste Erwähnungen eines Schaumweines erst ab dem Jahr 1531. Mönche der Abtei Saint-Hilaire beherrschten damals bereits die Herstellung des Blanquette de Limoux.
Der Crémant de Limoux wird aus drei bis vier Rebsorten hergestellt :
Die Summe der beiden Hauptsorten darf 90 Prozent nicht übersteigen. Daneben sind noch die Nebensorten 
Für den in der gleichen Region hergestellten Blanquette de Limoux nach der "méthode dioise ancestrale" (→ Blanquette méthode ancestrale), wird ausschließlich Mauzac verwendet. Für den Blanquette brute (→ Blanquette de Limoux), die drei erstgenannten Rebsorten mit einem Anteil von 90 % Mauzac.
Rebflächen in insgesamt 42 Gemeinden wurden zu Herstellung von Crémant de Limoux zugelassen. Die Region ist deckungsgleich zur Region des Blanquette de Limoux: Alet, Ajac, Antugnac, Bouriège, Campagne-sur-Aude, Cassaignes, Castelreng, Cépie, Conilhac-de-la-Montagne, Couiza, Cournanel, Coustaussa, La Digne d'Amont, La Digne d'Aval, Espéraza, Fa, Festes-et-Saint-André, Gaja-et-Villedieu, Gardie, Ladern-sur-Lauquet, La Serpent, Limoux, Loupia, Luc-sur-Aude, Magrie, Malras, Montazels, Pauligne, Peyrolles, Pieusse, Pomas, Roquetaillade, Rouffiac-d’Aude, Saint-Couat-du-Razès, Saint-Hilaire, Saint-Polycarpe, Serres, Tourreilles, Vendémies, Villar-Saint-Anselme, Villebazy und Villelongue d'Aude.

</doc>
<doc id="3127248" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127248" title="Kanton Monthois">
Kanton Monthois

Der Kanton Monthois ist eine ehemalige französische Verwaltungseinheit im Arrondissement Vouziers, im Département Ardennes und in der Region Champagne-Ardenne; sein Hauptort (frz.: "chef-lieu") war Monthois. Die landesweiten Änderungen in der Zusammensetzung der Kantone brachten im März 2015 seine Auflösung. Vertreter im Generalrat des Départements war zuletzt Patrice Groff. 
Der Kanton Monthois war 19.622 Hektar (196,22 km²) groß und hatte zuletzt 2.704 Einwohner (Stand: 2012), was einer Bevölkerungsdichte von 14 Einwohnern pro km² entsprach. Er lag im Mittel auf Höhe.
Der Kanton bestand aus 18 Gemeinden:

</doc>
<doc id="3127256" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127256" title="Kanton Tourteron">
Kanton Tourteron

Der Kanton Tourteron ist ein ehemaliger französischer Kanton im Arrondissement Vouziers, im Département Ardennes und in der Region Champagne-Ardenne; sein Hauptort (frz.: "chef-lieu") war Tourteron. Die landesweiten Änderungen in der Zusammensetzung der Kantone brachten im März 2015 seine Auflösung. Vertreter im Generalrat des Départements war zuletzt Marc Laménie. 
Der Kanton Tourteron war 78,74 km² groß und hatte 1310 Einwohner (Stand: 2012), was einer Bevölkerungsdichte von 17 Einwohnern pro km² entsprach. Er liegt im Mittel auf 152 Meter über dem Meeresspiegel. 
Der Kanton bestand aus 10 Gemeinden:

</doc>
<doc id="3127257" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127257" title="Bauen unter dem rollenden Rad">
Bauen unter dem rollenden Rad

Bauen unter dem rollenden Rad (auch "Bauen unter Verkehr") bezeichnet im Eisenbahn- und Straßenbau ein Bauverfahren, bei dem unter Aufrechterhaltung des Verkehrs Bauarbeiten durchgeführt werden. Diese Form der Baudurchführung kommt immer dann zur Anwendung, wenn aufgrund der Wichtigkeit des Verkehrsweges keine Möglichkeit besteht, den Baubereich für den Verkehr vollständig zu sperren und eine Umleitung bzw. einen Schienenersatzverkehr einzurichten. Dies gilt in der Regel für Autobahnen und Fernverbindungen im Schienenverkehr. Ein häufig im Straßenbau praktizierter Kompromiss ist die Anwendung des 4-0-Systems. 
Das Bauen unter Verkehr stellt besondere Anforderungen sowohl an den Bauablauf als auch an das Baustellenmanagement. Oberstes Ziel ist es, ein höchstes Maß an Arbeits- und Verkehrssicherheit zu gewährleisten. Zu diesem Zweck wird besonderes Augenmerk auf eine vollumfassende Arbeitsstellensicherung gelegt. Charakteristisch für das Bauen unter Verkehr ist auch die Einteilung in mehrere Bau- bzw. Verkehrsphasen. Dazu ist oftmals auch die Herstellung (und der Rückbau) von Provisorien und Baubehelfen (beispielsweise Hilfsbrücken) notwendig. 
Baubetrieblich sind bei diesem Bauverfahren ebenfalls Anpassungen erforderlich (Mehrschichtbetrieb bzw. Wochenend- und Feiertagsarbeit). Typisch ist insbesondere für Gleisbaustellen eine erhöhte Nacht-Tätigkeit, da auf diese Weise Arbeiten, die eine größere Behinderung des Verkehrs bewirken, wegen eines geringeren Verkehrsaufkommens durchgeführt werden können. Zudem kann durch die Nachtarbeit der Bauablauf beschleunigt werden.
Das Bauen unter Verkehr bedingt eine zum Teil deutliche längere Bauzeit im Vergleich zu Baustellen, die mit einer Vollsperrung abgewickelt werden. Die Erschwernisse bei der Bauausführung, die aufwendige Verkehrssicherung und der Bau von Provisorien haben einen erheblichen Einfluss auf die Baukosten.

</doc>
<doc id="3127259" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127259" title="Eureka (Poe)">
Eureka (Poe)

Eureka (deutsch „Heureka“) war eines der letzten großen Werke des amerikanischen Autors Edgar Allan Poe, geschrieben 1848. Es handelt sich dabei um die Darstellung einer Kosmogonie, die sowohl Themen der Religionswissenschaften als auch der Naturwissenschaften berührt.
Absicht des Textes ist es, die Existenz Gottes und die Rückkehr aller erschaffenen Dinge zu Gott im Sinne einer Apokatastasis, d. h. einer Wiederherstellung des uranfänglichen Paradieses, darzulegen. Grundlage von Poes Beweisführung ist das seinerzeit vorherrschende Weltbild des Kosmos als Kugel. Im Wesentlichen kann man Poes These wie folgt zusammenfassend umschreiben:
Man denke sich am Anfang aller Dinge einen Kern in einer Kugel sowie eine darin wohnende göttliche Kraft. Diese Energie bewirkt aus irgendeinem Grund, dass der Kern auseinanderbirst und die Trümmer sich in alle Richtungen innerhalb der Kugel verstreuen. Poe versucht nun, den Beweis zu führen, dass durch die physikalischen Gesetze, die dem Innenraum einer Kugel zu Grunde liegen, sich alle Partikel zwar bis zu einer gewissen Grenze hin verteilen können – nämlich bis die äußerste Hülle der Kugel erreicht ist – danach aber unweigerlich zur Mitte – gleichsam zu Gott – zurückkehren müssen, das eine Stück früher, das andere später, je nach Größe, Gewicht, Volumen und sonstiger Beschaffenheit des jeweiligen Trümmerstückes.
Mit einer rein ästhetischen Begründung zieht er daraus weitere Schlüsse, die auffallende Ähnlichkeiten mit erst wesentlich später entdeckten physikalischen Gesetzen, Zusammenhängen und kosmologischen Theorien aufweisen. So sieht er die Ursache für die Existenz der Materie in winzigen Dichteunterschieden, die durch die Gravitation zur Ballung von Teilchen führen. Er zieht Parallelen zwischen Raum und Dauer, imaginiert Sterne, die kein Licht aussenden, und postuliert die Existenz von unendlichen vielen Universen, in denen andere Naturkonstanten oder -gesetze herrschen. Er schließt mit der Darstellung eines Universums, das zu seinem Urzustand in sich zu einem einzigen Partikel zusammenfällt und dann erneut expandiert, wobei er offen lässt, ob unser Universum das neue und damit eines in einer langen Kette ist.

</doc>
<doc id="3127280" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127280" title="Grand Ballet du Marquis de Cuevas">
Grand Ballet du Marquis de Cuevas

Das Grand Ballet du Marquis de Cuevas war 1943 bis 1962 eine große, international tourende Ballettkompanie mit Sitz in Monte Carlo und galt als Vertreterin des klassischen Balletts. Die Choreografien standen für traditionelle Formen im Ballett. 
Als ein Star galt George Zoritch. Andrée Marlière war 1959 Solistin. Tatiana Riabouchinska tanzte als Gastballerina. Marcia Haydée und Germinal Casado begannen in diesem Ensemble ihre Karrieren. Bronislawa Nijinska wurde 1945 Ballettmeisterin des Grand Ballet du Marquis de Cuevas.
Berühmte Choreografen waren beispielsweise George Balanchine, Marius Petipa, George Skibine und John Taras.
Höchst erfolg- und folgenreiche Gastspiele gab die Kompanie am 27. September 1954 im Rahmen der "Berliner Festwochen" und am 30. September 1954 in Paris.

</doc>
<doc id="3127290" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127290" title="Donezbecken-Operation">
Donezbecken-Operation

Die Operation Donezbecken oder Donbass-Operation ( ‚Donbasskaja operazija‘) war eine Schlacht während des Zweiten Weltkrieges an der deutsch-sowjetischen Front vom 16. August bis zum 22. September 1943. Dabei durchbrachen die sowjetische Südwest- und Südfront zunächst die deutschen Linien am Donez und dem Mius im südlichen Grenzbereich von Russland und der Ukraine. Dies war im Kern eine erfolgreiche Wiederaufnahme der kurz zuvor erfolgten, in ihren Zielen weitgehend gescheiterten Donez-Mius-Offensive. In weiterer Folge eroberte die Rote Armee große Teile des wirtschaftlich bedeutenden Donezbeckens zurück, darunter die Städte Mariupol, Taganrog und Stalino. Große Teile der deutschen "Heeresgruppe Süd" mussten sich hinter den Dnepr zurückziehen.
Vom Frühjahr bis zum Sommer 1943 war es an der deutsch-sowjetischen Front kaum zu bedeutenden Kämpfen gekommen. Erst die von der sowjetischen Führung erwartete deutsche Offensive gegen den Kursker Bogen (→ "Unternehmen Zitadelle"), welche am 5. Juli 1943 begann, löste eine weitere Serie von Operationen entlang der gesamten Frontlänge aus. Um den Druck der deutschen Angriffe im Raum Kursk zu mindern, begann die Rote Armee bereits im Juli 1943 drei Gegenoffensiven nahe Leningrad (→ "Dritte Ladoga-Schlacht"), gegen den Frontbogen bei Orjol (→ "Orjoler Operation") und am Südflügel der Front (→ "Donez-Mius-Offensive"). Letztere Operation sollte zur Rückeroberung des wirtschaftlich bedeutenden Donezbeckens führen, scheiterte aber nach geringen Anfangserfolgen.
Obwohl letztlich keine dieser Offensiven ihre weitgesteckten Ziele erreichte, banden sie doch die wenigen deutschen Reserven. Als deshalb im Mittelabschnitt der Front Anfang August 1943 weitere sowjetische Offensiven eingeleitet wurden (→ "Belgorod-Charkower Operation"; → "Smolensker Operation"), verfügte die Wehrmachtführung kaum noch über nennenswerte Reserveverbände, um sie aufhalten zu können. An mehreren Frontabschnitten gewann das Vordringen der Roten Armee an Boden. Um diesen günstigen Augenblick zu nutzen, beschloss die sowjetische Führung einen weiteren Anlauf zur Rückeroberung des Donezbeckens. Das sowjetische Oberkommando beauftragte Anfang August 1943 die Süd- und Südwestfront mit der Vorbereitung neuer Offensivoperationen, die für die Mitte des Monats vorgesehen waren.
Im südlichen Teil der Ostfront stand die deutsche 6. Armee unter General der Infanterie Karl-Adolf Hollidt am Mius und die 1. Panzerarmee unter Generaloberst Eberhard von Mackensen am Donez. Beide gehörten zum Verband der "Heeresgruppe Süd" des Generalfeldmarschalls Erich von Manstein. Diese Armeen waren jedoch zugunsten der Kursk-Offensive geschwächt und ausgedünnt worden. So war die Bezeichnung „Panzerarmee“ irreführend, denn sie verfügte über keinerlei Panzertruppen. Stattdessen hatte sie in ihrem Bestand das XXX. Armeekorps (drei Inf.Div.), das XXXX. Panzerkorps (drei Inf.Div.) und das LVII. Armeekorps (drei Inf.Div.). Die 6. Armee bestand aus dem XXIX. Armeekorps (drei Inf.Div., eine Kampfgruppe), dem XVII. Armeekorps (drei Inf. Div.) und dem Korps Mieth (IV.) (eine Geb.Div., zwei Inf.Div.). Durch die vorangegangenen Kämpfe der zweiten Julihälfte hatten die deutschen Truppen in diesen Abschnitten bereits hohe Verluste erlitten, die noch nicht hatten ersetzt werden können. Allein die 6. Armee hatte 3298 Gefallene, 15.817 Verwundete und 2254 Vermisste zu beklagen. Die 384. Infanterie-Division beispielsweise war so ausgedünnt, dass sie aus der Front herausgelöst werden musste. Für einen gewissen Ausgleich konnten lediglich die 17. Infanterie-Division und die 15. Luftwaffen-Felddivision herangeführt werden.
Bei diesen Kämpfen war es der sowjetischen "Südfront" gelungen, einen Brückenkopf am westlichen Ufer des Mius zu errichten. Erst durch den Gegenangriff mehrerer deutscher Panzerdivisionen, die aus dem Raum Kursk abgezogen worden waren, konnte dieser Brückenkopf wieder beseitigt werden. Somit konnte sich die Verteidigung wieder auf den Lauf des Flusses stützen. Anders gestaltete sich die Lage am Donez. Hier hatte die sowjetische "Südwestfront" ebenfalls einen Brückenkopf erobert, doch hatte es den Deutschen an Kräften gemangelt, um auch ihn zu beseitigen. Dieser Brückenkopf blieb, wie Generalfeldmarschall von Manstein sich ausdrückte, eine "„schwärende Wunde in der Front der 1. Panzer-Armee.“" Da die deutsche Führung eine Fortsetzung der sowjetischen Offensive aus diesem Brückenkopf erwartete, konzentrierten sie hier mit der 16. Panzer-Grenadier-Division und der 23. Panzer-Division die einzigen schwachen Reserven der "Heeresgruppe Süd" hinter der Front.
Am 6. August 1943, nur zwei Tage nach der gescheiterten Donez-Mius-Offensive, erließ das sowjetische Hauptquartier seine Direktive №30160. Die "Südwestfront" unter Generaloberst R.J. Malinowski und die "Südfront" unter Generaloberst F.I. Tolbuchin erhielten den Auftrag neue Offensivoperationen vorzubereiten. Wie schon im Juli war ein konzentrisches Vorgehen auf Stalino vorgesehen, welches zwischen dem 13. und 14. August beginnen sollte. Zur Koordination der Operationen beider Fronten, aber auch zur besseren Kooperation mit den Nachbarfronten wurde der Chef des sowjetischen Generalstabes Marschall der Sowjetunion A.M. Wassilewski als Vertreter des Hauptquartiers zum südlichen Kriegsschauplatz abkommandiert.
Am 7. August 1943 traf Wassilewski im Hauptquartier der "Südwestfront" ein und erarbeitete dort mit Generaloberst Malinowksi und dem Stab der Front einen Operationsplan. Der sah vor, den Hauptstoß südlich von Isjum aus dem Brückenkopf jenseits des Donez heraus in Richtung Barwenkowo und Losowaja, Pawlograd und Sinelnikowo zu führen. Für diese Operation waren die 6. Armee (Gen.Lt. I.T. Schljomin), die 12. Armee (Gen.Maj. A.I. Danilow) und die 8. Gardearmee (Gen.Lt. W.I. Tschuikow) vorgesehen. Als besonders bewegliche Kräfte standen das 23. Panzerkorps (Gen. E.G. Puschkin), das 1. mechanisierte Gardekorps (Gen. I.N. Russijanow) sowie das 1. Gardekavalleriekorps zur Verfügung, die von den Kräften der 17. Luftarmee unterstützt werden sollten.
Am 9. August weilte Wassilewski dann im Hauptquartier der "Südfront", wo er mit Generaloberst Tolbuchin und dessen Stab die Pläne für die Operationen am Mius entwarf. Der Plan sah vor, die Anstrengungen auf einen nur zehn bis zwölf Kilometer breiten Abschnitt nahe Kuibyschewo zu konzentrieren. An ihm sollte die 5. Stoßarmee (Gen.Lt. W.D. Zwetajew) und die 2. Gardearmee (Gen.Lt. G.F. Sacharow), unterstützt von Teilen der 28. Armee (Gen.Lt. F.G. Gerassimenko), den Übergang über den Mius und den Durchbruch durch die deutsche Verteidigung erzwingen. Zu diesem Zweck wurden 120 Geschütze pro Frontkilometer zum Einsatz gebracht, während die 51. Armee (Gen.Lt. J.G. Kreiser) nahe Sneschnoje einen Unterstützungsangriff führen sollte. Nach einem erfolgreichen Durchbruch standen dann das 2. und 4. mechanisierte Gardekorps sowie das 4. Gardekavalleriekorps zur Verfügung, um über Amwrossijewka und Starobeschewo in Richtung Stalino vorzustoßen. Die 8. Luftarmee (General T.T. Chrjukin) hatte dieses Vorgehen zu unterstützen.
Am 10. August 1943 bestätigten Stalin als Oberster Befehlshaber und sein Hauptquartier die Operationspläne, die praktisch nichts anderes waren als eine voraussehbare Wiederaufnahme der Offensiven vom Juli 1943. Allerdings bestand noch immer das Problem, dass die "Südfront" von den vorangegangenen Kämpfen geschwächt war. Um diesen Nachteil auszugleichen, erhielt Wassilewski die Erlaubnis, diese Front zwei Tage später als die "Südwestfront" angreifen zu lassen. Als die Vorbereitungen zu den neuerlichen Offensiven abgeschlossen waren, standen den beiden sowjetischen Fronten schließlich 1.053.000 Soldaten, 21.000 Geschütze und Granatwerfer sowie 1257 Panzer und Selbstfahrlafetten zur Verfügung, die von 1400 Flugzeugen unterstützt wurden.
Am 13. August 1943 begannen die Truppen der "Südwestfront" mit einem Angriff über den Donez südlich von Charkow. Dort setzten sie drei Armeen ein, um die nördlich vorgehende "Steppenfront" bei der Einnahme der Stadt zu unterstützen. Obwohl diese Operation in keinem Zusammenhang mit den Kampfhandlungen im hunderte Kilometer entfernten Donezbecken stand, markiert dieses Datum in der sowjetischen Geschichtsschreibung den offiziellen Beginn der „Donezbecken-Operation“.
Tatsächlich traten erst am 16. August 1943 die sowjetische 6. und 12. Armee sowie die 8. Gardearmee aus dem Brückenkopf nahe Isjum zum Angriff an. Nach deutschen Angaben sollen dabei am ersten Tag auf sowjetischer Seite elf Schützendivisionen und 130 Batterien zum Einsatz gekommen sein. Der Schwerpunkt des Angriffs lag im Bereich der sowjetischen 12. Armee südlich von Isjum. Bereits in den ersten Stunden der Offensive erzielten die Angriffsverbände hier einen Einbruch in die Stellungen der deutschen 46. Infanterie-Division. Diesen riegelte jedoch schon am Nachmittag ein Gegenangriff der deutschen 23. Panzer-Division ab und eroberte bis zum Abend das verlorene Gelände zurück. In den folgenden Tagen konzentrierten sich die Kämpfe auf den Ort Dolgenkaja. Hier brachte die "Südwestfront" vom 16. bis zum 27. August 1943 insgesamt neun Schützendivisionen, neun Panzerbrigaden, ein Garde-Panzerregiment und eine motorisierte Schützenbrigade zum Einsatz. Zwar gelangen der Roten Armee immer wieder tiefe Einbrüche in die deutschen Stellungen, doch Gegenangriffe der deutschen 23. Panzer-Division, 16. Panzer-Grenadier-Division und 17. Panzer-Division fügten ihr gleich darauf schwere Verluste zu und warfen sie zurück.
Diese Angriffe und Gegenangriffe erwiesen sich für beide Seiten als verlustreich. Da genaue Angaben zu den Gesamtverlusten fehlen, können nur beispielhaft einige Zahlen angeführt werden. So meldete allein die 23. Panzer-Division, die im Brennpunkt der Kämpfe stand, den Abschuss von 302 feindlichen Panzern. Allerdings hatte sie selbst 71 Offiziere und 1746 Unteroffiziere und Mannschaften verloren. Nach zwölftägigen Gefechten verfügte die Division deshalb kaum mehr über infanteristische Kräfte. Auf sowjetischer Seite führten die verlustreichen und ergebnislosen Angriffe zu einem Umdenken. Marschall Wassilewski und Generaloberst Malinowski beschlossen "„das sinnlose Anrennen einzustellen“" und stattdessen an anderer Stelle einen Durchbruch zu versuchen. Dazu sollte die 8. Gardearmee des Generalleutnants Tschuikow weiter nach Osten verschoben werden. Für die Umgruppierung der Truppen wurden mehrere Tage eingeplant. Damit hatte die deutsche 1. Panzerarmee die Offensive der sowjetischen "Südwestfront" vorerst abgewehrt.
Am 18. August 1943 trat schließlich auch die "Südfront" des Generaloberst Tolbuchin zum Angriff über den Mius an. Bereits in den vorangehenden Tagen hatten kleinere Vorstöße in Regimentsstärke die sowjetische Ausgangsbasis verbessern sollen. Am Morgen des Hauptangriffstages ließ die "Südfront" um 5 Uhr das Trommelfeuer von 5000 Geschützen und Granatwerfern auf die deutschen Linien niedergehen. Von diesen waren 2000 in den wenige Kilometer breiten Angriffstreifen der 5. Stoßarmee und 2. Gardearmee zusammengefasst, wo 120–200 Geschütze (die Angaben variieren) auf einen Frontkilometer kamen. Kurz darauf gingen 17 sowjetische Divisionen und vier Panzerbrigaden gegen die Verteidigungspositionen von drei deutschen Divisionen vor. Während die 306. und 336. Infanterie-Division ihre Positionen halten konnten, wurde die Stellung der 294. Infanterie-Division des XVII. Armeekorps förmlich überrannt. Bereits am ersten Angriffstag erzielten die sowjetischen Truppen hier einen zehn Kilometer tiefen Einbruch. Auch schnell herangebrachte Sperrverbände der 111. Infanterie-Division konnten den Durchbruch nicht abriegeln, sodass die sowjetische 5. Stoßarmee bis zum Abend des 19. August weitere zwölf Kilometer nach Westen vorstieß, die Krynka erreichte und einen Brückenkopf auf dem jenseitigen Ufer errichten konnte. Noch am gleichen Abend ließ Generaloberst Tolbuchin das 4. mechanisierte Gardekorps des Generalleutnants Tanaschtschischin durch die Lücke in der deutschen Verteidigung einführen und den Durchbruch erweitern.
Die wenigen Reserven der "Heeresgruppe Süd" waren bereits in den Kämpfen am Donez gebunden, sodass die 6. Armee mit ihren geringen Verbänden auskommen musste, die jedoch bereits in der Front standen. Den etwa 800 Panzern und Selbstfahrlafetten der "Südfront" konnte sie zwar kaum etwas entgegenstellen, doch Generaloberst Hollidt sah eine Chance, die Lage zu bereinigen, indem er Gegenangriffe gegen die Basis des sowjetischen Durchbruchs ansetzte. Dieser war südlich Kalinowka nur drei Kilometer breit, was zu der Hoffnung veranlasste, die 5. Stoßarmee hier abschneiden zu können. Unter dem Befehl des Kommandeurs der 3. Gebirgs-Division, Generalmajor Egbert Picker, konnten aus dem Bereich des IV. Armeekorps allerdings nur fünf Bataillone, sechs Batterien, eine Sturmgeschütz-Batterie und zwei Panzerjäger-Kompanien zusammengebracht werden, welche ab dem 20. August die sowjetische Nordflanke angriffen. Der Angriff kam zunächst gut voran, dann jedoch ließ Tolbuchin das 4. mechanisierte Gardekorps wenden und zum Gegenangriff antreten. Obwohl es gelang, 84 sowjetische Panzer abzuschießen, wurde die „Kampfgruppe Picker“ am 21. August wieder zurückgedrängt. In den beiden folgenden Tagen gelang es den sowjetischen Verbänden dann, die Lücke in der deutschen Front auf neun Kilometer zu verbreitern. Von der Krynka aus setzten die mechanisierten Verbände der Roten Armee gleichzeitig zu einem weiteren Vorstoß an und eroberten am 23. August den wichtigen Verkehrsknotenpunkt Amwrossijewka. Nach dem Scheitern der Gegenangriffe stützte sich die Verteidigung der Deutschen nunmehr auf den Lauf der Krynka südostwärts von Kolpakowka, obwohl die sowjetischen Truppen diesen Fluss bereits weiter nördlich überwunden hatten.
Inzwischen trafen auch von der "Heeresgruppe A" entsandte Verstärkungen ein, darunter die 13. Panzer-Division. Allerdings hatte diese „Division“ nur die Stärke eines Panzergrenadier-Regiments mit sieben Panzern. Dieser Verband kam zunächst am 23. August bei der „Kampfgruppe Picker“ erfolglos zum Einsatz. Danach wurde sie in Eilmärschen in den Bereich des XXIX. Armeekorps südlich des sowjetischen Durchbruchs verlegt, um die Abwehr an der Krynka zu verstärken.
Der 25. und 26. August vergingen auf Seiten der Roten Armee mit Umgruppierungen und der Auffüllung der Munitionsbestände. Am Morgen des 27. August 1943 begann eine weitere Phase der sowjetischen Offensive, welche die Einkesselung eines Teils der deutschen 6. Armee vorsah. Aus dem Raum Amwrossijewka griffen das 4. mechanisierte Gardekorps und das 4. Kavalleriekorps nach Süden an. Die Kavallerie sollte das deutsche XXIX. Armeekorps einschließen, während das 4. mechanisierte Gardekorps diese Operation nach Westen abschirmen sollte. Bereits am 28. August wurden die wichtigsten deutschen Rückzugswege abgeschnitten. Am folgenden Tag erreichten die Kavalleristen über Jekaterinowka den Mius-Liman bei Nataljewka. Die Gegenangriffe der 13. Panzer-Divisionen gegen die Einschließungsbewegung blieben erfolglos. Im Kriegstagebuch der 6. Armee wurde zur Lage des XXIX. Armeekorps des Generals der Panzertruppen Erich Brandenberger notiert:
Tatsächlich nahm der sowjetische Druck von allen Seiten zu. Die 2. Gardearmee und 28. Armee griffen von Norden her an, während die 44. Armee direkt auf Taganrog vorrückte. Den Seeweg blockierte zudem die sowjetische Asow-Flottille unter Konteradmiral S.G. Gorschkow, welche ebenfalls Truppen anlandete. Am 30. August wurde Taganrog schließlich eingenommen.
Als sich am 27. August 1943 die Einschließung des XXIX. Armeekorps abzeichnete, ergriff das Oberkommando der 6. Armee hastig Maßnahmen. Es befahl dem Korps, seine rückwärtigen Dienste nach Mariupol abzuschieben und versammelte unter dem Kommando des Kommandierenden Generals des IV. Armeekorps, General der Infanterie Friedrich Mieth, Truppen für einen Gegenangriff. Diese umfassten die Masse der 3. Gebirgs-Division und der 17. Panzer-Division, welche vom Donez herangeholt worden war. Mit diesen Truppen griff General Mieth wiederholt an, um ein weiteres Vordringen der Roten Armee zu verhindern und erreichte am 30. August den Raum nördlich Kuteinikowo. Zu diesem Zeitpunkt setzten sich die Infanteriedivisionen des XXIX. Armeekorps aus ihren bisherigen Stellungen ab. Die dem Korps unterstellte 13. Panzer-Division führte den Durchbruchsversuch ab dem 30. August an. Am folgenden Tag – die vier Divisionen des XXIX. Armeekorps waren auf eine Fläche von etwa 25 km² zusammengedrängt, die unter sowjetischen Artilleriebeschuss lag – gelang den Truppen des Generals Brandenberger südlich Konkowo der Ausbruch. In der Nacht setzten sich beide Korps nach Westen an den Jelantschik ab. Allerdings hatten die eingeschlossenen Divisionen schwere Verluste erlitten. So zählte zum Beispiel das Luftwaffen-Jäger-Regiment 30 der 15. Luftwaffen-Felddivision nur noch 400 von ursprünglich 2400 Soldaten.
Da alle Bemühungen der 6. Armee gescheitert waren das sowjetische Vordringen aufzuhalten, kam Generalfeldmarschall von Manstein zu dem Schluss, dass der Südflügel seiner Heeresgruppenfront nicht mehr zu halten sei. Bereits vor dem sowjetischen Durchbruch hatte er den elf Divisionen der 6. Armee nur mehr einen Kampfwert von vier Divisionen zugebilligt. Er forderte von Hitler deshalb entweder Bewegungsfreiheit oder die Zuführung erheblicher Verstärkungen. In einer Besprechung in Winniza am 27. August sagte Hitler zwar weitere Verbände zu, doch in den folgenden Tagen zeigte sich, dass nirgendwo Divisionen entbehrt werden konnten, um sie der "Heeresgruppe Süd" zuzuführen. Eine vollständige Räumung des Donezbeckens verbot er jedoch. Nach der vorübergehenden Einschließung des XXIX. Armeekorps erteilte Manstein der 6. Armee jedoch eigenmächtig den Befehl auf die vorbereitete „Schildkröten-Stellung“, eine Verteidigungslinie entlang dem Kalmius östlich von Stalino, auszuweichen. Erst am folgenden Tag billigte auch Hitler nachträglich diesen Schritt.
Die Auseinandersetzungen um eine Räumung des Donezbeckens, aber auch um einen Rückzug größeren Ausmaßes erfolgte unter den Eindrücken der Rückschläge entlang der gesamten Front seit dem Abbruch der Schlacht im Kursker Bogen. Schon im Frühjahr hatte der Generalstab die Anlage einer rückwärtigen Verteidigungslinie gefordert, die Hitler jedoch kategorisch ablehnte. Erst am 12. August 1943 gab Hitler endlich nach und genehmigte den Bau entlang des Dnepr (→ "Panther-Stellung"). Er verbot jedoch vorerst alle Ausweichbewegungen. So erklärte er, dass ohne die Kohle des Donezbeckens der Krieg verloren sei. Als der Generalstabschef General der Infanterie Kurt Zeitzler diese Behauptung im Rüstungsministerium überprüfte, teilte ihm der Rüstungsminister Albert Speer mit, dass dies nicht stimme und die Kohle dieses Gebietes überhaupt nicht in die wirtschaftlichen Berechnungen einbezogen worden sei. Hitler verbot daraufhin auch die Kontaktaufnahme des Generalstabschefs mit anderen Ministerien.
Da die sowjetischen Verbände jedoch weitere Fortschritte erzielten und Hitler auch während einer Besprechung in seinem Hauptquartier in Ostpreußen am 4. September nicht nachgeben wollte, sah sich Manstein veranlasst, ihn zu einer weiteren Unterredung ins Hauptquartier der "Heeresgruppe Süd" nach Saporoschje zu bitten. Dort erklärte er Hitler am 8. September noch einmal die aussichtslose Lage. Hitler stimmte schließlich einem Rückzug zum Dnepr zu, ordnete allerdings an, dass dieser nur schrittweise und langsam zu erfolgen habe. Noch am gleichen Abend befahl Generalfeldmarschall von Manstein der 6. Armee und der 1. Panzerarmee, zum beweglichen Abwehrkampf überzugehen.
Nachdem am 31. August 1943 der Befehl an die 6. Armee ergangen war, sich in die „Schildkröten-Stellung“ zurückzuziehen, begann sie sich schrittweise nach Westen abzusetzen. Am 4. September erreichten ihre Verbände die neue Verteidigungslinie. Die Truppen der sowjetischen "Südfront" drängten den Deutschen nach. Um ihre Schlagkraft zu erhöhen, führte das sowjetische Oberkommando dieser Front am 2. September 1943 zusätzlich das 20. Panzerkorps (Generalleutnant I.G. Lasarew) und das 11. Panzerkorps (Generalmajor N.N. Radkewitsch) zu.
Bedingt durch den Rückzug der 6. Armee musste auch die 1. Panzerarmee ihren rechten Flügel zurücknehmen. Die sowjetische "Südwestfront" versuchte dies auszunutzen und griff bei Isjum am 3./4. September erneut an. Wieder blieb der Angriff der 6. und 8. Gardearmee im deutschen Abwehrfeuer liegen. Doch am östlichen Flügel, wo die Verbände der 1. Panzerarmee der Ausweichbewegung der 6. Armee folgten, konnte die 3. Gardearmee unter General Leljuschenko einen größeren Raumgewinn erzielen. In rascher Folge fielen nun Proletarsk, Popasnaja und Artjomowsk. Generaloberst Malinowski und Marschall Wassilewski beschlossen, aus der übrigen Front das 1. mechanisierte Gardekorps und das 23. Panzerkorps herauszuziehen und damit die Truppen Leljuschenkos zu verstärken. Mithilfe dieser Verstärkungen durchbrachen die sowjetischen Truppen am 6. September 1943 den rechten Flügel der 1. Panzerarmee bei Konstantinowka. Damit öffneten sie eine Lücke zwischen der 6. Armee und 1. Panzerarmee, die sich bald auf 60 Kilometer verbreiterte. In dieser Lücke kämpften nur noch Reste von zwei deutschen Divisionen. So konnten Teile der 5. Stoßarmee und 2. Gardearmee in Straßenkämpfen am 7./8. September 1943 Stalino erobern. Zwei Tage später fielen auch Mariupol und Barwenkowo.
Das General Leljuschenkos 3. Gardearmee unterstellte 1. mechanisierte Gardekorps und 23. Panzerkorps waren nach ihrem Durchbruch bei Konstantinowka weit nach Westen vorgestoßen und standen bereits nahe Pawlograd im Rücken der "Heeresgruppe Süd". Die Heeresgruppe reagierte darauf mit hastigen Improvisationen. Sie fasste die Reste der 23. Panzer-Division, 16. Panzer-Grenadier-Division und die neu herangekommene 9. Panzer-Division unter dem Befehl des XXXX. Panzerkorps zusammen, welches von General der Panzertruppe Sigfrid Henrici kommandiert wurde. Dieser setzte die drei Divisionen am 9. September von Norden und Süden gegen die Flanken des sowjetischen Vorstoßes an, welche von Schützendivisionen gehalten wurden. In schweren Kämpfen gelang es ihnen, bis zum 12. September die Lücke zwischen der 1. Panzerarmee und 6. Armee bei Slawjanka wieder zu schließen und dabei die Masse der beiden sowjetischen Korps abzuschneiden.
Nachdem es für den Augenblick gelungen war, die größte Bedrohung der "Heeresgruppe Süd" abzuwenden, entschloss sich Generalfeldmarschall von Manstein zu einem gewagten Schritt. Da auch der Nordflügel seiner Heeresgruppe unter stetig wachsendem sowjetischen Druck stand, meldete er am 14. September 1943 an das Oberkommando des Heeres, dass er am folgenden Tag eigenmächtig Teilen seiner Heeresgruppe das Absetzen auf den Dnepr befehlen werde. Daraufhin kam es am folgenden Tag zu einer weiteren Unterredung mit Hitler in dessen Hauptquartier. Da Hitler den Argumenten Mansteins nichts mehr entgegensetzen konnte, stimmte er dem allgemeinen Rückzug schließlich zu. Am 16. September 1943 wurde der "Heeresgruppe Süd" und der "Heeresgruppe Mitte" der Rückzug in die „Panther-Stellung“ gestattet.
Unterdessen standen die sowjetischen Verbände in der Linie Losowaja–Tschaplino–Guljai-Pole–Ursuf. Doch auch sie hatten schwere Verluste erlitten. Die letzte Reserve der "Südwestfront", das 30. Schützenkorps, hatte der 3. Gardearmee zugeführt werden müssen, um die Verluste zu ersetzen, die durch den Gegenangriff des deutschen XXXX. Panzerkorps entstanden waren. Sie folgten den deutschen Truppen auf ihrem Rückzug deshalb nicht mehr so energisch, obwohl es örtlich auch weiterhin zu heftigen Rückzugsgefechten kam. Nach wenigen Tagen erreichten die sowjetischen Verbände der "Südwestfront" am 22. September 1943 den Dnepr. Die deutsche 1. Panzerarmee hatte sich rechtzeitig auf das jenseitige Ufer zurückziehen können. Nur im Raum Nikopol behauptete das deutsche XVII. Armeekorps noch einen Brückenkopf auf der östlichen Seite. Die anderen beiden Armeekorps der 6. Armee setzten sich in eine Verlängerung der „Panther-Linie“ ab, welche entlang der Molotschna (östlich von Melitopol) verlief und als „Wotan-Stellung“ bezeichnet wurde. Sie unterstand seit dem 16. September 1943 nicht mehr der "Heeresgruppe Süd", sondern der "Heeresgruppe A". Ihr folgte die sowjetische "Südfront", bis auch hier die Front Ende September vorläufig zum Stehen kam.
Offizielle sowjetische Angaben sprechen für die Donezbecken-Operation von 273.522 Mann an Gesamtverlusten. Von diesen seien 66.166 Soldaten getötet oder als vermisst gemeldet worden. Darüber hinaus waren 886 Panzer und Selbstfahrlafetten, 814 Geschütze und Granatwerfer sowie 327 Flugzeuge verloren gegangen. Die deutschen Verluste in diesem Zeitraum sind nicht nachgewiesen. Allerdings waren die Verluste zumindest der Verbände sehr hoch, die im Brennpunkt der Kämpfe gestanden hatten. So zum Beispiel bei der 3. Gebirgs-Division, welche am 18. August insgesamt 2000 Mann an die „Kampfgruppe Picker“ abgegeben hatte: Von diesen kehrten fünf Tage später weniger als 200 zurück. Auch die 15. Luftwaffen-Felddivision musste kurze Zeit später aufgelöst werden. Besonders schwer wogen auch die materiellen Verluste. Die II. Abteilung des Panzer-Regiments 23 (von der 23. Panzer-Division) war erst im Sommer in Deutschland mit 85 Panzern vom Typ Pz.Kfw. V „Panther“ ausgerüstet worden. Mit diesen war die Abteilung erst Anfang September 1943 in die Rückzugskämpfe geraten und verlor bis zum 16. September 1943 alle Panzer bis auf fünf.
Die Verluste der Zivilbevölkerung lassen sich nur schwer abschätzen, da sich nicht feststellen lässt, wie hoch die Gesamtbevölkerung zum Zeitpunkt der Kämpfe war und sich letztere auf ein weites Gebiet mit zahlreichen Ortschaften ausdehnten. Die deutsche Okkupationspolitik in den Jahren zuvor und die Deportationen im Zuge der Räumung dieser Gebiete stellen ebenfalls einen wichtigen aber kaum berechenbaren Faktor da. Fest steht, dass Stalino im Jahre 1940 über 507.000 Einwohner hatte. Bei der Rückeroberung der Stadt im September 1943 lebten dort nur noch 175.000 Menschen. Hinzu kamen kurz darauf jedoch weitere Verluste unter der Zivilbevölkerung durch Massenverhaftungen, die vom NKWD durchgeführt wurden. Tausende Sowjetbürger wurden wegen Kollaboration angeklagt und verurteilt. Da genaue Zahlen fehlen muss als Anhaltspunkt gelten, dass in den 1990er-Jahren nicht weniger als 3364 Menschen allein aus Stalino rehabilitiert wurden. Sowjetische Historiker gehen zudem davon aus, dass mindestens noch einmal soviele Einwohner der Stadt zwar ebenfalls verurteilt aber nicht rehabilitiert worden waren.
Da Hitler dem Donezbecken einen großen wirtschaftlichen Wert beimaß, befahl er die Zerstörung aller Industrieanlagen. Zum Verantwortlichen für diese „Evakuierung“ ernannte er noch am 31. August 1943 den General der Infanterie Otto Stapf als Leiter des „Wirtschaftsstabes Ost“. Allerdings erlaubte die sich schnell verändernde Frontlage keine planmäßige Räumung, sodass nunmehr Generalfeldmarschall von Manstein selbständig die weitgehende Zerstörung aller wirtschaftlichen Anlagen befahl:
Insgesamt kamen 284.000 Zivilisten ums Leben und 268.000 Tonnen Getreide, 280.000 Rinder, 209.000 Pferde, 363.000 Schafe, 18.700 Schweine, 800 Traktoren und 820 LKW wurden auf dem Rückzug mitgenommen. Weitere 941.000 Tonnen Getreide, 13.000 Stück Vieh, 635 LKW und 10.800 Traktoren wurden vernichtet. Weiterhin wurden die Industriezentren wie beispielsweise in Stalino oder Mariupol zerstört. Der Beauftragte des Nationalkomitees Freies Deutschland Friedrich Wolf befand sich in diesen Tagen im Donezbecken und berichtete seiner Ehefrau am 2. Oktober 1943:
Die Zerstörungen erwiesen sich jedoch nicht als nachhaltig. Bereits im Februar 1943, als sich das erste Mal eine Rückeroberung der ukrainischen Industriegebiete abzeichnete (→ "Woronesch-Charkiwer Operation"), hatte die sowjetische Regierung Vorbereitungen für den Wiederaufbau des Donezbeckens getroffen und entsprechende Direktiven erteilt. Diese erwiesen sich nach dem sowjetischen Erfolg als so effektiv, dass Ende 1943 die Kohlegruben des Donezbeckens wieder etwa 20 % der sowjetischen Kohleproduktion deckten. Bis 1945 wurden dort zudem 7500 Betriebe wiederhergestellt.

</doc>
<doc id="3127294" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127294" title="Newhall Pass Interchange">
Newhall Pass Interchange

Der Newhall Pass Interchange ist ein Autobahnkreuz am Newhall Pass nördlich von Los Angeles in den Vereinigten Staaten. In dem Kreuz trifft die Interstate 5, die von der mexikanischen zur kanadischen Grenze führt, auf die California State Route 14, die zum 190 km entfernten Inyokern führt. Im Bereich des Kreuzes gibt es zwei Umgehungstunnels für LKWs, die als vierspuriger U.S. Highway 99 gebaut wurden.
Das Autobahnkreuz liegt in einem Gebiet, das immer wieder von Erdbeben betroffen wurde. 1971 stürzte ein Teil des Kreuzes beim San-Fernando-Erdbeben ein, ebenso 1994 beim Northridge-Erdbeben, obwohl es nach dem ersten Einsturz verstärkt worden war. 
Am 13. Oktober 2007 gab es einen schweren Unfall in einem der Umgehungstunnel mit mehreren Toten und Verletzten. Der Tunnel konnte einen Monat später am 15. November wiedereröffnet werden.

</doc>
<doc id="3127296" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127296" title="Pastis 51">
Pastis 51

Pastis 51 ist eine französische Pastismarke des Konzerns Pernod Ricard. Pastis 51 wird vor allem im Südosten Frankreichs konsumiert. 
Im März 1915 wurden Herstellung, Vertrieb und Konsum des Thujon-haltigen Kräuterlikörs Absinth sowie ähnlichen Spirituosen, beispielsweise den Anislikören, verboten. In der Provence stellten Bauern heimlich als Ersatz für den verbotenen Absinth einen „"Pastiche"“ (deutsch: "Nachahmung") her. Erst 1922 wurde in Frankreich ein Gesetz erlassen, das anerkannte, dass Anisliköre im Unterschied zu Absinth bis auf den Alkohol unschädlich sind und damit wieder erlaubt waren. 
Pastis 51 erhielt seinen Namen von seinem ersten Herstellungsjahr, denn er wird seit 1951 von der Firma Etablissement Pernod vertrieben. 1975 schloss sich Pernod mit dem Unternehmen Ricard zum Spirituosenkonzern Pernod Ricard zusammen. 
Alkohol, Anis, Wasser und Zucker werden über 24 Stunden ziehen gelassen, um Anisextrakt herzustellen. Ebenso wird Lakritzextrakt aus Lakritzpulver und Alkohol hergestellt. Die Extrakte werden mit Alkohol, Wasser und Zucker vermischt, um Pastis 51 herzustellen. 
Produktionsort von Pastis 51 ist Marseille.
Homepage des Herstellers zu Pastis 51 

</doc>
<doc id="3127305" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127305" title="AS04">
AS04

AS04 ist ein Adjuvans, welches in der Arzneimittelherstellung als pharmazeutischer Hilfsstoff eingesetzt wird. Es besteht aus einem Komplex, der sich aus einem Aluminiumsalz und Monophosphoryl-Lipid A (MPL) zusammensetzt. Es wird diskutiert, dass das MPL in AS04 über eine Aktivierung des Toll-like-Rezeptors TLR4 gezielt die zytotoxischen T-Zellen aktiviert, ohne jedoch weitere Entzündungszellen zu aktivieren. Dadurch wird eine verstärkte Immunantwort ausgelöst, die hilft Impf-Antigene einzusparen. Zurzeit wird AS04 im Hepatitis-B-Impfstoff Fendrix (EU-Zulassung, in den Niederlanden im Handel) und im HPV-Impfstoff Cervarix eingesetzt, der gegen die humanen Papillomviren 16 und 18 wirksam ist.

</doc>
<doc id="3127321" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127321" title="Nisaki">
Nisaki

Nisaki (griechisch Νησάκι, „Inselchen“) ist der Name 

</doc>
<doc id="3127330" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127330" title="Maskierung (Psychologie)">
Maskierung (Psychologie)

Maskierung in der Lernpsychologie ist eine Störung der Verarbeitung eines zu lernenden oder wahrzunehmenden Materials mittels eines geeigneten störenden Reizes. Durch sein gleichzeitiges oder zeitnahes Auftreten „maskiert“ der Störreiz das Perzept/Apperzept in Form einer zusätzlichen Wahrnehmung und löscht es aktiv aus. Maskierung meint also die ‚Überdeckung‘ (daher: Maske) eines irgendwie ‚schwächeren‘ Reizes durch einen ‚stärkeren‘ (deutlicheren, intensiveren, adäquateren usw.). Der schwächere Reiz wird nicht erlebt und daher nicht gelernt, existiert nicht in der Erinnerung.
Maskierung als Verarbeitungsstörung ist im visuellen Gedächtnis/ikonischen Gedächtnis oder akustischen Gedächtnis/Echogedächtnis bekannt, die dem sensorischen Gedächtnis zugeordnet sind. Um das Lern-/Wahrnehmungsmaterial zu behindern, kann der Störreiz vor, nach oder während des Lernens eingeführt werden.
Maskierung durch gleichzeitige Darbietung von zwei akustischen Reizen: Einem Musikstück wird als Störreiz ein Rauschen unterlegt, es wird durch Rauschen maskiert.
Nachträgliche Darbietung von zwei visuellen Reizen: Ein abgebildeter Text wird in rascher Folge von einem weiteren überblendet, der erste Text wird durch den nächsten maskiert. 
Maskierungsexperimente wurden unter anderem dazu benutzt, um herauszufinden, wo sich das ikonische Gedächtnis befindet. 
Kurz nach dem Reiz, z. B. einer Buchstabenmatrix, wird ein Lichtblitz appliziert. In der Konsequenz nimmt die Reproduktionsleistung deutlich ab; aber nur, wenn die Helligkeitsmaske auf dasselbe Auge wie der Reiz gegeben wird. Also Reiz und Maske auf das rechte Auge: schlechte Reproduktionsleistung. Reiz und Maske auf jeweils ein anderes Auge: unbeeinträchtigte Reproduktionsleistung.
Daraus ließe sich schließen, das ikonische Gedächtnis müsse vor Sehnervkreuzung liegen; sei also peripher. 
Hier wird nach dem Reiz eine Mustermaske appliziert. Wieder nimmt die Reproduktionsleistung ab; aber diesmal unabhängig davon, ob dasselbe oder das andere Auge maskiert werden. 
Das würde bedeuten, das ikonische Gedächtnis läge hinter der Sehnervkreuzung; sei also zentral. 
Ein Nachweis für die eine oder andere Sicht wurde noch nicht gefunden, sodass man von Teilsystemen ausgeht.
Nach einem 1973 durchgeführten Experiment von Michael Turvey kann Maskierung durch Muster (optische Sinneseindrücke) das Lernen auch beeinträchtigen, wenn das Maskierungsmuster auf dem anderen Auge dargeboten wird. Dabei müssen zentrale Verarbeitungsprozesse im Gehirn beteiligt sein. (Neath/Surprenant 2003) 
Die Verarbeitungsstörung geschieht im Kurzzeitgedächtnis durch einen Prozess, der „Proaktive Interferenz“ genannt wird. Beide Reize, das Lernmaterial und der maskierende Störreiz, beeinträchtigen sich durch gegenseitige Interferenz und können nicht gut in das Kurzzeitgedächtnis aufgenommen werden. 
Diese neuere Erkenntnis ersetzt frühere Annahmen, beim Vergessen im Kurzzeitgedächtnis handele es sich um Spurenzerfall. Dabei war davon ausgegangen worden, dass optische oder akustische Sinneswahrnehmungen eine Form von Gedächtnisspur hinterließen, die beim Vergessen zerfallen würde.

</doc>
<doc id="3127334" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127334" title="Wright Patman">
Wright Patman

John William Wright Patman (* 6. August 1893 bei Hughes Springs, Cass County, Texas; † 7. März 1976 in Bethesda, Maryland) war ein US-amerikanischer Politiker. Er vertrat den Bundesstaat Texas im US-Repräsentantenhaus.
Wright Patman wurde am 6. August 1893 in Patman's Switch nahe Hughes Springs geboren. Dort besuchte er die öffentliche Schule und graduierte 1912 an der High School von Hughes Springs. Anschließend besuchte er den rechtswissenschaftlichen Fachbereich der Cumberland University in Lebanon, Tennessee und machte dort 1916 seinen Abschluss. Ferner beschäftigte er sich zwischen 1913 und 1914 mit landwirtschaftlichen Arbeiten. Seine Zulassung als Anwalt erhielt Patman 1916 und begann dann als stellvertretender Staatsanwalt im Cass County zu praktizieren. Diese Tätigkeit übte er bis 1917 aus.
Als sich die Vereinigten Staaten entschlossen, 1917 in den Ersten Weltkrieg einzutreten, verpflichtete sich Patman in der United States Army. Dort diente er zuerst als Private und später bis 1919 als Maschinengewehroffizier. Nach dem Krieg kehrte er nach Hause zurück und kandidierte 1921 als Demokrat für einen Sitz im Repräsentantenhaus von Texas. Patman siegte und gehörte dem Staatsparlament bis 1924 als Abgeordneter an. Anschließend fungierte er bis 1929 als Bezirksstaatsanwalt des fünften Gerichtsbezirks von Texas. Danach bewarb er sich um einen Sitz im US-Repräsentantenhaus und wurde in den 71. Kongress gewählt. Des Weiteren wurde er noch 23 weitere Male wiedergewählt. Patman übte seine Tätigkeit im Kongress von 4. März 1929 bis zu seinem Tod am 7. März 1976 in Bethesda, Maryland aus.
Während seiner Zeit im Kongress war er der Vorsitzender des "Select Committee on Small Business" (81., 82. und 84. bis 87. Kongress), des "Joint Economic Committee" (85., 87., 89., 91. und 93. Kongress), des "Joint Committee on Defense Production" (89., 90., 92. und 94. Kongress) und des "Committee on Banking and Currency" (89. bis 93. Kongress). Ferner gehörte Patman zu den Unterzeichnern des Southern Manifesto, eines Protestschreibens, das sich gegen die Aufhebung der Rassentrennung (Desegregation) aussprach.
Wright Patman wurde auf dem "Hillcrest Cemetery" in Texarkana, Texas beerdigt.
Wright Patmans gleichnamiger Ausschuss spielte eine wichtige Rolle in den frühen Tagen der Watergate-Affäre, die letztlich Präsident Richard Nixon zu Fall brachte. Der Patman-Ausschuss stellte Nachforschungen zu den 100-Dollar-Scheinen auf, die nach dem gescheiterten Einbruch am 17. Juni 1972 bei den festgenommenen Installateuren gefunden worden waren, von denen geradewegs eine Verbindung mit dem CREEP, dem Wiederwahlausschuss des Präsidenten, vermutet wurde. Der auf das Geld gerichtete Untersuchungskurs erwies sich letztendlich als Nixons Ruin, obwohl Patmans Ausschuss durch Nixon und seinen Vizepräsidenten Gerald Ford blockiert wurde.
Wright Patman war der Vater von William Neff Patman (1927–2008), der von 1981 bis 1985 ebenfalls dem US-Repräsentantenhaus angehörte.

</doc>
<doc id="3127335" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127335" title="Jaime Krsto Ferkic">
Jaime Krsto Ferkic

Jaime Krsto Ferkic (* 9. September 1989) ist ein deutsch-kroatischer Schauspieler, der auch unter dem Pseudonym "Jaime Krsto" auftritt.
Jaime Krsto ist eines von sechs Geschwistern und wuchs in Heist, in der Nähe von Uetersen, auf, wo er noch heute lebt. Vier seiner Geschwister sind ebenfalls Schauspieler: Kristo (* 1998), Joanna (* 1994), Vijessna (* 1987) und Arissa Ferkic (* 1984). Nur die älteste Schwester Lilja ist nicht im Filmgeschäft tätig.
Neben kleinen Auftritten in Fernsehserien wie Tatort, Das Traumschiff und Notruf Hafenkante spielte Ferkic auch in einigen Filmproduktionen wie der Verfilmung von Das fliegende Klassenzimmer aus dem Jahr 2003 nach dem gleichnamigen Jugendbuch von Erich Kästner. Im Jahr 2009 spielte er als zweite Hauptrolle den Prinzen in Rapunzel aus der ARD-Reihe Acht auf einen Streich.

</doc>
<doc id="3127345" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127345" title="Football League First Division 1979/80">
Football League First Division 1979/80

Die Football League First Division 1979/80 war die 81. Saison der Football League First Division als höchste englische Fußballliga. Sie begann am 18. August 1979 und endete am 19. Mai 1980. Der Titelverteidiger FC Liverpool gewann mit zwei Punkten Abstand vor Manchester United seine mittlerweile zwölfte Meisterschaft. Alle drei Aufsteiger Crystal Palace, Brighton & Hove Albion und Stoke City konnten die Klasse erhalten; stattdessen mussten Bristol City, Derby County und die Bolton Wanderers den Gang in die Second Division antreten. Diese drei Vereine sollten in der Folgesaison durch die drei Zweitligaaufsteiger Birmingham City, AFC Sunderland und Leicester City ersetzt werden.
Insgesamt kamen 498 Spieler zum Einsatz, wobei der FC Liverpool mit 17 die wenigsten und Derby County mit 32 die meisten Akteure in Ligapartien aufbot. 122 Neulingen standen 114 Fußballer entgegen, die in der Saison 1979/80 letztmals zum Zuge kamen. 31 Spieler konnten alle 42 Ligapartien ihres Vereins bestreiten.
"In der linken Spalte sind die Heimmannschaften aufgelistet."
In der folgenden Aufstellung wurden alle Spieler aufgelistet, die während der Saison 1979/80 für den FC Liverpool in einem Ligaspiel zum Einsatz kamen. Es muss beachtet werden, dass im englischen Fußball zumeist eine Mindestanzahl von Spielen vorausgesetzt wird, um die offizielle Meistermedaille entgegennehmen zu dürfen. Da hinsichtlich der konkreten Regelung vor Einführung der Premier League Unklarheit herrscht, wurden all die Spieler mit einem Sternchen (*) versehen, die wegen ihres geringen Beitrags mutmaßlich keine Meistermedaille erhalten haben. In Klammern sind die Anzahl der Einsätze sowie die dabei erzielten Tore genannt.

</doc>
<doc id="3127353" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127353" title="Sandra Cisneros">
Sandra Cisneros

Sandra Cisneros (* 20. Dezember 1954 in Chicago, Illinois) ist eine US-amerikanische Schriftstellerin und Lyrikerin mexikanischer Abstammung, die mit ihrem ersten Roman "Das Haus in der Mango Straße" (engl. Originaltitel: "The House on Mango Street"), der 1984 erschien, auch international bekannt wurde. Cisneros spielt mit literarischen Formen, was Cisneros selber auf ihren interkulturellen Hintergrund und den schwierigen materiellen Bedingungen, in denen sie aufwuchs, zurückführt. Sie gilt als eine der Schlüsselfiguren in der sogenannten Chicano-Literatur.
In ihrem literarischen Werk spiegeln sich die Einflüsse ihrer Kindheit und Jugend wider: Sie wuchs als einzige Tochter in einer Familie mit sechs männlichen Geschwistern auf, was dazu beitrug, dass sie sich häufig innerhalb ihrer Familie isoliert fühlte. Sie lebte während ihrer Kindheit wechselweise in Mexiko und den USA auf, was sie dazu zwang, mit den Anforderungen von zwei heterogenen Kulturen zu Rande zu kommen, ohne zu einer der beiden Kulturen zu gehören. Cisneros setzt sich in ihrem literarischen Werk deshalb regelmäßig damit auseinander, wie sich kulturelle Identität bildet und adressiert auch die frauenfeindliche Haltung, die ihrer Meinung nach in beiden Kulturen präsent ist. Die Erfahrung von materieller Armut ist ebenfalls ein Thema, das sich in ihrem Werk häufig findet. Beides hat dazu beigetragen, dass ihr erster Roman "The House on Mango Street" in zahlreiche Sprachen übersetzt wurde und heute zum Lesestoff zählt, der regelmäßig als typischer Bildungsroman in US-amerikanischen Schulklassen behandelt wird. 
Sandra Cisneros ist mehrfach mit Preisen ausgezeichnet worden. Sie erhielt unter anderem den Anisfield-Wolf Book Award für ihre Kurzgeschichtensammlung „"Woman Hollering Creek and Other Stories"“. 1995 war sie MacArthur Fellow. 
Sandra Cisneros wurde am 20. Dezember 1954 in Chicago, Illinois als drittes von insgesamt sieben Geschwistern geboren. Cisneros Urgroßvater war vermögend gewesen, hatte diesen Wohlstand jedoch verspielt. Ihr Großvater väterlicherseits war Teilnehmer der Mexikanischen Revolution und legte großen Wert darauf, Cisneros’ Vater, Alfredo Cisneros de Moral, ein Studium zu ermöglichen. Sandra Cisneros selbst hat ihrem Vater jedoch mangelndes Interesse an einem Studium bescheinigt. Nachdem er Prüfungen nicht bestanden hatte, ging er in die Vereinigten Staaten, um sich dem Zorn seines Vaters zu entziehen. Während eines Aufenthalts in Chicago lernte er Elvira Cordero Angulano kennen. Die beiden heirateten und ließen sich in einer der ärmsten Wohngegenden Chicagos nieder.
Cisneros’ Vater begann als Polsterer zu arbeiten, um seine Familie zu ernähren, während die ganze Familie gleichzeitig ständig zwischen Chicago und Mexiko-Stadt zu pendeln begann. Dies entwickelte sich zum dominierenden Aspekt in Cisneros’ Jugend. Es bedeutete, dass die Familie regelmäßig neuen Wohnraum sowie Schulen für die Kinder finden musste. Diese Instabilität führte dazu, dass ihre sechs Brüder sich jeweils zu zweit von der Familie absetzten, was ihr Gefühl der Isolation in ihrer von Männern dominierten Familie noch verstärkte. Zu dieser Isolierung trug auch ihr Vater bei, der seine Kinder als „"seis hijos y una hija"“ (sechs Söhne und eine Tochter) und nicht als „"siete hijos"“ (sieben Kinder) bezeichnete. Cisneros’ Biograph Ganz betont jedoch auch, dass das Gefühl der Isolation wesentlich dafür war, dass Cisneros eine solche Leidenschaft fürs Schreiben entwickelte. Wesentlichen Einfluss auf Cisneros hatte jedoch ihre Mutter Elvira, die eine begeisterte Leserin war und generell über eine höhere Bildung sowie ein ausgeprägteres soziales Bewusstsein verfügte als ihr Vater. Cisneros’ Biograph Ganz vertritt jedoch auch die Ansicht, dass Elvira von ihrem Ehemann zu abhängig und generell ihre Möglichkeiten zu begrenzt waren, um ihr Potential zu realisieren. Stattdessen unternahm sie jedoch viel, um ihrer Tochter die Möglichkeit zu geben, ihre Fähigkeiten auszuleben.
Als Cisneros 11 Jahre alt war, erwarb ihre Familie ein eigenes Haus in einer von Puertoricanern dominierten Wohngegend. Diese Wohngegend und die Personen, die dort lebten, hatten wesentlichen Einfluss auf Cisneros' ersten Roman "Das Haus in der Mango Straße". Ihre Highschool-Jahre verbrachte Cisneros an der Josephinum Academy, einer kleinen katholischen Mädchenschule. Hier fand sie eine Mentorin in einer ihrer Lehrerinnen, die sie ermunterte, Gedichte über den Vietnamkrieg zu schreiben. Sie arbeitete an einem der Schulmagazine mit, aber sie selbst sagt über sich, dass sie erst während ihrer Collegezeit ernsthaft zu schreiben begonnen habe. Auslöser war 1974 das erste Seminar zu Kreativen Schreiben, das sie dort besuchte. Es brauchte jedoch eine Weile, bis sie selber zu einer eigenen Ausdrucksform gelangte. Sie selbst erläuterte dies folgendermaßen: "Ich verwarf das nahe liegende und ahmte die Stimmen der Dichter nach, die ich in Büchern immer bewunderte hatte: gewichtige männliche Stimmen wie James Wright und Richard Hugo und Theodore Roethke, die aber für mich alle nicht richtig waren."
Cisneros erwarb 1976 den Bachelor an der Loyola University Chicago und erhielt 1978 den Master of Fine Arts an der University of Iowa. Während ihrer Zeit an der University of Iowa wurde ihr ihre besondere soziale Position bewusst. Sie selbst erinnert sich daran, dass ihr plötzlich bewusst wurde, wie sehr sie sich von ihren Studienkollegen unterschied: 
Sie gab ab diesem Moment den Versuch auf, sich den amerikanischen Literaturkanon anzupassen und entwickelte einen Schreibstil, der sich bewusst von den ihrer Studienkollegen unterschied. Sie realisierte, dass sie sich nicht ihrer eigenen kulturellen Wurzeln schämen sollte, sondern dass dies ihre Quelle der Inspiration war. Von da an begann sie über ihre Nachbarn zu schreiben und über die Armut, die vor allem die Lebensgeschichte von Frauen prägte.
Zusätzlich zu ihrer Arbeit als Romanschriftstellerin und Lyrikerin hat Cisneros eine Reihe verschiedener Berufe wahrgenommen. Nachdem sie 1978 ihren MFA abschloss unterrichtete sie Schulabbrecher an der "Latina Yough High School in Chicago". Der Erfolg ihres ersten Romans "The House on Mango Street" hat dazu geführt, dass sie von verschiedenen Universitäten als "Writer in Residence" eingeladen wurde, Seminare in Kreativem Schreiben zu unterrichten. Zu den Universitäten, an denen sie solche Tätigkeiten ausübte, zählt die University of California, Berkeley und die University of Michigan. Zuletzt hat sie eine solche Tätigkeit an der Our Lady of the Lake University in San Antonio, Texas wahrgenommen. Zu den Autoren, die sich von Sandra Cisneros beeinflusst sehen, zählt Junot Díaz, der 2008 für seinen Roman "Das kurze wundersame Leben des Oscar Wao" mit dem Pulitzer-Preis ausgezeichnet wurde. Díaz ist ähnlich wie Cisneros zweisprachig und bikulturell aufgewachsen und verwendet in seinen englischsprachigen Texten wie Cisneros häufig spanische Redewendungen oder Wörter.
Cisneros lebt und arbeitet heute in San Antonio, Texas. Ihre Entscheidung, von Illinois nach Texas zu ziehen, begründete sie damit, dass sie räumlichen Distanz von ihren Verwandten brauche. Erst das ermögliche ihr, sich vollständig auf das Schreiben zu konzentrieren: Schreiben sei für sie wie mit dem Kopf unter Wasser zu tauchen. 
Cisneros’ literarisches Werk ist häufig durch ihre persönlichen Erfahrungen und Beobachtungen der Personen in ihrer unmittelbaren Umgebung geprägt. Während einer Konferenz in Santa Fe erwähnte sie gegenüber anderen Autoren, dass sie häufig Bruchteile von Dialogen und Monologen aufschreibe, die sie zufällig höre. Diese Bruchteile werden von ihr dann mit anderen vermischt und verändert, um in ihre Geschichten zu passen. Die Namen ihrer Figuren wähle sie häufig aus dem Telefonbuch von San Antonio aus. Sie blättere durch die Seiten, bis sie einen sie ansprechenden Nachnamen gefunden habe und wiederhole dann den Prozess für den Vornamen. 
Ihre Zweisprachigkeit und ihre bi-kulturelle Identität sind wesentliche Aspekte ihres Arbeitsprozesses. Robin Ganz bezieht sich auf eine direkte Aussage von Cisneros, wenn sie schreibt, dass die Autorin dankbar sei, dass sie zwei Mal so viele Wörter zur Verfügung habe, von denen sie wählen kann. Es wäre eine zweifache Weise, auf die Welt zu blicken.
Die Literaturkritikerin Claudia Sadowski-Smith hat Cisneros als die vermutlich bekannteste Chicana-Schriftstellerin bezeichnet („Chicana“ ist die weibliche Form von „Chicano“) und ihr als erste mexikanisch-amerikanische Autorin, die von einem der großen US-amerikanischen Verlagshäuser publiziert wurde, eine Rolle als Pionierin zugebilligt. Cisneros erster Roman "Das Haus an der Mango Straße" erschien 1989 in dem kleinen Verlag Arte Público Press, der sich mit seinem Verlagsprogramm auf ein Lesepublikum mit lateinamerikanischen Wurzeln ausrichtete. Die zweite Auflage dagegen erschien 1991 bei Vintage Books, einem Verlag innerhalb der Random House-Gruppe. 1991 wurde "Woman Hollering Creek" von Random House direkt veröffentlicht. Wie Cisneros' Biograph Ganz anmerkt, waren es bis zu diesem Zeitpunkt einzig männliche Chicano-Autoren, die erfolgreich zu einem der großen Verlage gewechselt waren. Die Tatsache, dass Cisneros erster Roman so viel Aufmerksamkeit erregte, dass sich ein Verlage wie Vintage Books ihm annahm, verdeutlicht die zunehmende Bedeutung der Chicano-Literatur innerhalb der amerikanischen Literaturszene. 
In einem Interview im National Public Radio sagte Cisneros am 19. September 1991.
Die Literaturkritikerin Alvina E. Quintana bezeichnet "Das Haus an der Mango Straße" als ein Buch, das mittlerweile weit über das typische Lesepublikum von Chicano-Literatur ausstrahle und von Personen jeglichen ethnischen Hintergrunds gelesen werde. Quintana vertritt die Ansicht, dass Cisneros' erzählerische Werk in gleichem Maße für Anglo-Amerikaner wie Mexiko-Amerikaner zugänglich sei, weil es frei von jeglicher Verärgerung oder Anklage und Themen wie Chicana-Identität und Geschlechtsungleichheiten in einen Weise darstelle, die sie für beide Gruppen zugänglich mache. Cisneros Werk hat dabei sowohl die Chicano als auch generell weibliche Literatur beeinflusst. Cisneros selber sieht ihr erzählerisches Werk als eine Form sozialen Kommentar, der in einer Literaturtradition zeitgenössischer Anthropologen stehe, die gleichfalls versuchen würden, authentisch die kulturellen Erfahrungen einer Gruppe von Menschen wiederzugeben.
 

</doc>
<doc id="3127356" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127356" title="Jerup">
Jerup

Jerup ist ein Dorf mit Einwohnern (Stand ) etwa 12 Kilometer nordwestlich von Frederikshavn in Dänemark. Es liegt direkt am Kattegat und ist umgeben von einer Heidelandschaft. Jerup ist Teil der Kommune Frederikshavn in der Region Nordjylland.
Das Dorf entwickelte sich durch den Bau der Bahnstrecke Frederikshavn–Skagen und des benachbarten Staatsgefängnisses.
Sehenswert ist die Kirche von Jerup.

</doc>
<doc id="3127366" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127366" title="Toni Wübbens">
Toni Wübbens

Antonie Louise Caroline Wübbens (* 17. Mai 1850 in Timmel; † 15. Dezember 1907 in Hannover) war eine niederdeutsche Dichterin, die in Ostfriesland aufwuchs. Sie kam als drittes Kind des Landarztes Dr. med. Anton Carl Wilhelm Töpfer und seiner zweiten Ehefrau Johanna Louise Cornelia Lantzius Beninga zur Welt und wurde unter ihrem Pseudonym „"Toni Wübbens"“ als plattdeutsche / niederdeutsche Dichterin über Ostfriesland hinaus im gesamten norddeutschen Raum bekannt. Ihre gesammelten Werke erschienen 1907 in Hannover unter dem Titel "Ut min Dörp" als Gedichtband.
Zu ihren bekanntesten Werken zählten die Gedichte "Sünnerklaas, du gode Blod" sowie "Uns Lüttje". Darüber hinaus erschien in Fortsetzungen im Hannoverschen Tageblatt der von ihr auf Hochdeutsch verfasste Familienroman "Die Altenhofens" mit der letzten Folge im Jahr 1910.
Sie starb nach einem Verkehrsunfall.

</doc>
<doc id="3127368" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127368" title="Paul Maurice Zoll">
Paul Maurice Zoll

Paul Maurice Zoll (* 15. Juli 1911 in Boston, Massachusetts; † 5. Januar 1999 in Newton, Massachusetts) war ein US-amerikanischer Kardiologe. Er erfand 1952 den Herzschrittmacher.
Nachdem er an der Boston Latin School graduiert hatte, ging er ans Harvard College, wo er sich für Philosophie und Psychologie interessierte und bei Edwin G. Boring studierte. 1936 ging er an die Harvard Medical School, wo er im letzten Jahr mit Soma Weiss den Zusammenhang zwischen Alkoholismus und Herzerkrankungen erforschte.
Während des Zweiten Weltkrieges diente er als Kardiologe im 160th U.S. Army Station Hospital im Vereinigten Königreich. Hier traf er seinen Harvard-Kommilitonen Dwight Harken wieder, den er bei der erfolgreichen Entfernung von Fremdkörpern aus Herzen unterstützte. Bei der Beobachtung des Herzens beim chirurgischen Eingriff beeindruckte ihn dessen Erregbarkeit. 
1954 zurück in Boston, nahm er am "Beth Israel Hospital" seine Forschung mit Herman Blumgart und Mark J. Schlesinger wieder auf. 1973 wurde er mit dem Albert Lasker Award for Clinical Medical Research ausgezeichnet. 1981 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences aufgenommen.

</doc>
<doc id="3127376" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127376" title="Armut im geschichtlichen Wandel">
Armut im geschichtlichen Wandel

Materielle Armut war je nach Zeit und Gesellschaftsform unterschiedlich geprägt. Das Verständnis der Armut und der Umgang mit dieser wird im Folgenden in vier Zeitepochen betrachtet werden:
Die Menschen der Urgesellschaft waren ständig mit Mangel konfrontiert, da sie existentiell von der Natur und ihren Früchten abhängig waren.
Es war wichtig in kleinen Gruppen zusammen zu leben, da die gegenseitige Hilfe zum Überleben unbedingt notwendig war. Hilfeleistungen waren also ‚selbstverständlich‘ und durch die kommunikative soziale Kontrolle innerhalb der Gruppe sichergestellt. War einer Gruppe gar keine Vorratsbildung möglich (Nahrungsmittel, Brennstoff u.a.m.), so lässt sie sich als „arm“ bezeichnen.
Demnach war eine „Gabe“ (nach Marcel Mauss) eine Form des Austausches unter Personen (sozialen Akteuren) und verpflichtete den Beschenkten. Individuelle Interessen standen hinter dem Wohl und der Verantwortung der Gemeinschaft zurück. Gelegentliche reiche Erträge (Jagdbeute, Herdenzuwachs, gute Ernten) wurden innerhalb der Gruppe verteilt, jedoch eher nicht egalitär.
Im Altertum wurde die Armut zumal im Sinn der absoluten Armut oft ganzen Gesellschaften attestiert und konnte Wanderungen oder Räuberwesen erklären.
Im Einzelfall waren Bettler auf die Almosen Reicherer angewiesen. Viele Sklaven waren desgleichen arm, jedenfalls dann, wenn sie selber armen Sklavenhaltern gehörten. Eine öffentliche Armenfürsorge existierte nicht.
Sehr wohl wurden aber Arme in religiöse Feste, vor allem von lokalen Gottheiten, einbezogen und nahmen an öffentlichen Vergnügungen und Speisungen Teil. Aus den Gottesdiensten hat sich auch das griechische Theater entwickelt, das auch Armen zugänglich war. In vielen antiken Republiken (z. B. Athen, Syrakus, Rom) hatten arme Stadtbürger Bürgerrechte und nahmen – in der Spätzeit gelegentlich dafür besoldet – an Volksversammlungen und -gerichten teil.
Im antiken Rom der Kaiserzeit waren sehr viele Staatsbürger ("proletarii") arm und hatten nichts außer ihren Kindern ("proles"), behielten aber nominell als „Quiriten“ und faktisch als revoltefähige Masse politisches Gewicht. Kaiser konnten sie für sich gewinnen, wenn sie ihrem Verlangen nach „Brot und Zirkusspielen“ ("panem et circenses") nachkamen.
Im mittelalterlichen Feudalismus waren die Menschen selbstverständlich ungleich, in Europa galt die ständische Ordnung. Die Gesellschaft wurde hierarchisch gegliedert im Lehnswesen. Im Mittelalter galt die Person als arm, welche ihre Existenz nicht sichern konnte und weder über Schutz noch Macht verfügte. Die Armut wurde im Verhältnis zur Abhängigkeit gesehen. Hilfe für die Armen wurde anfangs durch die Familie übernommen, später in den Städten durch Zünfte, religiöse Bruderschaften und dergleichen. Durch die Mitgliedschaft wurde eine Unterstützung gewährleistet.
Ein Almosen an Arme wurde erbettelt und war nicht mehr ein wechselseitiges Geben und Nehmen auf gleicher Augenhöhe. Die Kirchen leisteten die größte Hilfe, motiviert durch ihren Auftrag der Nächstenliebe. Das Almosen wurde von den Besitzenden auch als Mittel zur Buße für Sünden gesehen. Durch die Armen konnten sich die Reichen ihr Seelenheil gewissermaßen erkaufen. Somit war in gewisser Weise doch eine Interdependenz vorhanden, jedoch ohne jegliche Gegenleistung. Des Weiteren war das Almosen religiös und freiwillig motiviert. Allerdings wurden die Armen so lediglich als Objekte gesehen, welche keinerlei Beziehungen zueinander hatten. Die Ständeordnung wurde als gottgegeben betrachtet. Somit war die Folge der Ausbeutung kein soziales Problem für die Menschen. Neu war in der Lebenslage Armut nun, dass sie nicht mehr reversibel war. Die Armen waren allerdings ein selbstverständlicher Bestandteil des gesellschaftlichen Lebens. Vier Armutsgruppen können unterschieden werden:
Die Situation für die Armen änderte sich rasch mit dem Aufkommen des Industriekapitalismus. Bevölkerungsentwicklung und Produktionsentfaltung gingen immer weiter auseinander, was Massenelend zur Folge hatte; die „soziale Frage“ stellte sich. Die aus dem Mittelalter überkommenen Hilfeleistungen, vor allem durch die Kirchen und das Almosen, reichten nun nicht mehr aus, diesem neuen Phänomen entgegenzuwirken. Nachbarschaftliche Hilfe konnte nur gewährt werden, solange die Not noch überschaubar war. Neue gesellschaftliche Gruppen bündelten politische und wirtschaftliche Macht. Durch einen noch höheren Ausbeutungsdruck auf die Bauern ("Bauernlegen") begann eine Massenflucht in die Städte. Die Situation in den Städten war für diese Personenschicht allerdings alles andere als vorteilhaft. Neben dem Geld wurde nun auch die Arbeit als neuer Wertmaßstab gesetzt, da die Kapitalbesitzenden auf die Arbeitskraft der kapitalarmen Personen angewiesen waren. Es entstanden immer weitere Unterschiede in ökonomischer und rechtlicher Weise. Breite Bevölkerungsteile wurden an den Rand gestellt, wodurch auch die Beziehungen der Menschen untereinander immer anonymer wurden. So entstand eine Armut in noch unbekanntem Maße. Vor allem Frauen waren von Armut betroffen, soweit sie nicht erwerbstätig waren bzw. sein durften. Zu Beginn des 19. Jh. wurden Arme als Parasiten (Schmarotzer) gesehen und die Armut als eine Geißel der Gesellschaft. Armut wurde als Nicht-Arbeit gesehen, weswegen die Armen als arbeitsunwillige, arbeitsscheue Müßiggänger eingeordnet wurden. Die Armut wurde demnach verurteilt und als selbst verschuldet hingestellt. Kennzeichnend für sie sei eine unmoralische Haltung und ein unsittliches, faules Handeln. Somit schwand auch die Verantwortung für die Armen bei den Reichen, da der Zusammenhang von Barmherzigkeit, Armut und Seelenheil zu schwinden begann, was auch durch eine zunehmende Säkularisierung bedingt war. Das Almosen wurde dadurch entwertet.
Somit wuchs auch die Anonymität, weil die Bevölkerung nichts mehr mit den Armen zu tun hatte und Vorurteile gegenüber den Armen entstanden. Das neue Mittel gegen die Armut war Arbeit. Die „Erziehung zur Arbeit“ wurde zu einer Kulturmission im Kaiserreich, um Landstreicher, Bettler und Randgruppen zu disziplinieren. Diese Entwicklung fand in vier Stufen statt:
Die Armut wurde im 19. Jahrhundert auch zu einem Thema in der belletristischen Literatur, etwa beim Schweizer Dichterpfarrer Jonas Breitenstein, der in seinen Werken sowohl die traditionelle ländliche Armut als auch die Armut infolge der Industrialisierung mannigfach thematisierte.
In der Bundesrepublik herrschten in den späten 1940er-Jahren Hunger und Not durch den verlorenen Krieg. In den Städten herrschte große Wohnungsnot. Eine soziologische Studie von Hilde Thurnwald stellte fest, dass jede fünfte Berliner Familie nur einen einzigen Raum zum Wohnen hatte. Rund sieben Millionen Menschen waren obdachlos. Es mangelte an Gegenständen des täglichen Bedarfs, an Heizmittel und an Kleidung. Mütter mussten ihre Kinder im Winter zur Schule tragen, da diese keine Schuhe hatten. Wie aus diesen Ausführungen hervorgeht, herrschte anfangs eine große Armut der gesamten Bevölkerung. Doch schon bald gab es eine Wende von der „Armut des Volkes“ zur „Armut des Einzelnen“. 1949 wurde das Soforthilfegesetz verabschiedet, 1952 wurde es durch das Lastenausgleichsgesetz abgelöst. Bereits 1953 ging es in der Sozialhilfedebatte um die unzureichende Versorgung der Sozialhilfeempfänger. Auch die Rentenreform 1957 sollte Armut bekämpfen. 1962 trat das Bundessozialhilfegesetz (BSHG) in Kraft, das eine Mindestsicherung des soziokulturellen Lebensstandards sicherstellte. Durch das Wirtschaftswunder wurde die kollektive Armut des ganzen Volkes besiegt. 1970 wurden Novellen des BSHG vorgenommen. Armut wurde als Notlage von sozialen Randgruppen gesehen.
In der zweiten Hälfte der 1970er Jahre jedoch wurden Anzeichen für eine Krise des Sozialstaates sichtbar. Man sprach von der „neuen sozialen Frage“. Diese wurde zunehmend politisch thematisiert.
In den 1980er-Jahren nahm die Arbeitslosigkeit zu und „die neue Armut“ der Arbeitslosen wurde nun soziologisch erforscht und öffentlich diskutiert. Die „Armutsklientel“ änderte sich. So waren nun nicht mehr nur vereinzelte Arbeitslose von Armut betroffen, sondern ganze Familien. Der Anteil der Kinder an der Armutspopulation wuchs. Auch der Anteil der Alleinerziehenden unter den Armen nahm zu. Man sprach von der „Zwei-Drittel-Gesellschaft“ (Glotz), der „Drei-Viertel-Gesellschaft“ (Leibfried/Tennstedt) oder auch der „Vier-Fünftel-Gesellschaft“ (Hauser/Becker). Die Situation hat sich bis in die Gegenwart kaum geändert. Hinzugekommen sind noch strukturelle Probleme durch die deutsche Einheit, sozialpolitische Kürzungen und die Folgen der langanhaltenden Massenarbeitslosigkeit. So kam es sogar noch zu einer Vergrößerung der Anzahl der Armen.
Teilweise wird behauptet, dass zwar der Wohlstand zunimmt, aber auch die soziale Ungleichheit zunimmt und die Anzahl der Armen wächst. Familien mit minderjährigen Kindern sind bei den Armen überrepräsentiert. Umstritten sind auch die derzeit üblichen Armutsdefinitionen. Mit der Definition von Armut unterhalb eines gewissen Prozentsatzes vom Durchschnitts- oder Medianeinkommen verändert sich die Armutsquote nicht, wenn der Wohlstand der gesamten Bevölkerung stark aber gleichmäßig steigt.
In der DDR existierte Armut offiziell nicht. 1961 wurde noch beschlossen „sozial gefährdete“ zu unterstützen. In den 1970er Jahren wurden diese jedoch als „kriminell gefährdete“ oder als „arbeitsscheues Gesindel“ diskriminiert. Nach §249 des Strafgesetzbuches der DDR war eine „arbeitsscheue Lebensweise“ strafbar und man konnte mit dem Gesetz in Konflikt kommen, wenn man nicht arbeitete. 
Von 1961 bis 1984 sank die Fürsorgequote von 9,2 % auf 0,7 %. Minderjährige Kinder waren in der DDR seltener Fürsorgeempfänger als Erwachsene. Die sehr niedrigen Fürsorgequoten sind darauf zurückzuführen, dass ein Großteil der Sozialleistungen vom Staat und nicht den Betrieben geleistet wurde. Zum anderen tat die Kriminalisierung der Armut ihr Übriges. 
Obwohl es Armut in der DDR offiziell nicht gab und es auch einen garantierten Mindestbruttolohn gab, sahen sich Rentner und Personen mit geringem Einkommen oft gezwungen, sich einen Nebenjob zu suchen, wollten sie nicht unter das Existenzminimum geraten. Im Jahr 1970 waren 65 % der Rentner arm (Basis: äquivalenzgewichtetes Haushaltseinkommen). In den 1980er Jahren lebten 45 % der Rentner in Einkommensarmut.
Welchen Stellenwert Armut bzw. Reichtum im Buddhismus, Hinduismus, Islam, Judentum, Katholizismus und Protestantismus innehat, wird in dem Handbuch zur Ethik der Weltreligionen ausgeführt.

</doc>
<doc id="3127379" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127379" title="St. Korbinian (Schwaig)">
St. Korbinian (Schwaig)

Die Pfarrkirche St. Korbinian in Schwaig (Gemeinde Oberding) ist das einzige Gotteshaus im gesamten Landkreis Erding, das dem Bistumspatron St. Korbinian geweiht ist. Sie gehört zum Pfarrverband Aufkirchen im Erzbistum München und Freising.
Die Pläne für die im Stil der Neoromanik errichteten Kirche stammen vom Münchener Architekten Johann Baptist Schott. Der Baubeginn war am 15. April 1903, die Weihe erfolgte am 25. Juni 1905 durch den Münchener Erzbischof Franz Joseph von Stein. Wegen der Einbeziehung der alten Kapelle als Sakristei wurde sie nicht, wie üblich, nach Osten ausgerichtet. 
Der Sattelturm mit seinen Staffelgiebeln steht an der nordwestlichen Seite des Kirchengebäudes. Das Presbyterium war ursprünglich von Martin Irl aus Erding mit Malereien im Nazarenerstil ausgeschmückt worden, die aber später übermalt wurden.

</doc>
<doc id="3127383" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127383" title="Kalinovik">
Kalinovik

Kalinovik () ist ein Ort im östlichen Teil der Republika Srpska in Bosnien und Herzegowina und Sitz der gleichnamigen Gemeinde.
Die Kleinstadt liegt 40 km südlich von Sarajevo auf einer verkarsteten Hochebene in etwa 1.100 m Höhe. Ein großer Teil des Gemeindegebietes wird von Gebirgszügen geprägt, die in der Treskavica bis zu 2.088 m ansteigen.
Benachbarte Gemeinden sind Foča, Foča-Ustikolina, Gacko, Konjic, Nevesinje und Trnovo.
Kalinovik war bereits vor dem Bosnienkrieg eine der bevölkerungsärmsten Kommunen des Landes und wirtschaftlich rückständig.
Bei der Volkszählung 1991 hatte die Gemeinde Kalinovik 4.667 Einwohner, darunter
Im Hauptort lebten 2.878 Menschen, darunter
Die Serben stellen auch heute die absolute Mehrheit der Einwohner. Bereits vor dem Krieg war die Gemeinde von starker Abwanderung gekennzeichnet. Im Jahre 1971 hatte die Einwohnerzahl noch 9.458 betragen.
Die Gemeinde umfasst insgesamt 73 Orte: Bak, Bojići, Boljanovići, Borija, Božanovići, Brda, Bukvica, Cerova, Čestaljevo, Daganj, Dobro Polje, Dragomilići, Dubrava, Gapići, Golubići, Gradina, Graiseljići, Gvozno, Hotovlje, Hreljići, Jablanići, Jažići, Jelašca, Jezero, Kalinovik, Klinja, Kolakovići, Kovačići, Krbljine, Kruščica, Kuta, Kutine, Luko, Ljusići, Ljuta, Mekoča, Mjehovina, Mosorovići, Mušići, Nedavić, Obadi, Obalj, Obrnja, Osija, Plačikus, Pločnik, Polje, Popovići, Porija, Presjedovac, Rajac, Rastovac, Ruđice, Sela, Sijerča, Sočani, Strane, Susječno, Šivolji, Tmuše, Tomišlja, Trešnjevica, Trnovica, Tuhobić, Ulog, Unukovići, Varizi, Varoš, Vihovići, Vlaholje, Vrhovina, Vujinovići und Zelomići.
Die Strukturschwäche der Region hat eine seit langem anhaltende Landflucht zur Folge. Der größte Teil der noch verbliebenen Einwohner ist in der Landwirtschaft beschäftigt, die jedoch fast ausschließlich für den Eigenbedarf produziert.
Das touristische Potential kann aufgrund der fehlenden Infrastruktur und wegen der unklaren Minensituation noch nicht ausreichend genutzt werden. 
Der nordöstliche Teil der Gemeinde wird von der Magistralstraße M18 (Sarajevo–Foča) durchquert. Viele Ansiedlungen sind nur über Schotterwege zu erreichen und im Winter häufig von der Außenwelt abgeschnitten.

</doc>
<doc id="3127394" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127394" title="AS02">
AS02

AS02 ist ein Adjuvans in der Arzneimittelherstellung, welches zurzeit noch in mehreren experimentellen Vakzinen getestet wird. Es besteht aus einer Öl/Wasser-Emulsion, Monophosphoryl-Lipid A(MPL) und QS21, einem Extrakt aus "Quillaria saponaria", einem südafrikanischen Baum. Seine Wirkung soll das Adjuvans, ähnlich wie AS04, über die gezielte Aktivierung von zytotoxischen T-Zellen erreichen.

</doc>
<doc id="3127395" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127395" title="Damenstift Geseke">
Damenstift Geseke

Beim Damenstift in Geseke handelte es sich um eine durch einen sächsischen Grafen vorgenommene Gründung des 10. Jahrhunderts. Seine Hauptaufgabe bestand in der Wahrnehmung kirchlicher Pflichten. Auf Dauer diente das Stift vor allem der Versorgung unverheirateter adliger Frauen. 1823 wurde das Damenstift aufgehoben. Die Stiftskirche St. Cyriakus wurde damals wie heute als Pfarrkirche in Geseke genutzt und liegt im Pastoralverbund "Geseke-Stadt" des Dekanates Lippstadt-Rüthen im Erzbistum Paderborn. 
Im Jahr 946 gründete Graf Haold mit seinen Geschwistern Brun, Friedrich und Wichburg (Wichburga) in Geseke ein Kanonissenstift. Wichburga wurde die erste Äbtissin und der Graf der erste Vogt. 952 bestätigte König Otto I. die Stiftung, verlieh ihr die Immunität und gab ihr das Privileg der freien Äbtissinnenwahl. Kaiser Otto III. erneuerte 986 diese Bestimmungen. Im Jahr 1014 verzichtete die Äbtissin Hildegund auf den Status eines reichsunmittelbaren Stiftes und stellte sich unter den Schutz des Kölner Erzbischofs. Dieser setzte von nun an einen eigenen Vogt ein. Erbliche Untervögte waren zeitweise die Herren von Erwitte.
Die Familie des Grafen Haold stattete das Stift mit verschiedenen Gütern aus und übertrug ihm die Martinskapelle. Später zählten die sächsischen Könige und die Kölner Erzbischöfe zu den wichtigsten Wohltätern. So schenkte zum Beispiel Erzbischof Anno II. dem Stift die Petrikirche in Geseke mit ihrem gesamten Vermögen. Sein Nachfolger Erzbischof Hildolf bestätigte 1077 diese Übertragung. Um 1400 bestand der Besitz aus 29 „curiae“ (Haupthöfen), 150 abhängigen Mansen und 3 Mühlen. Daneben besaß das Stift etwa seit 965 die Reliquien des Heiligen Cyriacus.
Zu ihren wichtigsten Aufgaben zählten die Stiftsdamen kirchliche Dienste, wie Messfeiern, Prozessionen und Totengedächtnisse, vor allem aber den Chordienst. An hohen Kirchenfesten nahmen sie Armenspenden vor. Die Seelsorge war eine wichtige Aufgabe der Kanonikate, die dem Stift angeschlossen waren. Mindestens seit 1354 gab es eine von ihnen geleitete Jungenschule. 1608 begann der Bau eines eigenen Schulgebäudes, der so genannten Stiftsschule. Zu Anfang des 18. Jahrhunderts gab es zeitweise zusätzlich noch zwei Mädchenschulen. 
Gegen Ende des Mittelalters ließ der Eifer für das gemeinschaftliche Leben deutlich nach. Das Stift entwickelte sich zu einer Versorgungsanstalt adliger unverheirateter Frauen. Während der Reformationszeit konvertierten einige Stiftsdamen zum Protestantismus. In dieser Zeit kam es auch zu Einbußen des Stiftsvermögens, die sich nie mehr ganz ausgleichen ließen und in der Folgezeit immer wieder zu finanziellen Engpässen führten. 
Die neuen hessischen Landesherren wollten das Stift nach 1803 als Versorgungsanstalt unverheirateter junger Frauen erhalten, allerdings ohne Ansehen der Konfession und des Standes. Nach der preußischen Übernahme des Landes sollten aus den Stiftseinkünften unverheiratete, bedürftige Töchter verdienter Beamter versorgt werden. Die Stiftsverwaltung wurde in die Hände der Regierung in Arnsberg gelegt. 1823 verhinderte diese nach dem Tod der letzten Äbtissin, Bernhardina-Sophia von Plettenberg-Lenhausen, die Wahl einer neuen Äbtissin. Hierdurch wurde das Stift faktisch aufgehoben. Das Stiftsvermögen blieb fortbestehen, wurde bis 1943 im „Überschuß- und Pensionsfonds Geseke-Keppel“ weiter verwaltet, und lebt bis heute unter dem Namen „Geseker Stiftsfonds“ fort. Die Kanonikate blieben von dieser Entwicklung unberührt.
In den Quellen wird das Damenstift zum Beispiel „ecclesia gesici“ (986) oder „ecclesia seu congregatio“ (1014) genannt. Leiterin war eine Äbtissin. Daneben gab es eine Pröpstin, Dechantin, Scholasterin, Schatzmeisterin, Cellerarin, Kämmerei-Jungfer, Psalmenleserin und eine Memorienjungfer. Außerdem gehörten zum Stift Kanoniker unter Leitung eines „senior canonicus“. Daneben wird ein „Kuratus“ (der älteste Kanoniker) erwähnt. Die Betreuung der Schüler übernahm ein „canonicus scholasticus“. In seiner Funktion als Schulleiter wurde er „rector scolarum“ genannt.
Die Stiftsdamen stammten überwiegend aus adligen und edelfreien Familien. Im Gegensatz dazu waren die Kanoniker häufig auch bürgerlicher Herkunft. Vorgesehen war das Stift für 29 Jungfrauen. 1612 und 1652 wurde diese Zahl mit 24 beziehungsweise 25 fast erreicht. Die Zahl der Kanoniker betrug drei und ab 1775 vier Priester. Hinzu kamen 2 Kapläne sowie 2 Diakone.
Das umfangreiche Archiv wurde sorgfältig geführt. Bei der Säkularisierung 1823 wurden die Archivalien über verschiedene Archive verstreut. Die meisten Archivalien befinden sich im Staatsarchiv Münster. Ein Teil der Bibliothek (knapp 200 Bücher) gelangte in die Erzbischöfliche Akademische Bibliothek Paderborn.

</doc>
<doc id="3127397" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127397" title="Vaterland (Begriffsklärung)">
Vaterland (Begriffsklärung)

Vaterland steht für:
Kunst, Literatur und Film:
Schiffsnamen:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="3127399" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127399" title="Geländeritt">
Geländeritt

Der Geländeritt ist eine Disziplin des Pferdesports und wird beim Vielseitigkeitsreiten (früher als "Military" bekannt) als eine von drei Teilprüfungen geritten. Er setzt sich zusammen aus dem Ritt auf befestigten Wegen sowie Querfeldein, wobei natürliche und auch künstliche Hindernisse vorhanden sein können. Das Überwinden der Hindernisse sowie die dafür benötigte Zeit gehen in die Wertung ein.
In letzter Zeit wurde aus Gründen der Pferdeschonung die Distanz des Geländeritts als zweite Prüfung des Vielseitigkeitsreitens eher auf unter zehn Kilometer vereinbart. So wurde zum Beispiel bei den Olympischen Sommerspielen 2008 im subtropischen Hongkong der Geländeritt auf nur 4.670 Meter festgelegt.
Aufgrund schweren Unfälle bei Geländeprüfungen wird die Sportart kritisiert. Von Seiten der FEI wurde unter anderem 2007 eine Arbeitsgruppe zur Sicherheit in der Vielseitigkeit eingerichtet. Zudem existiert ein Qualifikationsverfahren für Vielseitigkeitsprüfungen, das nur ausreichend erfahrenen Reitern den Start bei schweren Prüfungen ermöglichen soll.

</doc>
<doc id="3127400" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127400" title="Paraziții">
Paraziții

Paraziții (rumänisch „Die Parasiten“, [pa.ra.'zi.tsiː]) ist eine rumänische Hip-Hop-Gruppe, die im Jahre 1994 gegründet wurde. Die Mitglieder heißen "Cheloo", Cătălin Ștefan Ion (Rapper), "Ombladon", Bogdan Ionuț Pastaca (Rapper) und "FreakaDaDisk", Petre Urda (DJ).
DJ Functionist hat für die Single „In Focuri“ mit der Band zusammengearbeitet, die Single erhielt in Rumänien eine Goldene Schallplatte.

</doc>
<doc id="3127411" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127411" title="Dreifaltigkeitskloster">
Dreifaltigkeitskloster

Ein Dreifaltigkeitskloster ist ein der Dreifaltigkeit gewidmetes Kloster. Dazu zählen:
Deutschland
Frankreich
Irland
Italien

</doc>
<doc id="3127413" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127413" title="Shandingdong-Mensch">
Shandingdong-Mensch

Als Shandingdong-Menschen () werden Fossilien von anatomisch modernen Menschen ("Homo sapiens") bezeichnet, die 1933/34 in Nordchina entdeckt wurden.
Die drei Schädel mit der Archivnummer UC 101, UC 102 und UC 103 (UC für „upper cave“) waren von dem chinesischen Archäologen Pei Wenzhong in einer Höhle auf dem Gipfel des Berges Lónggǔshān 龙骨山 („Drachenknochenberg“) südöstlich von Peking entdeckt worden, oberhalb der Zhoukoudian-Stätte, der Fundstätte des Peking-Menschen ("Homo erectus pekinensis"). Alle vor der Staatsgründung der VR China (1949) entdeckten Fossilien der „Menschen aus der oberen Höhle“ wurden 1941 in amerikanische Hände übergeben; ihr Verbleib ist ungeklärt, für erneute Analysen stehen daher heute nur Abgüsse zur Verfügung.
Das Alter der Funde wurde aufgrund von gleichzeitig gefundenen, andernorts bereits datierten Tierfossilien von Franz Weidenreich zunächst als jungpleistozän beschrieben wurde. Neuere Radiokohlenstoffdatierungen der Fundschichten grenzen das Alter der Fossilien auf mindestens 10.000 Jahre und höchstens 24.000 bis 29.000 Jahre ein, da die Zugehörigkeit der Tierfossilien zur Fundschicht der "Homo-"Fossilien nicht zweifelsfrei gesichert ist.
Ob die anatomischen Merkmale der Schädel der Shandingdong-Menschen eher als Vorläufer der Proto-Mongolen zu deuten sind oder auf spätere ostasiatische Charakteristika verweisen, wurde kontrovers erörtert; eine 2003 publizierte Studie legt beim Schädel UC 101 anatomische Gemeinsamkeiten mit modernen europäischen Populationen nahe, beim Schädel UC 103 hingegen mit modernen australo-melanesischen Populationen.
In der Nähe der Fundstätte wurden eine Vielzahl von Werkzeugen sowie Knochen von Wirbeltieren gefunden, was darauf schließen lässt, dass die Shandingdong-Menschen Jäger und Fischer waren. Gleichzeitig fand man auch Knochennadeln, woraus geschlossen wird, dass sie vermutlich aus Fellen auch Kleidung herstellen konnten. Ferner belegen Fundstücke, dass Schmuck aus bunten Steinperlen, Kieseln, Tierzähnen, Fischknochen und Muschelschalen hergestellt wurde, der gelegentlich auch farbig bemalt war. Es liegt die Vermutung nahe, dass die Shandingdong-Menschen animistische Vorstellungen hatten, denn ganz in der Nähe des Fundortes wurden auch Bestattungsstätten gefunden.
Nach dem Fundort ist auch die fossile Shandingdong-Faunengemeinschaft benannt ().

</doc>
<doc id="3127422" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127422" title="Hidvég">
Hidvég

Hidvég bezeichnet den ungarischen Namen

</doc>
<doc id="3127428" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127428" title="Ramihrdus">
Ramihrdus

Ramihrdus († 1076 oder 1077) war ein Laie aus der Gegend von Lambres, der der Häresie beschuldigt und verbrannt wurde.
Die Chronik von St. Andreas in Cambrai berichtet, dass Ramihrdus dem örtlichen Bischof durch die Verbreitung unorthodoxer Lehren aufgefallen sei. Ramihrdus wurde vor eine geistliche Versammlung geladen, die jedoch keinen Anstoß an seinen Lehren fand. Als er sich anschließend jedoch weigerte, das Abendmahl aus der Hand eines der anwesenden Geistlichen zu empfangen und diese der Simonie beschuldigte, wurde er in eine Hütte geführt und mit dieser verbrannt.
In einem Brief vom 25. März 1077 schrieb Papst Gregor VII. an den Bischof von Paris, Gottfried von Boulogne, die Angelegenheit um Ramihrdus zu untersuchen und die Verantwortlichen für dessen Verbrennung zu exkommunizieren. Bischof Gerhard II. von Cambrai musste sich anschließend auf einer Synode wegen Simonie und der Verbrennung Ramihrdus' verantworten.

</doc>
<doc id="3127437" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127437" title="IFK Hässleholm">
IFK Hässleholm

IFK Hässleholm ist ein schwedischer Sportverein aus Hässleholm. Er ist vor allem für seine Fußballmannschaft bekannt, die mehrere Jahre in der zweiten Liga spielte. 
IFK Hässleholm wurde 1905 gegründet. 1918 stand die Mannschaft erstmals im Finale der Kamratmästerskapen, verlor jedoch gegen IFK Eskilstuna. Im folgenden Jahr wurde erneut das Finale erreicht und dieses Mal gelang der Titelgewinn durch einen Erfolg über IFK Stockholm. 
Bei der Gründung der Allsvenskan 1924 konnte IFK sich nicht qualifizieren und musste zunächst unterklassig antreten. 1936 gelang der Aufstieg in die drittklassige "Division 3". Hier konnte sich die Mannschaft im Mittelfeld der Liga etablieren. 1940 gelang hinter IFK Kristianstad und ein Jahr später hinter IFK Trelleborg jeweils die Vizemeisterschaft. Jedoch konnte die Mannschaft an die Erfolge nicht anknüpfen und 1943 wurde abgeschlagen nur noch der letzte Tabellenplatz belegt und damit der erneute Abstieg in die Viertklassigkeit besiegelt. 
1964 gelang IFK nach 21 Jahren der Wiederaufstieg in die dritte Liga und die Mannschaft konnte sich direkt im vorderen Teil der Tabelle festsetzen. 1969 kam jedoch der erneute Einbruch und als Elfter, nachdem im Vorjahr noch der dritte Tabellenrang belegt werden konnte, folgte der erneute Abstieg in die vierte Liga. Hier blieb die Mannschaft bis zum Wiederaufstieg 1972. Nach einem fünften Platz 1973 schaffte IFK in der folgenden Spielzeit die Drittligameisterschaft und stieg erstmals in die zweitklassige "Division 2" auf.
Mit drei Punkten Vorsprung auf den von Västra Frölunda IF belegten Abstiegsplatz wurde als Achter der Klassenerhalt in der ersten Zweitligasaison erreicht. 1976 wurde die Mannschaft Vierter, anschließend ging es aber wieder bergab. 1978 wurde mit drei Punkten Vorsprung auf Trelleborgs FF der letzte Nichtabstiegsplatz belegt. Zwei Jahre später hatte der Klub einen Punkt mehr auf dem Konto als Absteiger IFK Kristianstad. Ein Jahr später beendete man die Spielzeit auf einem Abstiegsplatz. 
Als Tabellensechster verpasste IFK den direkten Wiederaufstieg und beendete damit die Saison auch hinter dem Lokalrivalen Hässleholms IF. Ein Jahr später wurde die Mannschaft Vizemeister, es fehlten zwei Punkte auf Spitzenreiter Ifö/Bromölla IF. Auch 1984 wurde der Klub nur Zweiter, Karlskrona AIF hatte allerdings sieben Punkte Vorsprung. 1986 gelangen dann der Staffelsieg und damit die Qualifikation für die Aufstiegsspiele. Dort wurde das Hinspiel bei Tyresö FF zwar mit 2:3 verloren, aber durch einen 1:0-Erfolg im Rückspiel konnte die Rückkehr in die zweite Liga aufgrund der Auswärtstorregel gefeiert werden.
IFK Hässleholm fand sich in der zweiten Liga direkt im Abstiegskampf wieder. Mit einem Punkt Vorsprung auf Absteiger Kalmar FF wurde jedoch der Klassenerhalt geschafft. Die zweite Spielzeit im schwedischen Unterhaus verlief allerdings weniger erfolgreich. Nur drei Saisonsiege und fünf Unentschieden bedeuteten am Ende den letzten Platz in der Tabelle.
1991 wurde IFK zunächst hinter Mjällby AIF in der Frühjahrsserie Zweiter. In der Herbstserie gewann der Klub jedoch die Meisterschaft und qualifizierte sich somit für die zweite Liga. Dort spielte die Mannschaft in der Spielzeit 1992 gegen den Abstieg. In der folgenden Saison wusste der Klub jedoch zu überraschen und qualifizierte sich als Vizemeister für die Aufstiegsspiele zur Allsvenskan. Dort scheiterte man jedoch mit zwei 1:2-Niederlagen an Degerfors IF. 1994 wurde der Verein noch Dritter, anschließend ging es schleichend bergab, ehe 1998 der erneute Abstieg in die dritte Liga anstand.
2000 wurde der drittletzte Platz in der dritten Liga belegt. Damit musste IFK in die Relegation und trat gegen Höllvikens GIF an. Nach einem 1:1-Unentschieden auf fremden Platz verlor IFK das Heimspiel mit 1:2 und musste nach 28 Jahren wieder in die Viertklassigkeit absteigen. Mit 51 Punkten aus 22 Spielen schaffte die Mannschaft den direkten Wiederaufstieg. 2004 gelang der dritte Platz, auf Aufsteiger Mjällby AIF fehlten vier Punkte. Auch ein Jahr später gelang mit vier Punkten Abstand auf den Tabellenersten, dieses Mal Bunkeflo IF, der dritte Platz. Dieser bedeutete, dass IFK nach einer Ligareform - die Anzahl der Staffeln wurde von vier auf zwei halbiert - die direkte Qualifikation für die neue dritte Liga schaffte. 
2006 beendete der Klub die Spielzeit jedoch als Vorletzter auf einem Abstiegsplatz und musste erneut in die vierte Liga absteigen. Dort wurde als Tabellensiebter die direkte Rückkehr verpasst. Anschließend hielt sich die Mannschaft in der Liga, bis sie 2010 in den Relegationsspielen aufgrund der Auswärtstorregel "Kållered SK" unterlag und in die Fünftklassigkeit abstieg.

</doc>
<doc id="3127445" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127445" title="Kaare Klint">
Kaare Klint

Kaare Jensen Klint (* 15. Dezember 1888 in Frederiksberg; † 28. März 1954 in Kopenhagen) war ein dänischer Architekt und Möbeldesigner. 
Kaare Klint studierte Architektur bei seinem Vater Peder V. Jensen Klint und Carl Petersen an der Kopenhagener Akademie sowie Malerei bei Johann Rohde an der "Teknisk Skole". Erste neoklassische Möbel entwickelte er 1914 gemeinsam mit Petersen für die Kunstgalerie in Fåborg. Ab 1917 arbeitete er als freier Möbeldesigner und wurde für Fritz Hansen und Rudolf Rasmussen sowie für das Thorvaldsen- und das Kunstindustrimuseet in Kopenhagen tätig.
Klint gründete 1924 an der Dänischen Akademie der Schönen Künste in Kopenhagen die neue Abteilung für „Möbelkunst und Raumausstattung“. Seine Schüler waren unter anderen Mogens Koch und Børge Mogensen. Ab 1944 war Klint dort Professor für Architektur. Sein Stil ist geprägt durch eine handwerklich klare, schlichte und ehrliche Formensprache bis ins Detail. Die Linienführung ist einfach und gerade und oft aus dem Material heraus begründet. Die Möbel werden teilweise vorfabriziert und mit einer hohen handwerklichen Qualität gefertigt.
Klint gilt als einer der einflussreichsten Vertreter des modernen skandinavischen Designs und „Vater der dänischen Möbelschule“. Sein besonderes Interesse galt der Ergonomie seiner Möbel. Er versuchte sie möglichst genau an die menschlichen Proportionen anzupassen, zu denen er bereits 1913 erste Forschungen anstellte und damit der erste Designer war, der sich ernsthaft mit Anthropologie beschäftigte. Gemeinsam mit seinen Schülern erforschte er zudem die Funktionsweise eines Möbels, die die Grundlage für den späteren skandinavischen Stil legten.
Zum ersten populären Stuhl Klints wurde der für das Fåborg-Museum entworfene "Fåborg-Stuhl" aus Mahagoni-Holz mit einer geflochtenen Lehne und Rinderlederbezügen für die Sitzflächen. Der später von der Firma Rasmussen hergestellte Stuhl gilt aufgrund der Synthese aus Tradition und Moderne als typisch für den Stil Klints. Im Jahre 1933 entwickelte Klint den funktionalistischen "Safari-Stuhl" aus Eschenholz, Leder und Baumwolltuch, der als Prototyp auch einklappbar und in der Höhe verstellbar war. Neben diesen Stühlen gehören zu den Klassikern Klints der "Klappstuhl" von 1927, der Kirchenstuhl "4133" von 1936 und der "Deckstuhl" von 1936.
Zu seinen Arbeiten als Architekt gehörte der Umbau des Friedrichskrankenhauses zum Kunstindustriemuseum (heute Designmuseum Danmark) Anfang der 1920er Jahre. 1940 vollendete er die Arbeit seines verstorbenen Vaters Peder Klint an der Grundtvigskirche.
1935 erhielt Klint für seine Arbeiten den Großen Preis der Weltausstellung "Exposition universelle et internationale" in Brüssel, 1954 die C.F. Hansen Medaille.

</doc>
<doc id="3127447" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127447" title="Andrea Benvenuti">
Andrea Benvenuti

Andrea Benvenuti (* 13. Dezember 1969 in Negrar) ist ein ehemaliger italienischer Leichtathlet. Der 1,85 m große und in seiner Wettkampfzeit 75 kg schwere Benvenuti gewann 1994 die Europameisterschaft im 800-Meter-Lauf.
Nachdem er 1991 italienischer Hallenmeister geworden war, erlief sich Benvenuti 1992 den italienischen Freiluft-Meistertitel im 800-Meter-Lauf. Bei den Olympischen Spielen 1992 in Barcelona traf Benvenuti im Vorlauf und im Halbfinale auf den Kenianer Nixon Kiprotich, der im Finale Silber gewann. Im Finale lief Benvenuti am Ende des Feldes und spurtete dann nach vorn. In 1:45,23 Minuten wurde er als Fünfter bester Europäer. Rund sechs Wochen nach dem Finale, am 12. September 1992 stellte er in Nuoro mit 2:15,76 Minuten den noch heute gültigen italienischen 1000-Meter-Rekord auf. (Stand 2007). Auch seine 800-Meter-Bestzeit mit 1:43,98 Minuten lief er 1992.
Bei den Europameisterschaften 1994 in Helsinki siegten Benvenuti und sein Landsmann Giuseppe D’Urso bereits in ihren Vorläufen. Das erste Halbfinale gewann Benvenuti vor dem Norweger Atle Douglas, im anderen Halbfinallauf kam der Norweger Vebjørn Rodal vor D'Urso ins Ziel. Im Finale wurde gebummelt und dann in der zweiten Runde gespurtet. Benvenuti hatte im Ziel in 1:46,12 Minuten einen deutlichen Vorsprung vor Rodal und dem Spanier Tomas de Teresa, während D'Urso nur Fünfter wurde. 
Zwei Jahre später erreichte Benvenuti das Halbfinale der Olympischen Spiele 1996 in Atlanta, gab dort aber auf. Olympiasieger wurde der Europameisterschaftszweite von Helsinki, Vebjørn Rodal.

</doc>
<doc id="3127467" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127467" title="Kreith">
Kreith

Kreith heißen folgende geographischen Objekte: 
Siehe auch:

</doc>
<doc id="3127486" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127486" title="William Carter (Märtyrer)">
William Carter (Märtyrer)

William Carter (* 1544 oder 1548 in London; † 11. Januar 1584 durch Hinrichtung in Tyburn) war ein englischer Herausgeber, Drucker und gilt als katholischer Märtyrer. 
Er wurde in London als Sohn des Tuchhändlers "John Carter" und seiner Frau "Agnes" geboren. Ab Februar 1562 ging er für zehn Jahre zu John Cawood (1514-1572), dem Drucker der Königin, in die Lehre und war danach als Sekretär bei Nicholas Harpsfield (1519–1575), dem letzten Katholischen Erzdiakon von Canterbury, tätig. Nach dessen Tode heiratete er und richtete eine Druckerei in Tower Hill ein
Neben anderen katholischen Büchern druckte er 1580 eine neue Auflage (1000 Kopien) von Gregory Martins ""A Treatise of Schism"". Er war bereits vom 23. September bis 28. Oktober 1578 einmal verhaftet und in das Gatehouse gebracht worden, bevor er 1582 in das Poultry Gefängnis und das Tower-Gefängnis gebracht wurde. Nach Folterung im Gefängnis Old Bailey wurde er am 10. Januar 1584 zum Tode verurteilt, wegen des Drucks von Martins Buch, in welchem ein Absatz die Zuversicht ausdrückte, dass die Katholische Hoffnung triumphieren würde und die fromme „Judith“ „Holofernes“ umbringen würde. Dies wurde als eine Anklage aufgefasst, Königin Elisabeth I. umzubringen. Wegen Hochverrats wurde er hingerichtet.

</doc>
<doc id="3127491" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127491" title="Ringkogel">
Ringkogel

Der Ringkogel ist ein Hügel im Oststeirischen Hügelland. Er hat eine Höhe von und ist Teil des Masenbergmassivs. Er gilt als Hausberg der an seinem Fuße liegenden Bezirkshauptstadt Hartberg.
Auf den Berg führen mehrere Wanderwege, der kürzeste von ihnen vom westlich gelegenen Parkplatz auf der "Spielstätte". Auf den südwärts gerichteten Hängen liegen die Burg Neuberg und die Villa Rustica in Löffelbach.
Das Gebiet des Ringkogels war schon in urgeschichtlicher Zeit besiedelt, wovon die Reste einer Siedlung der Hallstatt- und Latènezeit auf dem Gipfel zeugen. Der keltische Ringwall gab dem Berg seinen Namen. Dank seiner exponierten Lage mit freiem Blick über die ganze Oststeiermark, war der Ringkogel noch bis zu den Kuruzeneinfällen zu Beginn des 18. Jahrhunderts von militärischer Bedeutung und wurde als Signalberg für Kreidfeuer verwendet.
Heute befindet sich auf dem Gipfel ein überregional bekannter Aussichtsturm, die Ringwarte. Sie bietet ihren Besuchern einen Rundblick über das oststeirische Hügelland. Erbaut wurde sie 1906 unter dem Hartberger Bürgermeister Raimund Obendrauf. Auf dem Erdgeschoss aus Granit ist der 30 m hohe hölzerne Aussichtsturm aufgebaut. Die Ringwarte wurde 2007/08 renoviert.
Auf der Penzendorfer Höhe befinden sich einige Hügelgräber die auf eine frühere römische Besiedelung hinweisen.
Ein Tisch und zwei Holzbänke am Rande einer Waldwiese, das ist der Rastplatz Schöpferbankerl, benannt nach dem Advokaten und Künstler Friedrich Schöpfer.
An den südlichen Hängen des Ringkogels befindet sich aufgrund der milden klimatischen Bedingungen das nördlichste Weinbaugebiet der Steiermark.

</doc>
<doc id="3127502" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127502" title="Burg Neuhaus (Igersheim)">
Burg Neuhaus (Igersheim)

Die Burg Neuhaus ist eine Spornburg auf einem Bergsporn, bei rund 329 Meter über Normalnull, über dem Taubertal gelegene Burgruine bei der Gemeinde Igersheim im Main-Tauber-Kreis in Baden-Württemberg, umgeben vom Naturschutzgebiet „Neuhaus“.
Die Burg wurde wahrscheinlich im 13. Jahrhundert errichtet (1281 erstmals urkundlich erwähnt) und befand sich im Besitz der Herren von Hohenlohe-Brauneck. Im Jahre 1320 kam sie als Lehen zum Bistum Würzburg und bildete mit den umliegenden Dörfern Althausen, Apfelbach, Bernsfelden, Harthausen, Igersheim, Markelsheim und Neuses das Deutschordensamt Neuhaus.
Während des Bauernkriegs und des Schmalkaldischen Krieges wurde die Burg zerstört und wieder aufgebaut. Von 1704 bis 1789 saß auf Neuhaus ein Amtmann (Justiz- und Verwaltungsbeamter) des Deutschen Ordens. 1789 verlegte dieser seinen Dienstsitz nach Igersheim. Ab 1792 wurde die Burg nach und nach abgebrochen.
Die Auflösung des Ordens durch Napoléon bedeutete gleichzeitig das Ende für das Deutschordensamt Neuhaus, zu dem Igersheim bis 1809 gehörte. Danach wurde die Burg Staatsbesitz und vom königlich-württembergischen Rentamt verwaltet. - Auch als Gefängnis- und Folterburg war die Burg berüchtigt.
Heute ist die Ruine in Landesbesitz und verpachtet. Die Vorburg wird vor allem zur Pferdezucht verwendet.
Zudem findet eine Mittelaltergruppe für Schau- und Freikampf dort einen gemeinsamen Anlaufpunkt für ihr Training sowie für Mittelaltermärkte. Die Ruine der Kernburg ist frei zugänglich.

</doc>
<doc id="3127503" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127503" title="Barre Railroad">
Barre Railroad

Die Barre Railroad ist eine ehemalige Eisenbahngesellschaft in Vermont (Vereinigte Staaten). Sie wurde am 9. April 1888 gegründet und baute bis 1889 verschiedene Güteranschlüsse, die in Barre an die Strecke der ebenfalls 1889 eröffneten Barre Branch Railroad anschlossen. Insgesamt stand eine Gleislänge von über 40 Kilometern zur Verfügung. Erschlossen wurden Steinbrüche in Graniteville sowie Industrieanlagen im Stadtgebiet von Barre.
Von der Eröffnung an pachtete die Montpelier and Wells River Railroad (M&WR) die Bahn. Am 18. September 1913 fand eine Umstrukturierung der Bahngesellschaften im Raum Barre statt. Der Pachtvertrag mit der M&WR wurde aufgelöst und die Barre Railroad fusionierte mit der East Barre and Chelsea Railroad zur neuen Barre and Chelsea Railroad. Die Strecke Barre–Graniteville besteht noch heute und wird durch die Washington County Railroad bedient.
Im Geschäftsjahr 1909/10 standen der Bahn drei Lokomotiven sowie 342 Güterwaggons zur Verfügung. Obwohl in offiziellen Fahrplänen kein Personenverkehr verzeichnet wird, bestand bis 1922 regelmäßiger Verkehr mit gemischten Zügen.

</doc>
<doc id="3127513" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127513" title="Vera Wang">
Vera Wang

Vera Wang (* 27. Juni 1949 in New York City) ist eine US-amerikanische Modedesignerin chinesischer Abstammung. Sie ist bekannt für ihre extravaganten Kleidungsstücke, insbesondere aber für ihre Hochzeitskleider.
Wang besuchte The Chapin School in Manhattan und studierte anschließend am Sarah Lawrence College und an der Sorbonne in Paris. Das Sarah Lawrence College schloss sie mit einem Diplom in Kunstgeschichte ab. Wang begann als Kind mit dem Eislaufen und nahm 1968 an den US-amerikanischen Meisterschaften im Eiskunstlauf teil. Nachdem sie es nicht schaffte, sich für das Olympia-Team zu qualifizieren, wechselte Wang in die Modeindustrie. Sie arbeitete 16 Jahre lang bei der Modezeitschrift Vogue und wechselte 1985 für zwei Jahre zur "Polo Ralph Lauren Corporation". Dort arbeitete Wang als Design Director. 
1990 eröffnete sie ihr eigenes Modestudio im Carlyle Hotel in New York City. Sie entwarf neben Hochzeitskleidern auch Trikots für den Eiskunstlauf. Nancy Kerrigan gewann in einem von Wang gestalteten Trikot bei den Olympischen Spielen 1994 die Silbermedaille.
Wang entwarf die Hochzeitskleider unter anderem für Mariah Carey, Jennifer Lopez, Victoria Beckham, Sharon Stone, Heidi Klum, Holly Hunter und Chelsea Clinton.
2001 wurde ihr Buch "Vera Wang on weddings" bei Harper Collins in New York veröffentlicht. Im Juni 2005 gewann sie den von der "Council of the Fashion Designers of America" verliehen Titel "Womenswear Designer of the Year". Am 27. Mai 2006 wurde Wang mit dem "André Leon Talley Lifetime Achievement Award" des Savannah College of Art and Design ausgezeichnet. 
Neben ihrer Modelinie entwirft Wang auch Nachtwäsche, Brillen, Parfüm und Schuhe. 
Wang war von 1989 bis 2012 verheiratet und hat zwei Töchter.
Wang hat einen Gastauftritt in der Serie "GossipGirl" (Staffel 5, Episode 11). 2006 außerdem in der Serie Ugly Betty.

</doc>
<doc id="3127516" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127516" title="Abîme de Bramabiau">
Abîme de Bramabiau

Die Abîme de Bramabiau ist eine Karsthöhle mit einem natürlichen Eingang und einem natürlichen Ausgang im Département Gard in der Region Okzitanien in Frankreich. Die Höhle liegt auf dem Gebiet der Gemeinde Saint-Sauveur-Camprieu im Nationalpark Cevennen zwischen dem Mont Aigoual und dem Causse Noir.
Der Bach "Bonheur" durchfließt die Durchgangshöhle L’Abîme de Bramabiau, danach tritt der Fluss in einem Wasserfall, unter dem nunmehrigen Namen Bramabiau, wieder ans Tageslicht.

</doc>
<doc id="3127521" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127521" title="Rogatica">
Rogatica

Rogatica () ist eine Kleinstadt und Gemeinde im Osten von Bosnien und Herzegowina, die seit dem Bosnienkrieg zur Republika Srpska gehört.
Rogatica liegt in einem Tal im südlichen Teil Ostbosniens, etwa 60 km östlich von Sarajevo. Benachbarte Gemeinden sind Han Pijesak, Milići, Novo Goražde, Pale, Rudo, Sokolac und Višegrad.
Die Kleinstadt erstreckt sich entlang des linken und rechten Ufers der Rakitnica auf einer Höhe von 525 m. Nach Nordwesten wird das Tal vom Berg Ljun, und nach Osten und Südosten von der Kette der Berge Crven, Tmor und Zasada abgeschlossen. Rogatica bildet den Mittelpunkt des Laufes der Rakitnica und im weiteren Sinn auch den des Mittellaufes der Prača. Im Osten reicht das Einzugsgebiet der Stadt bis zu den Flüssen Žepa und Drina bei Slap, während es im Nordwesten auch noch Han Stjenica und die Glasinac-Hochebene umfasst.
Die Rakitnica entspringt auf einer Höhe von 800 m unterhalb des "Stupni do". Östlich des Dorfes Rakitnica nimmt sie den Zufluss Bereg und in der Stadt selbst die beiden Zuflüsse Toplik und Gračanica auf.
Das Gebiet hat insgesamt Mittelgebirgscharakter. Von den 66.437 ha der Gemeinde Rogatica befinden sich nur 20 % unterhalb von 500 m, während 80 % zum Gebirgsland mit Höhen zwischen 800 und 1900 m gehören. Im Osten, Südwesten und Norden der Gemeinde liegen Gebirgszüge, von denen die größten der Devetak (1.417 m), Sjemeć, Tmor, und die Bokšanica (1.254 m) sind.
Die Jahresmitteltemperatur liegt bei 11 °C. Der maximale Wert wurde mit 35 °C im Juli und der minimale mit -28 °C im Januar gemessen. Der jährliche Niederschlag beträgt zwischen 700 und 800 mm in der Stadt und bis zu 1.500 mm in den umliegenden Gebirgen.
Rogatica wurde 1425 erstmals urkundlich erwähnt. Unter osmanischer Herrschaft erhielt die Siedlung gegen Ende des 15. Jahrhunderts den Namen "Čelebi Pazar" nach Mehmed Čelebi, Sohn des Isa-beg Čelebi. Čelebi bedeutet im Türkischen "edel" oder "herrschaftlich".
Die Altstadt von Rogatica konzentrierte sich auf eine Hauptstraße mit einem oder auch mehreren Geschäften in jedem Haus. Viele dieser Geschäftshäuser ließ Husein-beg Arnautović erbauen. Zwei Steinbrücken, die "Kanarska ćuprija" und die "Donja ćuprija", verbanden die Innenstadt auf der rechten Seite der Rakitnica mit den Wohnvierteln am linken Ufer.
Einige Moscheen wurden in dieser Zeit errichtet, so die "Tekijska", "Oručagina", "Arnaudija" und "Careva džamija", sowie die "Sudžaudinova" oder "Čaršijska džamija" und die "Serhadija". Neben der Čaršijska džamija wurde eine Koranschule (Medresa) eröffnet. Unter der osmanischen Herrschaft entwickelte sich Rogatica zu einer orientalisch anmutenden Stadt.
Um die Moscheen in Rogatica entwickelten sich die Stadtviertel "Sinan vojvodina mahala", "Oruč-agina mahala", "Husein-begova mahala" und "Careva mahala" oder "Hangarija". Anfang des 16. Jahrhunderts wurde in Čelebi Pazar das erste öffentliche Bad (Hamam) mit heißem und kaltem Wasser errichtet, wenig später auch Trinkwasserleitungen für einen Teil der Stadt. Mit der Zeit siedelten sich Händler, Handwerker und Karawansereien an.
Rogatica wurde auch Gerichtsort (Kadiluk). Diese Funktion übten einige Männer aus, die im Osmanischen Reich noch höhere Positionen bekleiden sollten, drei davon sogar als Wesir: Sinan-paša Borovinčić, Ali-paša Pračić und Mehmed-paša Sokolović.
Unter der österreichisch-ungarischen Herrschaft ab 1878 veränderte sich die Bevölkerungsstruktur in Rogatica. Es siedelten sich einige jüdische Familien, Händler verschiedener Nationen, österreichische Offiziere und Beamte sowie Serben aus den umliegenden Dörfern an.
Bei der ersten Volkszählung, die die Österreicher 1879 in Bosnien und Herzegowina durchführten, zählte Rogatica 1.831 Einwohner, 444 Häuser und 471 Wohnungen. Nach Religionen teilten sich die Einwohner wie folgt auf:
Einheimische Bosniaken bildeten vermutlich die Mehrheit der Muslime in der Stadt. Rogatica lag damals an 28. Stelle der größten Städte Bosniens.
Mit der österreichisch-ungarischen Herrschaft kam auch in diesen Teil des Landes die europäische Kultur. Äußerlich machte sich das vor allem an der Einführung der lateinischen Schrift bemerkbar. Ein wachsender Teil der Jugend studierte an europäischen Hochschulen. Seit 1883 war in Rogatica selbst ein ausgebildeter Arzt tätig.
Militäreinheiten bauten die Straßenverbindung Sarajevo-Rogatica-Višegrad 1879 auf einer Länge von 148 km aus, dazu kam die 26 km lange Straße Rogatica-Goražde und 1906 noch eine Straße nach Mesice (9 km). 1895 wurde das Gestüt Borike zur Züchtung von Arabern und Bosnischen Bergpferden gegründet. In den Jahren 1905/06 wurde eine 4 km lange moderne Wasserleitung verlegt, 1908 auch eine Kanalisation. Die ebenfalls aus strategischen Gründen erbaute Bosnische Ostbahn verlief über weite Strecken durch den Bezirk Rogatica. Das Militärgelände am Stadtrand wurde um eine zweistöckige Kaserne erweitert. Von 1883 bis 1886 wurde die Serbisch-orthodoxe Dreifaltigkeitskirche erbaut. 
1900 entstand das erste Sägewerk in der Stadt, und im benachbarten Kovanje nahm eine Ziegelei den Betrieb auf.
Nach der Volkszählung von 1910 lebten im Bezirk Rogatica etwa 1.400 Familien abhängiger Bauern. Von den 699 landbesitzenden Familien in diesem Bezirk waren: 644 bosniakischer (92,13 %), 52 serbischer (7,4 %), zwei kroatischer (2,29 %) und eine jüdischer Nationalität (0,14 %).
Unter der österreichischen Herrschaft kam es auch zu einer langsamen Abwanderung der muslimischen Bevölkerung, vorwiegend nach Sarajevo und in die Türkei.
1920 führte der SHS-Staat eine Agrarreform durch, bei der das Land der meist bosniakischen Großgrundbesitzer auf die zuvor landlosen Bauern, überwiegend Serben, verteilt wurde.
Von 1919 bis 1949 erstreckte sich der Bezirk Rogatica ("Rogatički srez") über eine Fläche von 1.465,25 km² und umfasste die Gebiete der heutigen Gemeinden Rogatica und Sokolac sowie Teile der angrenzenden Gemeinden Han Pijesak (Podžeplje), Višegrad (Međeđa), Goražde (Ustiprača) und Pale (Hrenovica und Prača).
1919 begann der Abbau der Kohlevorkommen in Kukavice bei Rogatica, der nach 1923 noch intensiviert wurde. Ab 1928 wurde die Kohle mit einer Seilbahn direkt zur Eisenbahnstation Mesići transportiert.
1926 wurde die Bürgerschule eröffnet und das Netz der Grundschulen erweitert. Zwischen 1928 und 1932 war der Schriftsteller Hasan Kikić als Lehrer in Rogatica tätig und prägte das kulturelle Leben der Stadt.
In dieser Zeit bestanden 186 Handwerksbetriebe, 79 Geschäfte und 68 Gastwirtschaften. 1936 öffnete die erste Vertretung des Bekleidungsherstellers „Bata“.
Schon 1941 schloss sich ein Teil der Bosniaken aus Rogatica und den umliegenden Dörfern dem Widerstand an. Im Herbst 1941 wurde die "Muslimanska četa" und später ein muslimisches Bataillon innerhalb des Partisanenverbandes der Romanija gebildet. Ab 1943 kämpften die Bewohner in der 6. und dann in der 16. muslimischen Sturmbrigade.
Von insgesamt 136 Dörfern des Bezirks Rogatica wurden während des Krieges 77 vollständig und 42 teilweise niedergebrannt. Gerade 45 der über tausend Wohngebäude der Stadt überstanden den Krieg unzerstört, und am 9. Mai 1945 harrten nur noch 67 Bewohner in der Stadt aus. Von den sieben Moscheen der Stadt standen nur noch zwei, die Arnautovića und die Čaršijska džamija. Auch wurde die Serbisch-orthodoxe Dreifaltigkeitskirche durch die deutsche Wehrmacht schwer zerstört. Aus der Kirche wurde alles Wertvolle entwendet, selbst die Ikonostase mitsamt den Ikonen.
Während des Bosnienkrieges wurde ein großer Teil der nichtserbischen Einwohner, die zuvor die Bevölkerungsmehrheit bildeten, vertrieben. Die Enklave Žepa im Norden der Gemeinde blieb als UN-Schutzzone bis zum Juli 1995 unter bosniakischer Kontrolle und wurde dann von der VRS erobert.
Bei der Volkszählung 1991 hatte die Gemeinde Rogatica 21.978 Einwohner, darunter
Im Hauptort lebten 8.963 Menschen, darunter
Bedingt durch Vertreibung und den Zuzug von Flüchtlingen aus anderen Gebieten stellen seit dem Krieg die Serben die absolute Mehrheit der Einwohner. Die Einwohnerzahl betrug zur Volkszählung 2013 nurmehr knapp 12.000, was einen kriegsbedingten Rückgang der Bevölkerung um fast die Hälfte bedeutet.
Die Gemeinde umfasst insgesamt 119 Orte: Agarovići, Babljak, Beći, Begzadići, Beheći, Berkovići, Bjelogorci, Blažujevići, Borač, Borika, Borovac, Borovsko, Božine, Brankovići, Brčigovo, Brda, Brezje, Bulozi, Burati, Čadovina, Čavčići, Čubrići, Dobrače, Dobrašina, Dobromerovići, Dobrouščići, Drobnići, Dub, Dumanjići, Đedovići, Ferizovići, Gazije, Godimlje, Golubovići, Grivci, Gučevo, Guždelji, Jarovići, Jasenice, Kamen, Karačići, Kopljevići, Kovanj, Kozarde, Kozići, Kramer Selo, Krvojevići, Kujundžijevići, Kukavice, Kusuci, Lađevine, Laze, Lepenica, Lubardići, Ljubomišlje, Mahala, Maravići, Medna Luka, Mesići, Mislovo, Mrgudići, Nahota, Obrtići, Okruglo, Orahovo, Osovo, Otričevo, Pašić Kula, Pavičina Kula, Pešurići, Pijevčići, Planje, Pljesko, Plješevica, Podgaj, Pokrivenik, Pribošijevići, Pripećak, Prosječeno, Purtići, Radič, Rađevići, Rakitnica, Ribioc, Rogatica, Rusanovići, Seljani, Sjemeć, Sjeversko, Slap, Sočice, Stara Gora, Starčići, Stari Brod, Stjenice, Stop, Strmac, Sudići, Surovići, Šatorovići, Šena Krena, Šetići, Šljedovići, Šljivno, Štavanj, Trnovo, Varošište, Vragolovi, Vratar, Vražalice, Vrelo, Vrlazje, Zagajevi, Zagorice, Zakomo, Ziličina, Žepa, Živaljevići und Živaljevina.
Die wirtschaftliche Struktur der Stadt wird von der holz- und der metallverarbeitenden Industrie geprägt. Größte Arbeitgeber sind "TPR" (Luft-, Öl- und Kraftstofffilter) und die Möbelfabrik "Sjemeć". 
Durch die Hochlage ist die Viehzucht in der Region um Rogatica rentabler als der Ackerbau.
Das 1893 gegründete Gestüt „Ergela“ in Borike befasst sich mit der Zucht von Bosnischen Bergpferden und reinblütigen Araberpferden und ist das einzige seiner Art im ehemaligen Jugoslawien. Außerdem besteht in Borike ein Schafzuchtbetrieb mit etwa 1.000 Tieren.
Das Unternehmen „Agrokombinat“ A.D. und die Genossenschaft „Solanum produkt“ arbeiten an der Züchtung widerstandsfähiger Kartoffelsorten.
In den schwer zugänglichen Dörfern spielt die auf Subsistenzbasis betriebene Landwirtschaft nach wie vor eine große Rolle.
Rogatica liegt an der Magistralstraße M19.1, die Sarajevo mit Višegrad verbindet. Die Eisenbahn im Tal der Prača ist seit 1978 stillgelegt. 
Die Stromversorgung der Gemeinde läuft über eine 110 kV-Fernleitung von Višegrad sowie zwei 35 kV-Fernleitungen aus Višegrad und Sokolac, die aber nur als Reserve dienen. Auf dem Gebiet der Gemeinde Rogatica wurde 1950 an der Prača das Wasserkraftwerk Mesići errichtet. Dennoch sind einige Orte bis heute ohne Anschluss an das Stromnetz.
In Rogatica gibt es einen privaten Radiosender, "Radio 303", der allerdings nur vier Stunden am Tag sendet.
Die zentrale Grundschule „Sveti Sava“, zu der fünf vierklassige und eine achtklassige (Borike) Zweigschule gehören, wird von etwa 1.200 Schülern besucht, die Mittelschule von ungefähr 500. In der Stadt existiert auch ein Kindergarten mit etwa 180 Plätzen.
Höhere Bildungseinrichtungen gibt es in der Gemeinde nicht.
Unter dem Dach der Sportgemeinschaft „Mladost“ sind mehrere Vereine aktiv. Zu den erfolgreichsten zählen die Handballmannschaft der Frauen (Premijer Liga), Basketballmannschaft der Männer und Schachverein (1. Liga RS) sowie die Männer-Fußballmannschaft und die Frauen-Volleyballmannschaft in der 2. Liga RS.
1987 und 2007 war Rogatica Gastgeber der "Međuopštinske omladinske sportske igre" (MOSI), die seit 1954 jedes Jahr zwischen den Teams von etwa 30 Städten und Gemeinden im Grenzgebiet von Bosnien und Herzegowina, Serbien und Montenegro ausgetragen werden. Die Palette der Disziplinen reicht von Leichtathletik über mehrere Ballsportarten bis zum Wasser- und Schießsport.
Am Ptičjak bei Rogatica existiert eine Motocross-Strecke, auf der vor dem Krieg jugoslawische und seit 2004 bosnische Meisterschaften ausgetragen werden.

</doc>
<doc id="3127523" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127523" title="Lmg 25">
Lmg 25

Das Leichte Maschinengewehr 1925, abgekürzt Lmg 25, war das erste von einem Mann tragbare Maschinengewehr der Schweizer Armee. Geführt wurde es von 1925 bis in die 1960er-Jahre, wo es dann durch das Sturmgewehr 57 und später durch das 2005 beschaffte LMg 05 abgelöst wurde.
Das Lmg 25 ist ein zuschiessender Rückstosslader mit kurz zurückgleitendem Lauf und Kniegelenkverschluss, ähnlich der deutschen Pistole 08.
Herstellerfirma ist die Waffenfabrik Bern, der Konstrukteur war Oberst Adolf Furrer Direktor der Waffenfabrik Bern. Das Lmg 25 ist leichter als damalige wassergekühlte Maschinengewehre, war aber aufwendiger hergestellt und damit teurer. Im Unterschied zur Pistole 08 wird der Kniegelenkverschluss des Lmg 25 nicht durch eine Steuerkurve, sondern durch ein an der Verlängerung des Hintergelenkes angebrachtes "Stützgelenk" geknickt. Das Lmg 25 gilt als zielgenau, ist aber verschmutzungsanfällig durch die zur Funktion des Kniegelenkes notwendige grosse seitliche Öffnung des Verschlussgehäuses, durch grosse Reibflächen und geringe Fertigungstoleranzen. Die Zuführung der Munition erfolgt von rechts mittels Magazin, der Auswurf von Hülsen nach links. In der Regel schiesst das Lmg mit Vorzündung, d. h. der Schuss wird ausgelöst, wenn sich das verriegelte System noch im Vorlauf befindet. Dadurch wird vermieden, dass dieses auf das Gehäuse aufschlägt, was bewirkt, dass das Lmg einen konstanten Rückschlag, eher Rückschub hat, was sich auf die Schusspräzision positiv auswirkt. Da daher Patronenrückstoss und Rohrrücklauf sehr präzise aufeinander abgestimmt sein müssen, wurde für die einwandfreie Funktion bei stark abwärts geneigter Waffe ein Umschalter angebracht, mit dem der Zündzeitpunkt durch den Schützen verzögert werden konnte.
Das Lmg 25 wurde in der Schweizer Armee zur Verstärkung der Feuerkraft als Hauptwaffe der leichten Infanterieeinheiten eingesetzt. In der Füsiliergruppe wurde es von 2 Mann bedient und vom Gruppenführer geleitet. Der Rest der Gruppe war mit Karabiner 31 und Maschinenpistole bewaffnet. Die Lafette diente nebst dem Zweibein (Vorderstütze) als Zielhilfe und ermöglichte präzisere Schussgruppen auf grössere Distanzen. Die Hinterstütze konnte wahlweise auch als Vordergriff verwendet werden, was Schiessen aus dem Stand vereinfachte. Mit einem Flab-Visier konnte das lafettierte Lmg 25 auch zur Fliegerbekämpfung eingesetzt werden. Allerdings wurde die Lafette nach dem Zweiten Weltkrieg nur noch sporadisch verwendet.
Das Lmg wurde auch in zahlreichen Festungen verwendet. Um die Waffe in Befestigungsanlagen einzusetzen, wurde vorne die Zweibeinstütze entfernt und an ihrer Stelle eine Halterung angebracht, die das Schiessen aus der Scharte ermöglichte.
Im Gegensatz zum Mg 11 war das Lmg 25 luftgekühlt. Im Gefecht war ein Laufwechsel nach 6 Magazinen (180 Schuss) vorgesehen, um den Lauf nicht zu überhitzen. Ein Wechsel war jedoch weniger häufig vorzunehmen, wenn nur kurze Serien (5–8 Patronen) geschossen wurden und sich der Lauf abkühlen konnte. Theoretisch dauerte der Laufwechsel 17 Sekunden.

</doc>
<doc id="3127546" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127546" title="Rolf Schwartmann">
Rolf Schwartmann

Rolf Schwartmann (* 1965 in Düren) ist ein deutscher Jurist.
1992 absolvierte Schwartmann das erste juristisches Staatsexamen. 1995 folgte die Promotion in Köln über das Thema "Verfassungsfragen der Allgemeinfinanzierung politischer Parteien". Nach dem zweiten juristischen Staatsexamen im Jahre 1996 arbeitete Schwartmann als Rechtsanwalt und Fachanwalt für Verwaltungsrecht in einer Kölner Rechtsanwaltskanzlei. Von 2000 bis 2004 war er als wissenschaftlicher Assistent an der Johannes Gutenberg-Universität Mainz tätig. 2004 habilitierte er sich in Mainz mit einer Arbeit über "Private im Wirtschaftsvölkerrecht". Seit 2004 ist Schwartmann Professor insbesondere für Öffentliches und Internationales Wirtschaftsrecht an der Technischen Hochschule Köln. Seit 2006 ist er Leiter der von ihm gegründeten Kölner Forschungsstelle für Medienrecht.
Schwartmann erstellt praxisorientierte Studien, etwa zum Urheberrecht, Leistungsschutzrecht für Presseverleger oder zum Datenschutzrecht. Daneben hat Schwartmann Studien für öffentliche Auftraggeber erstellt. Er erstellte 2009 ein Gutachten für die Landesregierung Nordrhein-Westfalens ("Beteiligung von Presseunternehmen am Rundfunk in Nordrhein-Westfalen - Rechtsgutachten zur Novellierung des § 33 Abs. 3 LMG NRW"), das 2009 wesentlich in die Novelle des dortigen Medienkonzentrationsrechts einfloss. 
Im Frühjahr 2012 legte seine Forschungsstelle im Auftrag des Bundesministerium für Wirtschaft und Energie eine Studie zu Modellen zur Versendung von Warnhinweisen durch Internet-Zugangsanbieter an Nutzer bei Urheberrechtsverletzungen vor. Ergebnis dieser Studie ist das „Vorgerichtliche Mitwirkungsmodell“, das im Jahr 2012 Gegenstand einer Sachverständigenanhörung vor dem Unterausschuss „Neue Medien“ des Deutschen Bundestages war. 
Im Jahr 2013 war er zweiter Kandidat für das Amt des Bundesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit. 
Seit März 2015 ist er Mitglied der vom Bundesinnenminister Thomas de Maizière geleiteten „Plattform Sicherheit, Schutz und Vertrauen für Gesellschaft und Wirtschaft“, insbesondere für den Bereich Datenschutz im Rahmen des Nationalen IT-Gipfels. 
Schwartmann ist außerdem Gastautor für die Frankfurter Allgemeine Zeitung, den Kölner Stadt-Anzeiger und das Magazin Focus. 
Schwartmann ist seit 2012 Vorsitzender der „Gesellschaft für Datenschutz und Datensicherheit e.V.“ (GDD), sowie des Gesprächs- und Arbeitskreises Geistiges Eigentum e.V. (enGAGE!). Im Rahmen des Projekts „Das Internet sind wir“ setzt Schwartmann sich für einen bewussten Umgang mit dem Internet in Schulen und Familien ein. 

</doc>
<doc id="3127559" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127559" title="Carl Zigrosser">
Carl Zigrosser

Carl Zigroßer (* 28. September 1891 in Indianapolis; † 1975 in Montagnola) war ein US-amerikanischer Kunsthistoriker. Er war von 1941 bis 1963 Kurator des Philadelphia Museum of Art Prints. Zusammen mit dem New Yorker Künstler Anthony Velonis entwickelte er 1930 Serigraphie-Verfahren zum Druck auf verschiedenartigste Materialien.
Er war Sohn des österreichischen Immigranten Hugo A. Zigrosser (1860–1935) und Emma Haller (* 1870). Nachdem er 1908 an der Newark Academy graduiert hatte ging er an die Columbia University, um Chemiker zu werden.
Danach arbeitete er beim New Yorker Bilderhändler Frederick Keppel & Company, wo er den Kunsthandel und viele bekannte Künstler und Sammler kennenlernte. 1939 erhielt er ein Guggenheim-Stipendium.

</doc>
<doc id="3127561" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127561" title="Pistyros">
Pistyros

Pistyros (), "Bistiros" () oder "Pisteira" () war eine befestigte antike griechische Siedlung in Thrakien, an der Nordküste der Ägäis, etwa 20 km östlich des heutigen Kavala (in der Antike "Neapolis").
Es wird von Herodot in der Beschreibung des Xerxeszuges erwähnt. Danach gehörte Pistyros, das an einem salzigen See lag, zur Insel Thasos und war die vermutlich jüngste Gründung der Thasitischen Peraia, eine Handelsniederlassung an der Küstenroute von Asien zur thrakisch-makedonischen Grenze. Die Siedlung diente auch als Ausgangspunkt für das Vordringen der Thasiten nach Norden in das Lekanis-Gebirge zum Aufschluss der dortigen Gold- und Silbererze und ihrer Verhüttung.
Pistyros wurde im Jahre 1972 bei der heutigen Siedlung Pontolivado bei Kavala von der Ephoria Kavala ergraben. Die früheste Siedlungsschicht datiert gegen Ende des 6. Jahrhunderts v. Chr., der Niedergang der Siedlung erfolgte in der 2. Hälfte des 5. Jahrhunderts.
Vermutlich waren die Bewohner von Pistyros Mitbegründer der bedeutenden Handelsniederlassung Pistiros im zentralen Thrakien, dem heutigen Vetren/Bulgarien.

</doc>
<doc id="3127568" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127568" title="Andreas Meinrad von Ow">
Andreas Meinrad von Ow

Andreas Meinrad von Ow (* 22. November 1712 in Sigmaringen; † 1. März 1792 ebenda; auch "von Aw", "von Au" oder "von Auw") war ein süddeutscher Kirchen- und Freskomaler des ausgehenden Barock. Er wirkte unter Joseph Friedrich von Hohenzollern-Sigmaringen als hohenzollerischer Hofmaler.
Sein Stiefvater und Lehrer war der Flach- und Dekorationsmaler Veser aus Sigmaringen. Dessen Werke finden sich zum Beispiel in der Kirche Peter und Paul in Benzingen.
Andreas Meinrad von Ows Wirkungsstätten waren vorwiegend Sakralbauten der oberschwäbischen Barockzeit. Er schuf die Malereien in der Kirche St. Oswald in Otterswang, in der Stadtpfarrkirche St. Johann Evangelist in Sigmaringen und in der oberschwäbischen Prämonstratenserabtei Rot. In der Kirche St. Bernhard des Klosters Wald beendete er 1753 das von Johann Melchior Eggmann begonnene Freskenprogramm. In Pfullendorf stammen die Fresken der Wallfahrtskirche Maria Schray und Malereien in Stadtpfarrkirche St. Jakob ebenfalls von ihm. Des Weiteren wirkte er in Haigerloch in der Stadtkirche St. Anna (Fresken und Grisaillen), der Schlosskirche (Renaissance-Altar und Ausmalung der Deckengemälde), in der Kirche St. Martin Meßkirch während der Fürstenberger Residenzzeit (gesamte Deckenausmalung) und am Großbayerhaus in der Unterstadt (Giebelfresken). Die Fresken in den Seitenkapellen der Klosterkirche der ehemaligen Benediktinerabtei mit spätbarockem Münster in Zwiefalten zählen zu seinen Frühwerken.
Werke von ihm finden sich heute ebenfalls in der Staatlichen Graphischen Sammlung München sowie dem Diözesanmuseum des Bistums Rottenburg-Stuttgart.
In Meßkirch, Bad Schussenried und Sigmaringen sind Straßen nach ihm benannt. An seinem Geburtshaus in Sigmaringen, in unmittelbarer Nähe zum Schloss Sigmaringen, befindet sich eine Gedenktafel.

</doc>
<doc id="3127575" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127575" title="Ellsworth Johnson">
Ellsworth Johnson

Ellsworth Raymond „Bumpy“ Johnson (* 31. Oktober 1905 in Charleston, South Carolina; † 7. Juli 1968 in Harlem, New York City) war ein afro-amerikanischer Mobster.
Johnson zog zusammen mit seinen Eltern als Jugendlicher in den New Yorker Stadtteil Harlem. Seinen Spitznamen bekam er wegen einer großen Beule () an seinem Hinterkopf.
Zunächst arbeitete er für die Bandenführerin Stephanie St. Clair, welche die Straßenlotterie in ihrem Stadtteil beherrschte. Auf dieses Geschäft hatte auch der Gangster Dutch Schultz ein Auge geworfen und die mit ihm assoziierte La Cosa Nostra unter Lucky Luciano ebenfalls.
Letztendlich wurde das Geschäft von den Italienern übernommen und Johnson selbst arbeitete später als Schläger für die Genovese-Familie und verteidigte insbesondere deren Interessen in schwarzen Nachbarschaften Harlems gegen ortsansässige Kriminelle.
Johnson wurde 40-mal festgenommen. Kurz bevor er 1968 während eines Restaurantbesuchs in Harlem an einem Herzanfall starb, hatte er eine längere Gefängnisstrafe wegen Drogenhandels verbüßt.
Der spätere Gangsterboss Frank Lucas arbeitete am Anfang seiner Verbrecherlaufbahn als Fahrer und Schläger für Johnson. Lucas besonders enges Verhältnis zu „Bumpy“, das im Kinofilm American Gangster eine wichtige Rolle spielt, wurde von Johnsons Witwe aber bestritten.
Während seiner Haftstrafen studierte Johnson Philosophie und Geschichte. Zudem verfasste er auch Gedichte. Im Dezember 1965 protestierte Johnson in einer Polizeiwache mit einem Sitzstreik gegen seine fortgesetzte Personenüberwachung.

</doc>
<doc id="3127579" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127579" title="Luka Bloom">
Luka Bloom

Luka Bloom (bürgerlich Kevin Barry Moore, * 23. Mai 1955 in Newbridge, County Kildare) ist ein irischer Sänger, Musiker und Songschreiber.
Luka Bloom ist der jüngere Bruder von Christy Moore. Seinen Künstlernamen entlieh er sich aus dem Titel "Luka" von Suzanne Vega und dem Nachnamen der Hauptfigur Leopold Bloom aus dem Roman "Ulysses" von James Joyce.
1969 nahm ihn sein Bruder erstmals mit auf Tour, 1978 erschien das erste von drei Alben unter seinem eigentlichen Namen, nach dem letzten Album dieser Phase verschwand er jedoch für einige Jahre vorläufig wieder von der Bildfläche. 1987 siedelte Bloom in die USA um, wo er regelmäßig in zwei Pubs auftrat und sich schließlich in New York niederließ. Unter seinem neuen Künstlernamen konnte er sich schließlich als Folk-Rock-Künstler etablieren und brachte in der Folgezeit Alben heraus, die hauptsächlich von seinem Gesang und seiner akustischen Gitarre geprägt sind, bei seiner Liveaufnahme "Amsterdam" ist er gänzlich ohne Begleitung zu hören. Auf den Alben "The Acoustic Motorbike" und "Keeper Of The Flame" wird Bloom durch seinen Bruder auf der Bodhrán begleitet, letzteres Album besteht ausschließlich aus Coverversionen. Mitte der 1990er Jahre kehrte er nach Irland zurück.
Bloom arbeitete oft auch mit anderen Künstlern zusammen, darunter die irische Sängerin Sinéad O’Connor.
Barry Moore:
Luka Bloom:

</doc>
<doc id="3127594" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127594" title="Rataje">
Rataje

Rataje ist der Name mehrerer Orte in Tschechien
Rataje ist der Name eines Ortsteils von Wołów in Polen (bis 1945 deutscher Name Rathau)

</doc>
<doc id="3127596" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127596" title="ZERP">
ZERP

ZERP ist die Abkürzung für:

</doc>
<doc id="3127600" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127600" title="Mercedes Marín Del Solar">
Mercedes Marín Del Solar

Mercedes Marín Del Solar (* 11. September 1804 in Santiago de Chile; † 21. Dezember 1866 ebenda) war eine chilenische Autorin.
Sie war die Tochter von Gaspar Marin, des Sekretärs der ersten Regierungsjunta Chiles, und von Luisa Recabarren. Sie erhielt eine für die damalige Zeit und Verhältnisse außergewöhnliche Ausbildung. Im Jahr 1830 heiratete sie den Schriftsteller José María del Solar, der ihren kulturellen Ambitionen Verständnis entgegenbrachte. Sie setzte sich für ein Erziehungssystem ein, das der Frau die gleichen Bildungschancen wie dem Mann bieten sollte.
Mercedes war Chiles erste bedeutende Femme de lettres. Ihre eindrucksvolle Trauerode „Canto Fúnebre a la Muerte de Don Diego Portales“ erschien 1837 anonym in der Zeitschrift „El Araucano“. Hierfür erhielt sie auch von ihren männlichen Kollegen Beifall. Ihr lyrisches Gesamtwerk, im Wesentlichen Sonette unter klassizistischem Einfluss, wurde von ihrem Sohn Enrique del Solar herausgegeben.

</doc>
<doc id="3127609" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127609" title="Cishan-Kultur">
Cishan-Kultur

Die Cishan-Kultur () ist eine nach dem Fundort Cishan (Stadt Wu’an (武安市), Provinz Hebei, Nordchina) benannte frühe neolithische Kultur. Die Cishan-Stätte ist der namengebende Fundort und wurde 1973 entdeckt. Die Kultur war hauptsächlich im Südteil der Provinz Hebei verbreitet.
Nach der Radiokohlenstoffdatierung wird sie auf die Zeit von ca. 5400 bis 5100 v. Chr. datiert. Im Großen und Ganzen ist sie der Peiligang-Kultur ähnlich, ihre Kulturformen sind relativ nah verwandt. Bisweilen werden die beiden Kulturen auch zusammen als "Cishan-Peiligang-Kultur" oder "Peiligang-Cishan-Kultur" bezeichnet.
Die Landwirtschaft war bereits entwickelt, in einigen Vorratsgruben wurde angehäufte Hirse (genauer: Kolbenhirse; chin. "xiǎomǐ"; engl. "foxtail millet") entdeckt, was bedeutet, dass die Landwirtschaft bereits in ziemlichem Umfang betrieben wurde. An Haustieren wurden Schweine und Hunde gezüchtet, wahrscheinlich auch Hühner. Das Sammeln, der Fischfang und die Jagd hatten auch einen sehr großen Anteil.
An Werkzeugen wurden hauptsächlich polierte Steinwerkzeuge verwendet, darunter für die Verarbeitung des Getreides eine weidenblattförmige Sattelmühle (shímòpán) sowie Steinsicheln. Die Brenntemperatur der Töpferwaren war relativ gering, an Gefäßformen sind unter anderem der "dreifüßige Tontopf" (bō 钵), "Schale" (wǎn 碗) und der "Zweiösenkrug" (shuāngěrhú 双耳壶) anzutreffen. Auch tönerne ding-Gefäße wurden entdeckt. Wassererhitzungstechniken treten bereits auf, was den Beginn des Kochens in Tongefäßen kennzeichnet. Das Trinken und Essen erfolgte bereits aus unterschiedlichen Utensilien.
Die "Cishan-Stätte" () steht seit 1988 auf der Liste der Denkmäler der Volksrepublik China (3-188).

</doc>
<doc id="3127624" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127624" title="Lyswa">
Lyswa

Lyswa () ist eine Einwohner (Stand ) zählende Stadt in Russland in der Region Perm. Sie liegt rund 200 km östlich der Regionshauptstadt Perm, am Fluss Lyswa (Flusssystem der Wolga).
Der Fluss- und somit auch der Stadtname "Lyswa" stammt von den Komi-Wörtern "Lys" (Fichtenzweig) und "Wa" (Wasser) ab. Somit existierten erste Menschensiedlungen in der Umgebung der heutigen Stadt noch lange vor ihrer Gründung. Diese erfolgte erst im Jahre 1785 mit dem Bau einer Eisengießerei am Lyswa-Ufer. Nachdem die Gießerei zwei Jahre später ihren Betrieb aufnahm, entwickelte sich der Ort schnell zu einer Arbeitersiedlung. Im 19. Jahrhundert gab es dort bereits Krankenhäuser, Läden und andere öffentliche Einrichtungen.
1902 stieg die Bedeutung der Eisengießerei mit der Verlegung einer Eisenbahnstrecke durch Lyswa. Nach der Oktoberrevolution 1917 wurde die Fabrik jedoch verstaatlicht, und während des folgenden Bürgerkriegs erheblich beschädigt. Einige Jahre später konnte die Produktion wieder aufgenommen werden. 1926 erhielt Lyswa den Status einer Stadt, und während des Großen Vaterländischen Krieges stellte die Fabrik vor allem Munition für die sowjetische Armee her.
In der Nachkriegszeit entstanden in Lyswa weitere Industriebetriebe. Die Stadt selbst wurde neu bebaut und um einige umliegende Siedlungen erweitert.
Auch heute noch ist die alte Eisengießerei – heute als "Lyswaer Metallverarbeitungswerk" bezeichnet – der wichtigste Industriebetrieb der Stadt. Außerdem gibt es eine Fabrik zur Herstellung von Turbogeneratoren, ein Stahlbetonwerk, mehrere Betriebe der Textil- und der Nahrungsmittelindustrie. Im Umland wird Landwirtschaft betrieben sowie Eisenerz und Steinkohle abgebaut.

</doc>
<doc id="3127640" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127640" title="Niccolò Canepa">
Niccolò Canepa

Niccolò Canepa (* 14. Mai 1988 in Genua, Italien) ist ein italienischer Motorradrennfahrer.
In der Saison 2007 gewann er auf Ducati 1098 S den FIM Superstock 1000 Cup. 2010 wird der Italiener für das "Scot"-Team in der Moto2-Klasse der Motorrad-Weltmeisterschaft starten.
Niccolò Canepas Karriere begann 1999 mit der Teilnahme an einer Minimoto-Meisterschaft. 2000 wurde er Vierter der italienischen Minimoto-Serie. 2002 wechselte Canepa zu den Viertaktern und startete unter anderem in der italienischen Superstock-600-Meisterschaft sowie in der "Trofeo Yamaha R6 Max". Als jüngster Pilot in der Geschichte der italienischen Motorrad-Meisterschaft konnte er das erste Mal auf sich aufmerksam machen. Nach zwei Jahren in den 600-cm³-Meisterschaften stieg Niccolò Canepa 2004 in die italienische Superstock-1000-Meisterschaft auf, wo er wiederum gute Resultate zeigte.
2005 startete der Genoveser regelmäßig in der Superstock-600-Europameisterschaft, die er, im Alter von nur 17 Jahren, als Vierter beendete. Zusätzlich startete er auch bei einigen Läufen der Supersport-Weltmeisterschaft. Im Jahr 2006 wurde Canepa Zweiter der Superstock-600-EM, obwohl er an den letzten beiden Rennen verletzungsbedingt nicht teilnehmen konnte.
Die Saison 2007 bestritt Niccolò Canepa für das "Ducati Xerox Junior Team" auf Ducati 1098 S im FIM Superstock 1000 Cup, den er auf Anhieb völlig überraschend gewinnen konnte. Die Titelentscheidung fiel erst in der letzten Runde des letzten Laufes in Magny Cours, als MV-Agusta-Pilot Ayrton Badovini den bis dahin führenden Claudio Corti noch überholte und Canepa damit zum Titelgewinn verhalf. Nach Saisonende nahm Canepa an MotoGP-Testfahrten in Jerez teil und setzte dort ein weiteres Ausrufezeichen. Auf der für ihn völlig unbekannten MotoGP-Ducati distanzierte er die etatmäßigen Testpiloten Vittoriano Guareschi und Shin’ichi Itō an allen drei Testtagen klar und war auf seiner schnellsten Runde nicht einmal 0,4 Sekunden langsamer als Stammfahrer Marco Melandri.
Wegen seiner starken Leistungen entschied sich Ducati dazu, Canepa für 2008 mit einem Vertrag als Testfahrer sowohl für das MotoGP-Projekt als auch für die Superbike-WM-Maschine 1098 R auszustatten. Des Weiteren waren drei Wildcard-Einsätze in der Superbike-Weltmeisterschaft und möglicherweise auch einer in der MotoGP-Klasse für ihn vorgesehen. Im Juli 2008 erreichte er bei MotoGP-Testfahrten im US-amerikanischen Indianapolis an beiden Testtagen die schnellste Zeit. Kurze Zeit später gelangen ihm bei Superbike-Tests in Vallelunga ähnliche Rundenzeiten wie seinem Teamkollegen, dem zweifachen Weltmeister Troy Bayliss. Canepa war dabei stets schneller als Ducati-Werksfahrer Michel Fabrizio und wird deshalb als möglicher Nachfolger Bayliss' im Superbike-WM-Werksteam des italienischen Herstellers für 2009 gehandelt. Anfang September 2008 stürzte der Genueser bei Superbike-Tests in Mugello schwer und zog sich Brüche eines Schlüsselbeines und eines Daumens zu, weshalb er auf einen Start beim Superbike-WM-Lauf in Vallelunga verzichten musste.
In der Saison 2009 war Niccolò Canepa Stammfahrer im Pramac-Team in der MotoGP-Klasse der Motorrad-WM, wo er auf Ducati Desmosedici GP9 an den Start ging. Sein Teamkollege war der Finne Mika Kallio, der aus der 250-cm³-Klasse in die "Königsklasse" aufstieg. In den ersten vier Saisonrennen belegte der Italiener nur hintere Ränge. Bei seinem Heimrennen, dem Großen Preis von Italien in Mugello, fuhr Canepa im Regen mit Rang neun erstmals unter die besten zehn. Nach vier weiteren unauffälligen Rennen, wurde der Genoveser beim ebenfalls verregneten Großbritannien-Grand-Prix in Donington Park Achter, was seine beste Saisonplatzierung darstellte. Beim Großen Preis von Indianapolis bekam Niccolò Canepa mit Aleix Espargaró einen neuen Teamkollegen, da Mika Kallio den erkrankten Casey Stoner im Ducati-Werksteam ersetzte. Der Spanier zeigte von Anfang an starke Leistungen, was schnell zu Spekulationen führte, dass Espargaró Canepa noch im Saisonverlauf als Stammfahrer im "Pramac"-Team ablösen könnte, da man mit diesem nicht ganz zufrieden war. Diese Gerüchte bewahrheiteten sich jedoch nicht. Am 16. Oktober 2009 stürzte Niccolò Canepa im Training zum Großen Preis von Australien in Phillip Island bei über 200 km/h per Highsider und zog sich dabei Verletzungen am rechten Arm zu, die Hautverpflanzungen nötig machten und ihn dazu zwangen, zwei Rennen lang zu pausieren. Vor dem letzten Saisonlauf in Valencia bestand Canepa einen angesetzten Medizincheck nicht und bekam auch für diese Rennen Startverbot. Mit 36 Punkten schloss der Italiener die Saison als 16. der Gesamtwertung ab.
Bereits am 6. Oktober 2009, drei Rennen vor Saisonende und noch vor seinem Sturz in Australien, wurde offiziell, dass Niccolò Canepa 2010 seinen Platz im "Pramac"-Team an Aleix Espargaró abgeben muss.
Am 19. November 2009 gab Niccolò Canepa seinen Wechsel ins "Scot"-Team in die neu geschaffene Moto2-Klasse bekannt, wo er zusammen mit Alex De Angelis aus San Marino an den Start gehen wird. Bei "Scot" war der Japaner Hiroshi Aoyama 2009 letzter 250-cm³-Weltmeister der WM-Geschichte geworden.

</doc>
<doc id="3127653" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127653" title="Ehrentafel">
Ehrentafel

Als Ehrentafel wird eine auffällige Inschrift bezeichnet, mit der das Gedächtnis an verdienstvolle Personen, oder besonders wichtige Ereignisse wachgehalten wird. Ehrentafeln sind meist an öffentlichen Gebäuden, Kirchen oder Altstadthäusern angebracht, oft auch an Wohnorten berühmter Künstler oder am Ort eines markanten Geschehens.
Ehrentafeln finden sich ferner an Kriegerdenkmälern der beiden Weltkriege oder regionaler Befreiungskriege, meist mit den Namen der Gefallenen oder der beteiligten militärischen Einheiten.
Auch in den Gaststuben traditioneller Lokale sind oft Gedenk- oder Fototafeln von Vereinen oder Persönlichkeiten angebracht, wenngleich in bescheidenerer Ausführung. Vereinzelt tragen auch Auszeichnungen die Bezeichnung "Ehrentafel".
Auf einem militärisch genutzten Wasserturm im Stadtzentrum von Düren (Nordrhein-Westfalen) war bis 1945 eine besonders theatralische Ehrentafel zu lesen:

</doc>
<doc id="3127656" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127656" title="Romenskaja">
Romenskaja

Romenskaja ist der Familienname folgender Personen:

</doc>
<doc id="3127667" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127667" title="Andreas Ackermann">
Andreas Ackermann

Andreas Ackermann (* 20. April 1946) ist ein deutscher Politiker der SPD und ehemaliges Mitglied der Hamburgischen Bürgerschaft.
Andreas Ackermann machte sein Abitur an einem Humanistischen Gymnasium. Es folgte 1967/68 eine Sprachenausbildung und von 1968 bis 1975 ein Studium der Rechtswissenschaften in München, Genf, Heidelberg und Hamburg. In Hamburg studierte er zudem Betriebswirtschaft. 1975 erfolgte das erste und 1978 das zweite juristische Staatsexamen. Seit 1979 arbeitet er als Rechtsanwalt. 
Er war in der 10. (1982) und 11. Wahlperiode (1982 bis 1986) in der Hamburger Bürgerschaft vertreten.

</doc>
<doc id="3127692" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127692" title="Patman">
Patman

Patman ist der Familienname folgender Personen:

</doc>
<doc id="3127697" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127697" title="Burg Amlishagen">
Burg Amlishagen

Die Burg Amlishagen ist eine Spornburg auf über dem Brettachtal beim Dorf Amlishagen, einem Stadtteil von Gerabronn im Landkreis Schwäbisch Hall in Baden-Württemberg.
Die Burg liegt am Südsaum des gleichnamigen Dorfes, das etwas zurückgesetzt auf einem südöstlich auslaufenden, mäßig abfallenden Mündungssporn der Hohenloher Ebene über dem Brettachtal steht. Auf der Mittelachse des Sporns läuft eine sich mehr und mehr eintiefende Senke ins Tal, so dass er am Ende zweigeteilt ist; das Bauwerk steht auf dem südwestlichen Teilsporn unmittelbar über dem Abfall zur Hammerschmiedsklinge, deren unbeständiger Bach vor dem Sporn von rechts und auf etwa in den kleinen Fluss mündet. Die Hänge ins Tal sind waldbestanden, so dass die Burg aus dem Tal nur schlecht zu erkennen ist.
Etwa 2 km östlich liegt am Zulauf des Blaubachs in die Brettach die Ruine Bebenburg, bei Rot am See-Bemberg, etwa 3 km im Südwesten innerhalb einer Schlinge des Flusses die Burgruine Werdeck bei Rot am See-Werdeck.
Die Burg wurde im 13. Jahrhundert erbaut und erstmals 1253 erwähnt. In der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts, 1601 und im 19. Jahrhundert wurde sie ausgebaut und war im Besitz der Herren von Amlishagen und der Herren von Wollmershausen. Heute ist die Anlage im Privatbesitz und wird bewohnt. Sie kann von Ostern bis zum 31. Oktober an Wochenenden besichtigt werden.
Nachdem die Wollmershausener Anfang des 18. Jahrhunderts ausstarben, kam es zu mehreren Besitzerwechseln, bis die Burg 1821 von Blüchers Leibarzt Johann Karl von Horlacher gekauft wurde. Ein entfernter Nachfahre ist noch Besitzer der Burg- und Schlossanlage.
Die kleine Wehranlage ist ein typisches Beispiel einer sogenannten Schildmauerburg, wie sie im Südwesten von Deutschland häufig erbaut wurde.
Die Bausubstanz der Burg wurde in den 1980er Jahren hervorragend gesichert und konserviert. Teile der Anlage wurden dabei rekonstruiert. Dabei wurde eine ausführliche archäologische Untersuchung durchgeführt. Von der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts bis ca. 1500 wurden insgesamt fünf Bauphasen nachgewiesen.
Aus der ersten Bauphase ist eine Ringmauer nachgewiesen, die den Ausmaßen der heutigen Kernburg entsprach. Erst in der zweiten Bauphase gegen Ende des 13. Jahrhunderts wurde die mächtige Schildmauer auf der Bergseite errichtet, um mit dem davor liegenden Halsgraben die einzige Schwachstelle der Burg vor Beschuss und Angriff zu schützen. Die 20 Meter hohe, 19 Meter lange und 2,5 Meter dicke Schildmauer war von einem bei der Konservierung und Sanierung in den 1980er Jahren nachgebildeten Wehrgang gekrönt. Der Wehrgang kann über eine Wendeltreppe in der Mauer erreicht werden.
Ebenso wurde in dieser Bauphase ein Zwinger um die Burg angelegt. In den späteren Bauphasen wurden u. a. die fünf Ecktürme an die äußere Zwingermauer angebaut bzw. in sie integriert. Innerhalb des Wirtschaftshofes zwischen Ortschaft und Halsgraben befindet sich das Schloss Amlishagen.

</doc>
<doc id="3127699" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127699" title="Spätquartäre Avifauna">
Spätquartäre Avifauna

Die Erforschung der spätquartären Avifauna ist eine Teildisziplin der Paläornithologie, die sich mit Vogeltaxa beschäftigt, die zwischen dem Jungpleistozän und dem Jahre 1500 (Beginn der Besiedelung Amerikas und der Welt durch die Europäer) ausgestorben sind. Ein weiterer Aspekt des Forschungsfeldes ist der Zwerg- bzw. Riesenwuchs von Vögeln, der Verlust der Flugfähigkeit und die Abstammungslinie von prähistorischen zu rezenten Taxa.
Führende Vertreter auf diesem Gebiet sind oder waren Trevor H. Worthy, Storrs Lovejoy Olson, Pierce Brodkorb, Jean-Christophe Balouet, David William Steadman, Anthony Cheke und Helen Frances James, deren Forschungsarbeit in den Höhlen und Sedimentschichten Australiens, der Maskarenen, Hawaiis, Neuseelands, der Karibik, St. Helenas, Ascensions, Madagaskars, der Mittelmeer-Inseln, der Kanarischen Inseln, Melanesiens und Polynesiens unschätzbare Daten über die erloschene Avifauna dieser Regionen zu Tage förderte. 
Einer der Pioniere der Paläornithologie war Richard Owen, der sich als erster mit der Untersuchung von Moa-Knochen beschäftigte.
In der Zeit des späten Quartärs (ab 40.000 v. Chr. bis 1500 n. Chr.) sind unzählige Vogelarten ausgestorben, die man heute nur von Knochenfunden aus Pleistozänablagerungen oder vermischten Pleistozän/Holozänablagerungen kennt und deren Alter man nur sehr schwierig mit Hilfe der Radiokohlenstoffdatierung oder DNA-Analysen feststellen kann. Bei manchen Inselformen vom Atlantik, der Karibik, dem Mittelmeer, dem indoaustralischen und pazifischen Bereich geht man bei einigen Arten sogar davon aus, dass sie bis kurz vor dem 16. Jahrhundert überlebt haben könnten. 
Nach Überzeugung vieler Wissenschaftler ist vor allem der Mensch entweder direkt oder indirekt für das Aussterben vieler Vogelarten in dieser Zeit verantwortlich. Wissenschaftlich nachgewiesen ist dies bei der ersten Besiedelung der Pazifik-Inseln vor 3500 Jahren, wo die endemische Vogelwelt Schaden durch Krankheitserreger, Überjagung, Eiersammeln, Lebensraumzerstörung oder die eingeschleppte Pazifische Ratte ("Rattus exulans") nahm. Auch für Australien nehmen einige Wissenschaftler dies an, was jedoch in der Fachwelt äußerst umstritten ist (vgl. Quartäre Aussterbewelle).
Die folgende Übersicht listet Vogeltaxa auf, die zwischen 40.000 v. Chr. und 1500 n. Chr. ausgestorben sind:
Die Gruppe beinhaltet die Laufvögel
†Aepyornithidae – Elefantenvögel
†Dinornithidae – Moa
Struthionidae – Strauße
Diese Gruppe beinhaltet die modernen Enten und Gänse.
†Dromornithidae – Die australischen Donnervögel oder "mihirungs"
Anatidae – Enten, Gänse und Schwäne
Die Gruppe beinhaltet die modernen Hühnervögel und Erdwachteln
†Sylviornithidae – Sylviornis 
Megapodiidae – Großfußhühner
Phasianidae – Fasane, Wachteln und Verwandte
Diese Gruppe beinhaltet Möwen, Alkenvögel und Regenpfeiferartige
Laridae – Möwen
Charadriidae – Kiebitze und Regenpfeifer
Alcidae – Alkenvögel
Scolopacidae – Schnepfen und Strandläufer
Diese Gruppe beinhaltet die modernen Rallen und Kranichvögel.
Rallidae – Rallen
†Aptornithidae
Rhynochetidae – Kagus
Diese Gruppe beinhaltet die Störche, Reiher and Neuweltgeier.
Ardeidae – Reiher
Ciconiidae - Störche
Threskiornithidae – Ibisse
†Teratornithidae – Teratorns oder Riesengeier
Cathartidae – Neuweltgeier
Diese Gruppe beinhaltet die modernen Pelikane und Kormorane.
Phalacrocoracidae – Kormorane
Sulidae – Tölpel
Diese Gruppe beinhaltet Albatrosse, Sturmvögel und Sturmschwalben.
Procellariidae – Sturmvögel
Spheniscidae – Pinguine
Columbidae – Tauben
Strigopidae
Cacatuidae – Kakadus
Psittacidae – Papageien, Sittiche und Lories
Cuculidae – Kuckucke
Greifvögel
Accipitridae – Habichtartige
Falkenartige
Falconidae – Falken i.w.S und Karakaras
Schwalmartige
Aegothelidae – Höhlenschwalme
Caprimulgidae – Nachtschwalben oder Ziegenmelker
Apodidae – Segler
Rackenvögel und Verwandte
Bucerotidae – Nashornvögel
Brachypteraciidae – Erdracken
Spechtvögel
Picidae – Spechte
Eulen und Schleiereulen
Strigidae – Eigentliche Eulen
Tytonidae – Schleiereulen
Sperlingsvögel
Maorischlüpfer
Rabenvögel
Stare
Drosseln
Grasmückenartige
Brillenvögel
Finken
Kleidervögel
Ammern
Schwalben
Prachtfinken

</doc>
<doc id="3127700" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127700" title="Wu’an">
Wu’an

Die kreisfreie Stadt Wu’an () gehört zum Verwaltungsgebiet der bezirksfreien Stadt Handan in der Provinz Hebei der Volksrepublik China. Das Verwaltungsgebiet der Stadt Wu’an hat eine Fläche von 1.806 km², nach anderen Angaben 1.822,26 km² und ca. 720.000 Einwohner (Ende 2004).
1973 wurde in der zu Wu’an gehörenden Großgemeinde Cishan die Stätte der Cishan-Kultur entdeckt.
Auf Gemeindeebene setzt sich Wu’an aus 13 Großgemeinden und neun Gemeinden zusammen. Diese sind:

</doc>
<doc id="3127701" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127701" title="Seifarth">
Seifarth

Seifarth ist der Familienname folgender Personen:

</doc>
<doc id="3127709" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127709" title="Rudolf Schwarz">
Rudolf Schwarz

Rudolf Schwarz ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Rudolf Schwarz (Bildhauer, 1866) (1866–1912), österreichisch-US-amerikanischer Bildhauer

</doc>
<doc id="3127711" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127711" title="Bette">
Bette

Bette steht für:
Bette ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="3127718" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127718" title="Rodeck">
Rodeck

Rodeck ist der Familienname folgender Personen:
Rodeck ist der Ortsname von

</doc>
<doc id="3127727" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127727" title="Kaula">
Kaula

Kaula steht für:

</doc>
<doc id="3127731" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127731" title="Burg Falkenstein (Gerstetten)">
Burg Falkenstein (Gerstetten)

Die Burg Falkenstein ist die Ruine einer Höhenburg am Westhang des Eselsburger Tales bei Dettingen am Albuch, einem Ortsteil der Gemeinde Gerstetten, im Landkreis Heidenheim in Baden-Württemberg. 
Der heutige Burgstall liegt im Tal der Brenz etwa 2500 Meter süd-südwestlich der Stadt Herbrechtingen und rund 2700 m östlich von Dettingen am Albuch sowie rund ein Kilometer unterhalb der Mühle Bindstein im Eselsburger Tal in Richtung Eselsburg. Die eigentliche Burg Falkenstein lag auf dem Kopf eines hohen Felsens im Hang des Eselsburger Tals, die Vorburg am Westrand der anstossenden Hochfläche Richtung Dettingen. Die Reste der Burganlage Falkenstein liegen auf der Gemarkung von Dettingen.
Burg Falkenstein war Mittelpunkt einer Herrschaft mit Namen Falkenstein, Mitte des 12. Jh. wird erstmals ein Familienangehöriger dieses Namens – Gotebert von Falkenstein – in den Quellen sichtbar. Die Herrschaft kam um 1260 in den Besitz der Herren von Faimingen und Anfang des 14. Jh. tauchten die Speth von Faimingen als Besitzer auf. Burg Falkenstein selber erscheint erst 1331 in den Quellen. 1331 erwirbt Graf Johann I. von Helfenstein die Burg. Über dessen Sohn Ulrich VI. (der Jüngere) und dessen Tochter Anna, die mit Herzog Friedrich von Teck-Owen vermählt war, geht um 1359 Falkenstein an die Herzöge von Teck. 1390 verkauft Friedrich die Burg an Albrecht III. von Rechberg zu Staufeneck. 1592/93 schließlich veräußert Freiherr Konrad IV. von Rechberg zu Staufeneck die Burg Falkenstein an Herzog Ludwig von Württemberg.
Die Burglage bestand aus Kernburg – auf dem Felsen (siehe Abbildung um 1750) – und Vorburg – rechts vom Felsen. Die Vorburg wurde Mitte des 15. Jh. neu erbaut, Teile davon bestehen nach wie vor und gehören zur "Domäne Falkenstein". Die Burganlage wurde im Dreißigjährigen Krieg 1634 teils zerstört, 1740 wurden weitere Teile abgebrochen und 1818 erneut.

</doc>
<doc id="3127733" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127733" title="Rudolf Schwarz (Widerstandskämpfer)">
Rudolf Schwarz (Widerstandskämpfer)

Rudolf (Rudi) Schwarz (* 3. März 1904 in Berlin; † 1. Februar 1934 in Berlin) war ein deutscher Politiker (KPD) und Widerstandskämpfer gegen den Nationalsozialismus.
Nach einer Schlosserlehre trat Rudolf Schwarz 1921 der Kommunistischen Jugend Deutschlands und kurze Zeit später der Kommunistischen Partei Deutschland (KPD) bei. Ab 1922 leitete er eine Jugendgruppe im Prenzlauer Berg. Von 1924 bis 1928 war Schwarz als Redakteur bei der Zeitung "Junge Garde" tätig. Seit 1927 war er Leiter der "Roten Jungfront" in Berlin und Brandenburg.
Nachdem Schwarz ab 1929 dem Zentralkomitee der KPD angehörte, wurde er strafrechtlich verfolgt, was 1930 zu einer Verurteilung über acht Monate Festungshaft führte. Im Februar 1933 war er aktiv an der Neuorganisation der KPD für die Bedingungen der Illegalität beteiligt. Seine enge Zusammenarbeit mit dem KPD-Vorsitzenden John Schehr und seine Tätigkeit als "Chef des Ressorts Reichswehr" – des konspirativen militärpolitischen Apparats der KPD – führten zu seiner Verhaftung Ende 1933. Schwarz wurde in dem Gestapo-Gefängnis Columbia-Haus, dem späteren "KZ Columbia", inhaftiert und dort bei Verhören schwer misshandelt. Im Februar 1934 wurde er gemeinsam mit Schehr und den Kommunisten Eugen Schönhaar und Erich Steinfurth am Berliner Schäferberg durch die Gestapo erschossen, nachdem der Gestapospitzel Alfred Kattner am 1. Februar im Auftrag der KPD erschossen worden war. Für die Ausführung des Mordes war der Polizeikommissar Bruno Sattler verantwortlich.
In seinem 1951 in der DDR erschienenen Buch "Die erste Reihe" beschreibt der bekannte DDR-Schriftsteller Stephan Hermlin "„Geschichten vom Widerstand in der Nazizeit anhand von Lebensschicksalen junger Menschen, die im Kampf gegen den Faschismus ihr Leben ließen“" (Klappentext) und porträtiert dabei auch Rudolf Schwarz als Widerstandskämpfer. Das Buch lieferte die Vorlage für den von der DEFA produzierten und 1987 gezeigten DDR-Fernsehfilm "Die erste Reihe. Bilder aus dem Berliner Widerstand"; die Person von Rudolf Schwarz wurde darin von dem bekannten DDR-Schauspieler Ulrich Mühe dargestellt.
1954 wurden seine sterblichen Überreste umgebettet und in der Gedenkstätte der Sozialisten auf dem Berliner Zentralfriedhof Friedrichsfelde beigesetzt. Seine Grabstelle befindet sich an der Ringmauer der nach dem Krieg wiederhergestellten und 1951 eingeweihten Gedenkstätte.
Im Berliner Ortsteil Prenzlauer Berg wurde am 4. September 1974 die Ermländische Straße in Rudolf-Schwarz-Straße umbenannt. Außerdem wurde 1975 an seinem ehemaligen Wohnhaus "Varnhagenstraße 24" eine Tafel zu seinem Gedenken angebracht.
Ein Zubringertrawler mit der Fischereikennnummer "ROS 418" der „Artur Becker“-Baureihe erhielt ebenfalls seinen Namen.
Die Jugendherberge in Opperode bei Ballenstedt wurde nach ihm benannt.
In Prenzlauer Berg wurde die 36. Polytechnische Oberschule nach ihm benannt.
Am Kilometerberg befindet sich ein Gedenkstein für Rudolf Schwarz und die anderen Widerstandskämpfer, die hier 1934 „auf der Flucht erschossen“ wurden. Seit 1954 finden dort Gedenkveranstaltungen für die vier Widerstandskämpfer statt.

</doc>
<doc id="3127734" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127734" title="BL755">
BL755

Die BL755 ist eine ungelenkte Streu- oder Clusterbombe, die 1970 von Hunting Engineering, Ltd. in Ampthill, Bedfordshire (Großbritannien) entwickelt wurde. Hauptverwendungszweck ist die Vernichtung von gepanzerten Verbänden sowie Sekundärtreffer bei Weichzielen (Transportfahrzeuge und Kombattanten).
Die BL755 ist im Äußeren einer üblichen 450-kg-Sprengbombe ähnlich, verfügt jedoch über einen zylinderförmigen Rumpf. In diesem Rumpf ist eine Welle, um welche Auswerfer platziert sind. Am Heck sind zudem teleskopartig ausfahrende Hilfsflügel zur Flugstabilisierung. Um die Welle im Rumpf ist die Ladung (Bomblets bzw. Landminen) platziert und durch eine Aluminium-Blechhülle zusammengehalten, welche bei der Auslösung separiert. Bei der Auslösung durch den in der Nase angebrachten Höhenmesser werden die Bomblets über eine Fläche von ca. 150 mal 60 Meter verteilt. BL755 kann wahlweise mit 147 Hohlladungs-Bomblets oder 49 Panzerabwehrminen vom Typ "HB876" beladen werden.
Die BL755 wird oder wurde hauptsächlich von der Royal Air Force und deren Harrier, Jaguar, Panavia Tornados und Hawk im Tiefabwurf verwendet. Da die Bombe ihre Submunition relativ breit verteilt, ist ein gezielter Abwurf bei Flächenzielen nicht vordergründig. Die RAF setzte die Waffe bis 2007 im Golf- und Falklandkrieg wie auch in Bosnien-Herzegowina ein. Bei der deutschen Luftwaffe wurde dieser Bombentyp durch den Panavia Tornado und bis zur jeweiligen Ausmusterung auch durch den Alpha Jet A sowie die F-104G "Starfighter" eingesetzt.
Es kommen folgende Trägerflugzeuge zum Einsatz:

</doc>
<doc id="3127735" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127735" title="Mattia Cola">
Mattia Cola

Mattia Cola (* 3. Mai 1984 in Sondalo) ist ein ehemaliger italienischer Biathlet.
Mattia Cola ist Zöllner und startet für "G.S. Fiamme Gialle". Der von Inderst Montello trainierte Sportler lebt in Valfurva. Zwischen 2003 und 2005 nahm er an vier Juniorenweltmeisterschaften teil. Bestes Einzelergebnis war 2003 ein zwölfter Platz im Sprint in Kościelisko. Ein Jahr zuvor belegte er mit der Staffel, zu der auch Markus Windisch gehörte, in Ridnaun den siebten Platz. Bei der Junioren-Europameisterschaft 2003 in Forni Avoltri war ebenfalls ein zwölfter Rang im Sprint Colas bestes Ergebnis. Drei Jahre später nahm Cola erstmals an einer Senioren-EM teil und erreichte als bestes Ergebnis einen 28. Platz im Sprint von Langdorf.
Seit 2005 trat Cola im Junioren-Europacup an, ohne zunächst nennenswerte Erfolge zu erreichen. Nachdem er 2005 mehrfach Platzierungen unter den Besten Zehn schaffte, durfte er in Hochfilzen erstmals im Einzel und im Sprint des Biathlon-Weltcups antreten, erreichte aber nur Platzierungen im dreistelligen Bereich. Bis zum Weltcup in der folgenden Saison startete Cola nun im Senioren-Europacup, erreichte in der Verfolgung von Martell als bestes Ergebnis einen dritten Platz. Seit der Saison 2007/08 startet Cola regelmäßig im Weltcup. Bislang ist sein bestes Ergebnis in Einzelrennen der 35. Platz im Auftaktrennen (Einzel) der Saison in Kontiolahti. Mit der italienischen Staffel um Christian De Lorenzi, Windisch und Christian Martinelli erreichte er bei der folgenden Weltcupstation in Hochfilzen mit der Staffel erstmals eine Top-Ten-Platzierung. Bei der folgenden Weltcupstation in Pokljuka gewann er als 28. im Sprint erste Weltcuppunkte in Einzelrennen.
Mattia Cola nahm an den Olympischen Winterspielen 2010 teil. Sein bestes Resultat war der 55. Platz in der Verfolgung. Mit der Staffel wurde er 12.

</doc>
<doc id="3127737" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127737" title="Protizität">
Protizität

Der Begriff Protizität (engl. "proticity") bezeichnet in der Chemie die Fähigkeit bzw. Tendenz einer Substanz oder chemischen Gruppe, ein Proton abzuspalten oder einer chemischen Bindung zur Verfügung zu stellen. Der Begriff wird in der Chemie so gut wie nicht verwendet.
In der Biochemie und Biophysik wurde der Begriff von Nobelpreisträger Peter D. Mitchell als zu dem Begriff "Elektrizität" analoge Wortbildung eingeführt, um hervorzuheben, dass der Fluss von Protonen durch eine Biomembran Arbeit in Form von Stoffwechselprozessen verrichten kann.
"Protizität", im Gegensatz zu dem engl. Gegenstück "proticity", wird nur gelegentlich in der Fachliteratur verwendet.

</doc>
<doc id="3127738" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127738" title="Hans Albrecht (Politiker, 1923)">
Hans Albrecht (Politiker, 1923)

Hans Albrecht (* 27. September 1923 in Stadelhofen, Oberfranken; † 28. Februar 2006 in Wiernsheim, Baden-Württemberg) war ein deutscher Forstmann und baden-württembergischer Politiker der FDP sowie von 1972 bis 1984 Vizepräsident des Landtags von Baden-Württemberg.
Hans Albrecht ging in Karlsruhe und Stuttgart zur Schule. Sein Onkel, der Forstamtsleiter in Wehingen auf der Schwäbischen Alb war, förderte frühzeitig sein Interesse am Wald. Sofort nach dem Abitur 1942 wurde Hans Albrecht zur Wehrmacht eingezogen und 1943 an der Ostfront schwer verwundet. Seine Genesungszeit nutzte er, um ein Studium der Forstwissenschaften an der naturwissenschaftlich-mathematischen Fakultät der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg zu beginnen. Nach der forstlichen Vorprüfung in Freiburg musste er jedoch 1944 erneut einrücken, geriet in Kriegsgefangenschaft und konnte sein Studium erst im September 1945 fortsetzen. 1946 wurde er Mitglied des Corps Hubertia Freiburg. Zu seinen Kommilitonen gehörte der spätere Leiter der baden-württembergischen Landesforstverwaltung Max Scheifele. Gemeinsam kamen beide durch die damalige schwere Borkenkäferkalamität als Diplomanden in den Hegau. Nach dem Studienabschluss als Diplom-Forstwirt führte ihn sein Referendariat in die Forstämter Aalen, Schwäbisch Hall und Esslingen. 1949 legte er die „Große Forstliche Staatsprüfung“ (Staatsexamen) ab und war anschließend bis 1951 Amtsverweser beim Forstamt Esslingen. Nach kurzer Zeit als zweiter Beamter beim Forstamt Aalen folgte er 1953 dem Ruf an die Forstdirektion Nordwürttemberg in Stuttgart und wurde gleichzeitig Landesgeschäftsführer der Schutzgemeinschaft Deutscher Wald (SDW). 
Am 19. Juni 1956 wurde ihm das Forstamt Wiernsheim übertragen, dessen Leiter er bis zu seiner Pensionierung 1989 blieb. 1955 wurde er zum Forstmeister befördert, 1964 zum Oberforstrat und 1971 zum Forstdirektor. In dem waldbaulich nicht einfachen Forstamt Wiernsheim spielte im Ostteil, der Vorland des Schwarzwaldes umfasst, die Erhaltung der Weißtanne eine besondere Rolle, während das Enztal wesentlich vom Laubholz geprägt war. Unter Albrechts Leitung gelang es, die anfangs noch erheblichen Pflegerückstände und Scheinbestockungen rasch zu beseitigen. Da der Körperschaftswald in seinem Forstamtsbereich mit 75 Prozent der Waldfläche den bedeutendsten Anteil hatte, schuf Albrecht für diesen schon früh eine wegweisende Bewirtschaftungsform, indem er ihn in einer Art Betriebsgemeinschaft zusammenführte: Das Forstamt erledigte für die Waldbesitzer den Holzverkauf und mit seinen staatlichen Waldarbeitern auch die notwendigen Forstarbeiten vor Ort. Sein Einsatz für eine fachlich korrekte und damit nachhaltige Bewirtschaftung des Kommunalwaldes führte alsbald dazu, dass man Hans Albrecht als Berater zu den Sitzungen der Körperschaftsforstdirektion hinzuzog. Die Organisationsreform 1975 überstand das Forstamt Wiernsheim weitgehend unbeschadet – die zu betreuende Waldfläche erhöhte sich jedoch von 3000 auf 5000 Hektar.
Hans Albrecht war Mitglied der FDP. Er war von 1965 bis 1973 Mitglied des Kreistags des Landkreis Vaihingen und danach bis 1990 des Enzkreises. Ab 1973 war er außerdem Mitglied der Verbandsversammlung der Region Nordschwarzwald. Dem Landtag von Baden-Württemberg gehörte er von 1968 bis 1995 an. Von 1972 bis 1984 über drei Wahlperioden war er Vizepräsident des Landtags. Albrecht war auch stellvertretender Vorsitzender und Geschäftsführer der FDP/DVP-Fraktion sowie Alterspräsident. Mitglied der Bundesversammlung war er 1969, 1974, 1979 und 1984.
Albrecht war lange Zeit der einzige Forstbeamte im baden-württembergischen Landesparlament. Er widmete sich vor allem der Innenpolitik, besonders wenn es darum ging, die Kommunalfreiheit zu erhalten und die bürgerschaftliche Verantwortung zu stärken. Bei Fragen des Naturschutzes, der Ökologie und des Jagdrechts brachte er seine forstlichen Fachkenntnisse ein und setzte sich in zahlreichen Anträgen und Debatten – beispielsweise bei der Verabschiedung des Landeswaldgesetzes 1976 – mit Nachdruck für die Belange des Waldes und der darin arbeitenden Menschen ein.
Hans Albrecht war verheiratet und hatte zwei Töchter.
Hans Albrecht war Ehrenbürger der Stadt Wiernsheim, Träger der Verdienstmedaille des Landes Baden-Württemberg sowie Träger des Verdienstkreuzes 1. Klasse (1976) und des Großen Verdienstkreuzes mit Stern des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland (1989). Er war Mitglied im Verwaltungsrat der Landesgirokasse Stuttgart und im Rundfunkrat des Süddeutschen Rundfunks sowie stellvertretender Landesvorsitzender der Schutzgemeinschaft Deutscher Wald.

</doc>
<doc id="3127743" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127743" title="Taverny">
Taverny

Taverny ist eine französische Gemeinde im Département Val-d’Oise in der Region Île-de-France. Sie gehört zum Arrondissement Pontoise und ist Verwaltungssitz (Chef-lieu) des Kantons Taverny. Der Ort hat Einwohner (Stand ). In Taverny befindet sich seit 1963 die Einsatzzentrale der strategischen Atom-Luftstreitkräfte Frankreichs.
Taverny liegt auf 92 m über dem Meeresspiegel, etwa 20 km nördlich von Paris. Das Stadtgebiet umfasst 10,4 km² und ist mit 2.491 Einwohnern pro km² geschlossen besiedelt. Östlich grenzt der große Wald des Forêt Domaniale de Montmorency an das Stadtgebiet. Die Stadt gehört zum Tal von Montmorency. 
Die Einwohnerzahl von Taverny hat sich in einem Zeitraum von weniger als 30 Jahren verdreifacht. 
Die erste urkundliche Erwähnung datiert auf das Jahr 754 (Charta von Pippin). 
In der zweiten Hälfte des Hundertjährigen Krieges, im Jahr 1346, wurde Taverny nach der Schlacht von Crécy von den Briten besetzt und zerstört.
Die Region kam zu erheblichem Wohlstand unter der Regentschaft von Ludwig XI. In der Folgezeit gehörte Taverny zum Besitz der Grafen von Montmorency.
Mit Dekret vom 16. Juni 1806 wurde die Gemeinde "Taverny" mit "Claire-Fontaine cy-devant Saint-Leu" zu "Saint-Leu-Taverny" fusioniert. 1852 bis 1870 wurde diese in "Napoléon-Saint-Leu-Taverny" umbenannt. Im Oktober 1915 wurden die Gemeinden "Taverny" und nun Saint-Leu-la-Forêt wieder eigenständig.
Taverny ist durch das gut ausgebaute Autobahnnetz des Großraums Paris sehr gut erschlossen. Die A115 führt durch den Ort. 

</doc>
<doc id="3127744" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127744" title="Theodor Askidas">
Theodor Askidas

Theodor Askidas war 537 bis 558 Bischof von Cäsarea in Cappadocia.
Theodor, ein monophysitisch gesinnter palästinischer Mönch, wurde als Origenist während der Origenistischen Wirren aus dem Sabas-Kloster vertrieben. Im Jahre 543 stimmte er jedoch überraschenderweise der Verurteilung des Origenes zu. Auf seine Initiative hin erließ Kaiser Justinian I. während der christologischen Streitigkeiten des sechsten Jahrhunderts etwa 544 ein Dekret gegen drei herausragende Vertreter eines angeblichen Nestorianismus: Theodor von Mopsuestia, Theodoret von Kyrrhos und Ibas von Edessa. Statt wie erhofft damit eine Verständigung mit den monophysitischen (bzw. miaphysitischen) Theologen zu erreichen, wurde der so genannte Dreikapitelstreit ausgelöst.
Papst Vigilius, der 547 unter kaiserlichem Druck der Verurteilung der "drei Kapitel" zustimmte, widerrief später und exkommunizierte Theodor Askidas sowie den Konstantinopler Patriarchen Menas.

</doc>
<doc id="3127745" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127745" title="VServer">
VServer

VServer steht für:

</doc>
<doc id="3127752" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127752" title="Robert G. Tapert">
Robert G. Tapert

Robert Gerad Tapert (* 14. Mai 1955, oft auch nur: "Rob Tapert", "Robert G. Tapert" oder "Rip Tapert") ist ein US-amerikanischer Film- und Fernsehproduzent, Drehbuchautor, Regisseur und Schauspieler. Er ist vor allem bekannt geworden durch die Tanz der Teufel-Trilogie und die in Neuseeland gedrehten US-Fernsehserien "Hercules" und "Xena – Die Kriegerprinzessin".
Robert Gerad Tapert ist Bruder der Schauspielerin Mary Beth Tapert. Bei den Dreharbeiten zu den Fernsehserien "Hercules" und "Xena – Die Kriegerprinzessin" lernte er die neuseeländische Schauspielerin Lucy Lawless kennen, die er am 28. März 1998 heiratete und mit der er zwei Söhne hat.
Er studierte an der Michigan State University, wo er sich mit Ivan Raimi ein Zimmer teilte. Durch Ivan lernte er auch dessen Brüder Sam Raimi und Ted Raimi kennen. Aus dieser Zeit stammt auch der Kontakt zu dem Schauspieler Bruce Campbell. Aus dieser Beziehung entstanden einige erfolgreiche Filmprojekte, speziell die "Tanz-der-Teufel"-Trilogie. Für die Produktion von "Tanz der Teufel" gründete er 1979 mit Campbell und Sam Raimi die Produktionsfirma "Renaissance Pictures". Mit Sam Raimi betreibt er die Produktionsfirma "Ghosthouse Productions", die Filme wie "The Grudge – Der Fluch" und "Der Fluch – The Grudge 2" oder "Boogeyman – Der schwarze Mann" hervorgebracht hat. Mit ihm zusammen produzierte Tapert auch die Serien "Hercules" und "Xena", in denen Ted Raimi und Bruce Campbell als Schauspieler mitwirkten. Tapert selbst war in den beiden Serien ebenfalls immer wieder in kleinen Cameo-Auftritten zu sehen.

</doc>
<doc id="3127756" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127756" title="Trhový Štěpánov">
Trhový Štěpánov

Trhový Štěpánov (deutsch "Markt Stiepanau") ist eine Stadt in Tschechien. Sie liegt zehn Kilometer westlich von Vlašim und gehört zum Okres Benešov.
Trhový Štěpánov befindet sich linksseitig des Štěpánovský potok in der Böhmisch-Mährischen Höhe. Westlich verläuft die Trasse der Autobahn D 1, an der bei Soutice die nächste Abfahrt liegt.
Nachbarorte sind Dalkovice und Štěpánovská Lhota im Norden, Černýš und Soutice im Nordosten, Rýzmburk, Kalná und Hulice im Osten, Dubějovice und Keblov im Südosten, Javorník im Süden, Chlum im Südwesten, Rataje, Pavlovice und Kladruby im Westen sowie Tehov im Nordwesten.
Der Ort wurde wahrscheinlich um 995 durch den Vladiken Štěpán vom Stamme der Zličany gegründet, der die Feste Štěpánov errichten ließ. Seit 1108 gehörte Štěpánov zur Burgherrschaft Leštna nad Sázavou und im Jahre 1126 erfolgte die urkundliche Ersterwähnung. 1235 erwarben die Sternberger den Ort und ab 1250 gehörte er dem Bistum Prag. Nach Goldfunden kamen 1249 deutsche Bergleute nach Štěpánov, insgesamt wurden 43 Bergmannsfamilien ansässig. Bischof Tobias von Bechin erteilte Štěpánov 1290 die Stadtrechte. Im 14. Jahrhundert war Štěpánov ein bedeutender Handelsplatz. Östlich der Stadt wurden an den Černé skály im Tal des Štěpánovský potok Goldbergwerke betrieben. In dieser Zeit wurde Štěpánov Dekanatssitz, dem 64 Pfarren unterstellt waren. Die Stadt hatte etwa 800 – 1000 Einwohner und bestand aus 82 Häusern. In Štěpánov bestanden acht Brauereien und 21 Gasthäuser. Als 1390 der Goldbergbau eingestellt wurde, verarmte die Stadt und die Bergleute zogen fort. 1406 verlieh Zbynko Zajíc von Hasenburg Štěpánov weitere Privilegien, unterstellte die Stadt aber dem Burgvogt in Řečice. Im Zuge seiner Predigt auf dem Kostelík bei Kladruby besuchte Jan Hus die Stadt. Nachdem der Prager Erzbischof Konrad von Vechta 1422 zu den Hussiten übergetreten war, gelangte Štěpánov an verschiedene weltliche Besitzer und kam 1436 an das Erzbistum zurück. Im selben Jahre schenkte Kaiser Sigismund Štěpánov zusammen mit Keblov, Javorník, Chlum, Lhota, Hulice, Nesměřice, Křivsoudov, Černčice und Strojetice seinem Gefolgsmann Nikolaus Trčka von Lípa.
Im 16. Jahrhundert wechselten die Besitzer in rascher Folge und 1596 erwarb Petr Karel Holický von Sternberg die Stadt. Während des Dreißigjährigen Krieges litt Štěpánov unter Truppendurchzügen und Plünderungen. Wenig später brach eine Pestepidemie aus. 1664 verkaufte Jiří Holický den Besitz an Ignaz Bohumír Ritter von Housson. Vier Jahre später kaufte Maximiliana Gräfin Spaar von Waldstein Štěpánov und 1687 erwarb Franziska Benigna Gräfin Weissenwolf die Stadt. Nachfolgend wurden die Fürsten von Auersperg Besitzer von Štěpánov. 1741 vernichtete ein Stadtbrand das Schloss und 40 Häuser.
Nach der Aufhebung der Patrimonialherrschaften gehörte die Stadt ab 1849 zum Bezirk Vlašim. Zwischen 1854 und 1865 litt Štěpánov an den Folgen mehrerer Missernten. 1865 zerstörte ein Stadtbrand 21 Häuser. Bei der Volkszählung von 1890 bestand Štěpánov aus 211 Häusern und hatte 1220 Einwohner. 1902 wurde die Lokalbahn von Beneschau nach Wlaschim über Štěpánov bis Unterkralowitz verlängert. Seit 1912 führt die Stadt zur Unterscheidung von anderen Orten den Namen "Trhový Štěpánov". Durch den Bau der Talsperre Švihov und der Überflutung der alten Stadt Dolní Kralovice ist Trhový Štěpánov seit 1974 Endpunkt der Eisenbahnstrecke von Benešov.
Die Stadt Trhový Štěpánov besteht aus den Ortsteilen Dalkovice ("Dalkowitz"), Dubějovice ("Dubejowitz"), Sedmpány ("Sedumpan"), Štěpánovská Lhota ("Stiepanau Lhota"), Střechov nad Sázavou ("Strechow an der Sasau") und Trhový Štěpánov ("Markt Stiepanau").

</doc>
<doc id="3127768" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127768" title="Gebekendorpe">
Gebekendorpe

Gebekendorpe ist eine spätmittelalterliche Wüstung im Umkreis der Hansestadt Wismar im nordwestlichen Mecklenburg-Vorpommern. Der Ort wird im Jahr 1349 als "Jebendorpe" erstmals erwähnt und wird im Jahr 1381 letztmals als "Gebbekendorpe" genannt. Es ist anzunehmen, dass diese Siedlung im 15. Jahrhundert zur Wüstung wurde, wobei die Gründe für die Aufgabe des Ortes unbekannt sind. 

</doc>
<doc id="3127771" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127771" title="Gloueke">
Gloueke

Gloueke ist eine spätmittelalterliche Wüstung im heutigen Landkreis Ludwigslust-Parchim im südwestlichen Mecklenburg-Vorpommern. Der Ort wurde im 14. Jahrhundert erwähnt und befand sich nahe Mestlin. Die Gründe für den Untergang der Siedlung sind nicht bekannt. Der Ortsname ist altslawischen Ursprungs und bezeichnet entweder einen Personennamen ("Glavek") oder die Lage an einem Hügel ("glava"). 

</doc>
<doc id="3127774" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127774" title="Elisabeth Högberg">
Elisabeth Högberg

Elisabeth Högberg (* 7. November 1986 in Gävle) ist eine schwedische Biathletin.
Elisabeth Högberg ist in Jädraås bei Ockelbo aufgewachsen und wohnt heute in Östersund. Sie startet für den Verein "I 21 IF Sollefteå". Seit 2001 betreibt sie Biathlon. 2005 in Kontiolahti und 2007 in Martell startete sie bei Junioren-Weltmeisterschaften. Ihr bestes Ergebnis war hier 2007 ein 21. Platz in der Verfolgung. Besser lief es mit der Staffel, mit der sie in Kontiolahti Fünfte und in Martell Sechste wurde. Seit der Saison 2007/08 startet Högberg im Biathlon-Weltcup. Zum Saisonauftakt in Kontiolahti belegte sie in drei Rennen Plätze zwischen 42 und 45. Bei ihrem ersten Einsatz in der Staffel konnte Högberg in Hochfilzen mit ihren Landsfrauen Anna Carin Olofsson, Anna Maria Nilsson und Helena Jonsson auch dank ihrer guten Leitung als Startläuferin ohne Schießfehler den dritten Platz erreichen. In Östersund trat sie bei den Biathlon-Weltmeisterschaften 2008 an und erreichte als 36. des Einzels ihr bis dahin bestes internationales Ergebnis. Mit der Staffel kam sie auf den achten Platz. Ein Jahr später bei der WM in Pyeongchang erreichte Högberg Platz 91 im Sprint. Weltcuppunkte erreichte die Schwedin erstmals in der Saison 2009/10. In Hochfilzen wurde sie 37. im Verfolgungsrennen, in Pokljuka konnte sie ihr bestes Resultat bis auf Platz 32 verbessern. Elisabeth Högberg nahm an den Olympischen Winterspielen 2010 teil. Ihr bestes Resultat war der 77. Platz im Einzel. Mit der Staffel belegte sie Rang 5.
In den folgenden Jahren wechselte Stagnation und Weiterentwicklung. Ihr bisher bestes Ergebnis und erste Top-Ten-Platzierung erreichte Högberg 2014 mit Rang neun im Einzel von Östersund.

</doc>
<doc id="3127781" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127781" title="Uladsimir Miklascheuski">
Uladsimir Miklascheuski

Uladsimir Miklascheuski (, ; * 1. Januar 1983 in Lahojsk, Weißrussische SSR) ist ein weißrussischer Biathlet.
Uladsimir Miklascheuski lebt in Lahojsk, wo er Sportlehrer ist. Seit 1993 betreibt er Biathlon, seit 2006 als Teil des weißrussischen Nationalkaders. Erstmals 2002 in Ridnaun trat er bei Junioren-Weltmeisterschaften an. Sein mit Abstand bestes Ergebnis bei der Veranstaltung war der Gewinn der Bronzemedaille mit der Staffel. Zwei Jahre später konnte dieser Erfolg in Haute Maurienne nicht wiederholt werden. Bei der Junioren-Europameisterschaft 2004 in Minsk konnte er mit der Staffel Europameister werden und belegte im Sprint (5.) und in der Verfolgung (7.) gute Platzierungen. Im Sommer des Jahres trat er bei der Weltmeisterschaft im Sommerbiathlon in Osrblie an und erreichte als bestes Ergebnis den achten Platz im Massenstart.
Zum Ende der Saison 2004/05 startete er erstmals im Biathlon-Weltcup. In Pokljuka wurde er 46. im Sprint und 41. in der Verfolgung - es sind bis heute (Stand 10. Dezember 2007) seine besten Ergebnisse in Einzelrennen. Seit der Saison 2006/07 wird Miklascheuski häufiger im Weltcup eingesetzt. Bei den Biathlon-Weltmeisterschaften 2007 in Antholz startete der Weißrusse im Sprint und belegte den 76. Platz. Zu Beginn des Wettkampfjahres 2007/08 konnte er mit der weißrussischen Staffel als Siebter erstmals eine Platzierung unter den Besten Zehn erreichen. In Oberhof konnte die Platzierung im Jahr darauf noch um einen Rang verbessert werden.

</doc>
<doc id="3127782" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127782" title="Robert Hans Goetz">
Robert Hans Goetz

Robert Hans Goetz (* 17. April 1910 in Frankfurt am Main; † 15. Dezember 2000 in Scarsdale, New York) war ein Mediziner, Physiologe und Chirurg.
Goetz wurde als Sohn eines Bildhauers und Steinmetzes geboren. Nach dem Besuch der Frankfurter Helmholtzschule und Abschluss des Medizinstudiums in Deutschland 1934 konnte und wollte er seine Karriere in Deutschland aufgrund seiner anti-nationalsozialistischen Grundhaltung trotz der Tatsache, dass er selber Protestant war, nicht fortsetzen.
Weitere Stationen seines Lebens führten ihn über die Schweiz und Schottland nach Südafrika, wo er in Kapstadt den Krieg und die Nachkriegszeit verbrachte. Er hat sich dort wissenschaftlich unter anderem mit dem Kreislauf wilder Tiere befasst und als erster das Herzminutenvolumen von Raubkatzen und Giraffen mit Hilfe des von Adolf Fick entwickelten Fick’schen Verfahrens gemessen. Untersuchungen der Blutversorgung an Giraffen-Hirnen waren sehr aufschlussreich und bahnbrechend. Er benutzte in seiner Forschung sehr fortschrittliche Methoden wie z. B. eine 16-mm-Kamera für die Dokumentation seiner Experimente. So hat er die Methode der Gefangennahme von wilden Tieren mit Hilfe von abgeschossenen Spritzen mit Betäubungsmitteln entwickelt.
Als Physiologe des Blutkreislaufs hat er die Sympathektomie genau erforscht und dann klinisch angewandt. Dazu hat er ein Instrument entwickelt, welches bei der lumbalen Sympathektomie benutzt wurde. Der Herz-Chirurg Christiaan Barnard war Schüler von Goetz.
In den 1950er Jahren ging Goetz in die USA und nahm eine Stelle am renommierten Albert Einstein College of Medicine in New York City an. Sein größter Beitrag dürfte jedoch die erste Koronararterien-Bypass-Operation sein, die er am 2. Mai 1960 erfolgreich durchführen konnte. Gewöhnlich wird René Favaloro als Erstbeschreiber der Koronar-Bypass-Operation angegeben (Publikation von 1967). Vor Favaloro jedoch hat schon der sowjetische Chirurg Wassili Kolesow am 25. Februar 1964 eine Koronar-Bypass-Operation durchgeführt. Goetz führte seine Operation ohne Herz-Lungen-Maschine durch, er benutzte die rechte Mammaria-interna-Arterie zur Anastomosierung mit der rechten Koronararterie mit Hilfe eines Tantalum Röhrchens. Sein Patient überlebte über ein Jahr postoperativ. Der Erfolg der Operation wurde nicht anerkannt und Goetz wurde beschuldigt, unethisch gehandelt zu haben.
In den 1960er Jahren hat er auch das Konzept der “Intra-aortic-balloon-pump” entwickelt und das US-Patent für diese Entwicklung bekommen.
Goetz war ein sehr begabter, vielseitiger Mensch. Seine Begabung zum Zeichnen erlaubte ihm viele seiner Operationen in den Krankengeschichten der Patienten zu skizzieren.

</doc>
<doc id="3127783" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127783" title="Admiral Nachimow">
Admiral Nachimow

Admiral Nachimow bezeichnet folgende Personen:
Admiral Nachimow ist der Name folgender Schiffe:
Admiral Nachimow bezeichnet:

</doc>
<doc id="3127790" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127790" title="Jouni Kaitainen">
Jouni Kaitainen

Jouni Mikael Kaitainen (* 9. Juni 1980 in Lahti) ist ein ehemaliger finnischer Nordischer Kombinierer.
Jouni Kaitainen ist verheiratet und startet für "Lahden Hiihtoseura". Seit 1985 betreibt er Skisport, seit 1997 auf internationalem Niveau. Bei den Junioren-Weltmeisterschaften 1999 in Saalfelden am Steinernen Meer gewann er im Gundersen-Wettbewerb hinter Samppa Lajunen die Silbermedaille. Im März des Jahres gab er in Falun bei einem Sprintrennen sein Debüt im Weltcup der Nordischen Kombination und wurde am Ende Zwölfter. Im Januar 2000 konnte er als Achter in Val di Fiemme auch zum ersten Mal einen Platz unter den besten Zehn erreichen. Kurze Zeit später bei der Junioren-Weltmeisterschaft 2000 in Štrbské Pleso gewann er mit der finnischen Staffel, zu der auch Jaakko Tallus gehörte, die Goldmedaille. 
2003 startete Kaitainen in Val di Fiemme erstmals bei einer Nordischen Skiweltmeisterschaft und gewann mit der finnischen Mannschaft um Hannu Manninen, Lajunen und Tallus hinter Österreich und Deutschland die Bronzemedaille. Zwei Jahre später verpasste er mit dem finnischen Team als Viertplatzierte in Oberstdorf eine Medaille. Bei mehr als 115 Weltcupstarts (Stand 10. Dezember 2007) konnte er 16 Mal Plätze unter den besten Zehn erreichen. Bestes Ergebnis ist bislang der dritte Platz in einem Gundersen-Wettbewerb in seinem Heimatort Lahti im März 2003. Bestes Ergebnis im Gesamtweltcup war in der Saison 2003/04 ein 16. Platz.
2008 beendete Kaitainen seine aktive Karriere.

</doc>
<doc id="3127796" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127796" title="Übersinnliches">
Übersinnliches

Übersinnliches steht für:

</doc>
<doc id="3127797" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127797" title="Kap Kalo Koumbaro">
Kap Kalo Koumbaro

Kalo Koumbaro ( ‚guter Trauzeuge‘) ist ein kleines Kap an der Nordwestecke der Halbinsel Methana, das durch Weinfelder und Feigenanbau geprägt ist. 
Interessant ist dieses Kap wegen seiner Nähe zum historischen Vulkanausbruch auf Methana um 230 v. Chr. Noch heute sind die Felder und Kalkfelsen mit einer Schicht von ca. 2-4 m dicken Lapilli- und Bims-Stücken bedeckt, die wohl von einem unterseeischen Vulkanausbruch vor der Nordwestküste Methanas stammen. Kurz bevor man das Kap Kalo Koumbaro erreicht, gibt es im Karstgebirge zahlreiche von Lava ausgefüllte Höhlen, die wohl die Austrittspunkte zahlreicher kleiner Lavaströme darstellten. Diese Region ist in einem Umkreis von ca. 3-5 km weiterhin ein potentiell durch Vulkanausbrüche gefährdetes Gebiet.

</doc>
<doc id="3127802" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127802" title="Comisión Nacional de Actividades Espaciales">
Comisión Nacional de Actividades Espaciales

Die Comisión Nacional de Actividades Espaciales (CONAE, spanisch Nationale Kommission für Weltraumaktivitäten) ist die Raumfahrtbehörde Argentiniens. Sie wurde im Jahr 1991 gegründet und ist dem Außenministerium unterstellt, ist also eine rein zivile Organisation. Die Behörde hat ein Budget von umgerechnet etwa 72 Millionen Euro.
Die CONAE konzipiert in Kooperation mit Unternehmen wie der INVAP eigene Satellitenmissionen. Daneben ist es mittelfristiges Ziel, selbst ein Trägerraketenprogramm aufzubauen. Zu diesem Zweck wurde zunächst das CONDOR-Programm, das Mitte der 1990er Jahre wegen wirtschaftlicher Schwierigkeiten und internationalem Druck auf Eis gelegt wurde, und ab 1998 das Tronador-Programm gestartet. Der Test eines ersten Prototyps der Rakete im Juli 2007 verlief erfolgreich.
CONAE ist Mitglied der Internationalen Charta für Weltraum und Naturkatastrophen.
Das argentinische Raumfahrtprogramm wurde bereits in den 1940er Jahren mit der Gründung der "Sociedad Argentina Interplanetaria" durch Teófilo Tabanera begründet. Aus dieser Gesellschaft ging wenige Jahre später unter dem Namen "Comisión Nacional de Investigaciones Espaciales" (CNIE) eine staatliche Behörde hervor, die damals jedoch noch von der Luftwaffe abhing, deren Institut "Instituto de Investigaciones Aeronáuticas y Espaciales" (später "Dirección General de Desarrollos Espaciales") mit der Entwicklung von Raketensystemen beauftragt war. Erste erfolgreiche Raketenstarts erfolgten in den späten 1960er Jahren, ein vorläufiger Höhepunkt war die Rakete "Castor" im Jahr 1975. Nach der Demokratisierung 1983 und internationalem Druck Ende der 80er und zu Beginn der 90er Jahre, der den Bau von Langstreckenraketen zu verhindern versuchte, wurde 1991 die rein zivile CONAE gegründet und alle Programme und infrastrukturelle Einrichtungen, die mit der Raumfahrt zusammenhingen, auf diese Organisation übertragen. Seit 1996 hat die CONAE bisher drei eigene Satellitenmissionen entwickelt.
Das bedeutendste Zentrum der CONAE ist das "Centro Espacial Teófilo Tabanera" in Falda del Carmen, ca. 15 km südwestlich von Córdoba. In diesem befinden sich ein Steuerungszentrum, mit dem die argentinischen Satelliten gesteuert werden, sowie ein Entwicklungsbunker, in dem das Tronador-Projekt verfolgt wird. Ebenfalls betreibt die CONAE ein Satellitenmuseum in dieser Einrichtung.
Die CONAE startete 1996 gemeinsam mit INVAP das SAC-Programm und damit das erste professionelle Satellitenprogramm Argentiniens. Schon 1990 war zwar der Satellit "Lusat-1" in Kooperation mit der ESA gestartet worden, dieser war jedoch ein reines Demonstrationsobjekt und nicht von der CONAE, sondern von Funkamateuren entwickelt.
Bei den SAC-("Satellite de Aplicaciones Cientifico")-Satelliten handelt es sich um Forschungssatelliten mit verschiedenen Aufgaben:
Das SIASGE ("Sistema Italo Argentino de Gestión de Emergencias / Argentinisch-Italienisches System zum Notfallmanagement")-Projekt wird gemeinsam mit der italienischen Raumfahrtbehörde ASI entwickelt. Der erste Satellit des aus vier Satelliten bestehenden italienischen Segments dieses Programms (COSMO-Skymed) wurde Juni 2007 in die Erdumlaufbahn gebracht. Die Satelliten haben militärische und zivile Aufgaben und beinhalten besonders Instrumente für die Frühwarnung vor Naturkatastrophen, etwa ein Messgerät zur Messung der Feuchtigkeit des Bodens. Die von der CONAE entwickelten Satelliten des Programms, SAOCOM-1A und SAOCOM-1B, werden 2015 und 2016 gestartet werden.
Seit dem Beginn des argentinischen Raumfahrtprogrammes in den 60er Jahren versucht Argentinien, ein eigenständiges Trägerraketen-System zu entwickeln. Bis in die 1980er Jahre hinein stand jedoch eine militärische Nutzung im Vordergrund, was auch internationales Misstrauen auf Argentinien zog, insbesondere in Hinblick auf den Falklandkrieg. Bis heute wurde das Ziel eines eigenständigen Trägersystems nicht erreicht, dennoch gelangen zahlreiche Tests mit Höhenforschungsraketen. So erreichte die "Castor"-Rakete im Jahr 1975 eine Höhe von 470 km und war damit zu seiner Zeit eine der leistungsfähigsten Systeme der Welt.
Kurz vor der Serienreife befanden sich bisher zwei konkrete Projekte: das vorwiegend militärische CONDOR-Projekt (1983-93), das erst gegen Ende von der neu gegründeten CONAE übernommen wurde, und das rein zivile TRONADOR-Projekt (ab 1998, erster erfolgreicher Start 2007), das in Kooperation mit Brasilien vorangetrieben wird und sich auf die Erfahrungen mit CONDOR stützt.
In den 1980er Jahren wurde von den argentinischen Streitkräften die Trägerrakete CONDOR entwickelt, später in Kooperation mit der neu gegründeten CONAE. Entwickelt wurden die Prototypen in einem Bunker in Falda del Carmen nahe dem Raumfahrtzentrum Teófilo Tabanera. Sie wurden auch auf eine mögliche militärische Nutzung als Interkontinentalrakete hin konzipiert.
CONDOR I wurde noch ohne CONAE-Beteiligung 1985 fertiggestellt. Dabei handelte es sich um eine Höhenforschungsrakete mit Feststoffantrieb. Eine modifizierte Version namens CONDOR-IA, auch "Alacrán" (Skorpion) genannt, wurde mehrmals zwischen 1988 und 1993 getestet. Ein zweistufiger Prototyp namens CONDOR II wurde in denselben Jahren entwickelt, auch existierten Pläne zu einem dreistufigen Nachfolger CONDOR III. Das Programm wurde jedoch von der Menem-Regierung auf Eis gelegt, bevor ein Test erfolgen konnte. Die Rakete wurde daraufhin 1993 zerstört, auch auf Druck des Vereinigten Königreiches, das eine Invasion der Falklandinseln befürchtete, und der USA, die in dem Projekt wegen der Zusammenarbeit Argentiniens mit dem damals von Saddam Hussein regierten Irak eine Bedrohung vermuteten. Die irakische Rakete "Badr-2000" ist eine leicht abgeänderte Version der CONDOR II, die noch bis zum Dritten Golfkrieg weiterentwickelt wurde. Diese war jedoch ein rein militärisches Projekt. 
Das Tronador-Projekt wurde 1998 konzipiert, aber erst seit 2004 offiziell in das Raumfahrtprogramm der CONAE übernommen, nachdem es 2003 kurz vor dem Aus stand. Es ist nur auf zivile Nutzung ausgelegt und hat als Ziel ein System leichter Trägerraketen für Lasten bis 200 kg. Grund für das Programm sind die hohen Kosten, die Argentinien für den Start eigener Satelliten an andere Raumfahrtnationen zahlen muss, sowie die in der Branche üblichen langen Wartezeiten. Ziel ist es, noch im zweiten Jahrzehnt des 21. Jahrhunderts ein funktionierendes Trägerraketen-System aufzubauen. Technologische Basis für Tronador ist das CONDOR-System, das jedoch grundlegend konzeptionell geändert wurde. Eine militärische Nutzung dieser Rakete ist nicht vorgesehen, und die Reichweite wurde drastisch verringert, um nicht mit internationalen Vorschriften gegen Langstreckenraketen zu kollidieren.
Zu Testzwecken wurde im Juli 2007 der erste Prototyp Tronador-1 erfolgreich gestartet. Dieser hatte noch nicht die erforderliche Größe (3,7 m), um in eine für einen Orbit taugliche Höhe vorzudringen, sondern sollte die Funktionsfähigkeit des Motors erproben. Tronador-2, die von den technischen Daten, nicht aber vom internen Aufbau her sehr dem CONDOR II aus den 90er Jahren ähnelt, befindet sich aktuell in Entwicklung. Dabei fließen Forschungsarbeiten des brasilianischen VBS-Programms ein, das Mitte 2007 einen erfolgreichen Test mit der Rakete VBS-30 vorweisen konnte, die 270 km Höhe erreichte. Tronador-2, das im Gegensatz zu Tronador 1 flüssigen Treibstoff verwendet, soll das Einbringen einer Nutzlast in einen niedrigen Orbit ermöglichen. Der erste Start war für Juni oder Juli 2014 geplant und sollte den Satelliten ARSAT-1 ins All bringen. Der erste suborbitale Testflug des Demonstrators VEx-1A schlug jedoch am 26. Februar 2014 fehl. Statt den geplanten 300 m Höhe erhob sich die Rakete nur wenige Meter und stürzte auf den Startplatz zurück, jedoch ohne zu explodieren. Der Start von VEx-1B verlief am 15. August 2014 jedoch erfolgreich und brachte die Rakete auf eine Maximalhöhe von 2200 Metern.
Die Tronador II hat folgende technische Daten:

</doc>
<doc id="3127817" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127817" title="Kolpinghaus">
Kolpinghaus

Die Kolpinghäuser waren ursprünglich im 19. Jahrhundert entstandene katholische Gesellenhospize ("Gesellenhospitium"), die wandernden Gesellen eine Grundversorgung anboten. 
Gegründet wurden die Kolpinghäuser vom katholischen Priester und Sozialreformer Adolph Kolping, der angesichts der Auflösung der sogenannten Meisterfamilien und des Verlustes familiärer und religiöser Werte ein karitatives "Hospiziensystem" entwickelte, das als Ergänzung zu den zuvor von Kolping gegründeten Gesellenvereinen fungierte.
Das erste Kolpinghaus der Welt wurde am 17. April 1853 in Linz in der Gesellenhausstraße bezogen und 1903 erweitert und 1930 mit einem denkmalgeschützten Gebäude mit Kinosaal in der Langgasse, heute Kinderkulturzentrum Kuddelmuddel, ergänzt. 1938 wurde der Verein verboten, das Kolpinghaus beschlagnahmt und dessen Giebelmosaik mit rund 10 m² zerstört. 1946 kam es zur Neugründung des Vereins und im Laufe der Jahre wurde das Haus zur Gänze restituiert. 1975 erfolgte die Eröffnung eines Neubaues.
Mittlerweile haben sich die Kolpinghäuser den unterschiedlichen Gästeerwartungen angepasst und weiterentwickelt. Die ca. 260 Kolpinghäuser in Deutschland bieten ein differenziertes Angebot. Viele Kolpinghäuser dienen jungen Menschen als Jugendwohnheime in der Ausbildungszeit zur Unterkunft, Verpflegung und pädagogischen Begleitung. Häufig arbeiten die Kolpinghäuser mit Einrichtungen des Kolping-Bildungswerkes zusammen, um Jugendlichen mit verminderten Ausbildungschancen den Einstieg in das Erwerbsleben zu ermöglichen. Auch Studenten/-innen, Arbeitnehmer/-innen, Senioren sowie sozial Schwachen wird Wohnraum in Kolpinghäusern angeboten.
Zahlreiche Kolpinghäuser dienen als Vereinshäuser der örtlichen Kolpingsfamilien und weiteren kirchlichen und kommunalen Gruppierungen für bildende und gesellige Zwecke.
Kolpinghäuser werden auch als Kolping-Hotels und Restaurants im mittleren Standard genutzt. Sie sind rechtlich und wirtschaftlich selbständig. In der Regel besteht für das Hausvermögen ein eigener Rechtsträger in Form eines eingetragenen Vereins, einer Stiftung oder einer GmbH. Kolpinghäuser stehen allen Interessierten – auch Nichtmitgliedern – unabhängig von deren religiöser und/oder politischer Orientierung (auf dem Boden des Grundgesetzes) offen.
Über die Kolpinghäuser in Deutschland hinaus gibt es auch in zahlreichen anderen Ländern Häuser in der Trägerschaft des Kolpingwerks.
Im Jahre 2009 wurde in Köln die Kolping-Jugendwohnen gGmbH gegründet. Diese bietet Jugendlichen, die einen Ausbildungsplatz fern der Heimat annehmen möchten, die Möglichkeit der Unterkunft, Verpflegung und sozialpädagogischen Begleitung und die Erfahrung des Lebens in Gemeinschaft. 
Durch die gleichzeitige Erbringung von Unterkunft, Verpflegung und sozialpädagogischer Begleitung ergeben sich für das Jugendwohnen bzw. die unterschiedlich akzentuierten Bedarfslagen der jungen Menschen entsprechend Zugänge aus verschiedenen Gesetzen des Sozialrechts (SGB II, III, VIII, IX, XII, BAföG). Damit verbunden sind unterschiedliche Zielsetzungen und fachliche Anforderungen an die zu erbringende Leistung. Eine zentrale Stellung kommt hierbei der Kinder- und Jugendhilfe zu, die nicht nur zur Verwirklichung des Rechts aller jungen Menschen auf die Förderung ihrer Entwicklung zu einer eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit beitragen, sondern auch junge Menschen vor Gefahren für ihr Wohl schützen soll ( Abs. 3, Nr. 1 und 3 SGB VIII). Entsprechend ist es ihre Aufgabe, über Betriebserlaubnisverfahren nach ( SGB VIII) sowie Leistungs-, Entgelt- und Qualitätsentwicklungsvereinbarungen nach §§ 78a ff SGB VIII – insbesondere auch für Minderjährige – eine entsprechende Ausstattung von Einrichtungen des Jugendwohnens zu gewährleisten.
Die Kolping Jugendwohnen gGmbH gründet auf dem Leitbild von Adolph Kolping und arbeitet auf der Grundlage von Standards, die sich aus den Leitlinien der Kolpinghäuser im Verband der Kolpinghäuser sowie aus den 13 Qualitätsversprechen der Jugendwohnheime in Deutschland ergeben, die sich im Rahmen der Initiative AUSWÄRTS ZUHAUSE zusammengeschlossen haben. 
Ziel der gGmbH ist es, das Jugendwohnen bei Kolping inhaltlich und strukturell professionell in die Zukunft zu führen. Dabei geht es darum, den Trägern von Kolping Jugendwohnheimen bundesweit das Angebot zu machen, dass die Kolping Jugendwohnen gGmbH den Betrieb dieses Jugendwohnheims übernimmt, sodass die Verwaltung des Vermögens (hier: Immobilie Kolpinghaus) und der Betrieb (hier Jugendwohnen im Kolpinghaus) voneinander getrennt werden.

</doc>
<doc id="3127830" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127830" title="Sufi-Musik">
Sufi-Musik

Sufi-Musik ist der Oberbegriff für regional unterschiedliche Stile islamischer Musik, die zur rituellen Glaubenspraxis von Anhängern des Sufismus gehört.
In vielen Orden (Tarīqa) der Derwische ist die Praxis der Musik üblich, die oft nur aus Gesängen besteht, in anderen Tariqas aber auch instrumental begleitet wird. Die Musik ist ein Bestandteil des Dhikr (Gottgedenken), denn in den Liedern werden entweder die Namen Gottes rezitiert, oder die Liebe zu Gott beziehungsweise zum Propheten Mohammed besungen.
Teilweise wurden später die lyrischen Werke bekannter Sufidichter (zum Beispiel Rumi oder Yunus Emre) als Liedtexte genommen.
In den unterschiedlichen Traditionen existieren auch verschiedene Arten, die Sufi-Musik – wenn überhaupt – instrumental zu begleiten. Oft werden die Instrumente Bendir (Rahmentrommel) und Nay (Rohrflöte) verwendet. Der Klang der Nay wird meist als klagend oder sehnsuchtsvoll beschrieben, weshalb sie auch generell als das Instrument der Sufis gilt. So wie das Rohr aus seiner "Heimat", dem Röhricht geschnitten wurde, symbolisiert dessen Klang die Sehnsucht der von der Alleinheit getrennten Seele des spirituell suchenden Menschen nach ihrer ursprünglichen Heimat wieder.
In Pakistan und im Norden Indiens hat der Qawwali ein großes Hörpublikum gefunden. Diese Musikrichtung wurde zumeist mit der Gedichtform der Ghazals durch den pakistanischen Musiker Nusrat Fateh Ali Khan im Westen bekannt.
In der pakistanischen Provinz Sindh pflegen Verehrer des Sufi-Dichters Shah Abdul Latif eine eigene Gesangstradition, bei der sie sich mit der Langhalslaute Tanburo begleiten.

</doc>
<doc id="3127833" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127833" title="Sabino">
Sabino

Sabino bezeichnet
Familienname:
Orte in Brasilien:
in Italien (Gemeinden):
in den Vereinigten Staaten:
Sonstiges:

</doc>
<doc id="3127840" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127840" title="Empress of Scotland">
Empress of Scotland

Empress of Scotland ist der frühere Name folgender Schiffe:

</doc>
<doc id="3127841" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127841" title="Austria Gütezeichen">
Austria Gütezeichen

Das Austria Gütezeichen ist ein seit 1946 bestehendes österreichisches Gütesiegel, welches von der ÖQA "Österreichische Arbeitsgemeinschaft zur Förderung der Qualität" vergeben wird. Rund 450 Unternehmen tragen das Gütezeichen.
Es steht als Erkennungszeichen für österreichische Güter und wird zur Auszeichnung von Produkten und Dienstleistungen verwendet, welche bestimmte Bedingungen erfüllen müssen:
2006 hatte es einen österreichweiten Bekanntheitsgrad von 76 %, die Glaubwürdigkeit wurde mit der Schulnote 1,8 bewertet. 1996 lag der Bekanntheitsgrad noch bei 93 %.
Die Arbeitsgemeinschaft betreibt die "ÖQA Zertifizierungs-GmbH" (Durchführung von Zertifizierungen und Begutachtungen jeder Art – insbesondere zur Verleihung der ÖQA Gütezeichen) und die "Quality Austria - Trainings, Zertifizierungs und Begutachtungs GmbH" (System- und Personenzertifizierungen, Begutachtungen, Trainings)
Die ÖQA Zertifizierungs-GmbH (100%-ige Tochterorganisation der ÖQA - Österreichische Arbeitsgemeinschaft zur Förderung der Qualität) wurde im Dezember 2007 gegründet. Die seit 26. November 2004 bestehende Akkreditierung (österreichisches Akkreditierungsgesetz, BGBl. Nr. 448/2004) als Zertifizierungsstelle nach ÖNORM EN 45011 vom Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit wurde im Juni 2008 auf die ÖQA Zertifizierungs GmbH übertragen BGBl. 184 vom 6. Juni 2008. Die ÖQA Zertifizierungs-GmbH ist gem. ISO/IEC 17065 als Zertifizierungsstelle für Produkte mit der Identifikationsnummer (PSID 0934) von Akkreditierung Austria/Bundesministerium für Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft für die im Bescheid angeführten und unter www.bmwfw.gv.at/akkreditierung veröffentlichten Bereiche akkreditiert. 
Zuständige Aufsichtsbehörde ist das Wirtschaftsministerium. 
Mitglieder sind:
Kooperationspartner sind:

</doc>
<doc id="3127843" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127843" title="Peter Paul Rainer (Politiker)">
Peter Paul Rainer (Politiker)

Peter Paul Rainer (* 20. Juli 1967 in Bozen) ist ein ehemaliger Südtiroler Politiker. Im Jahr 1997 wurde er zu einer Freiheitsstrafe von 22 Jahren und sechs Monaten für den Mord an seinem politischen Weggefährten Christian Waldner verurteilt. Mitte 2013 wurde er wegen guter Führung vorzeitig aus der Haft entlassen.
Rainer war von 1985 bis 1992 Funktionär der Südtiroler Regierungspartei Südtiroler Volkspartei (SVP), von 1989 bis 1992 politischer Geschäftsführer der SVP-Jugendorganisation Junge Generation und Mitglied des Parteiausschusses. Er gehörte jener Richtung an, die für Südtirol das Selbstbestimmungsrecht einfordert. 1988 war er persönlicher Referent des Regionalratspräsidenten von Trentino-Südtirol Luis Zingerle und Organisator der Kampagne „Paketabschluss, so nicht“.
Rainer war ein Gegner des Abschlusses der Südtiroler Autonomieverhandlungen mit Italien und der Abgabe der Streitbeilegungserklärung vor den Vereinten Nationen und trat deshalb 1992 aus der Südtiroler Volkspartei aus. Im selben Jahr unterstützte er als Vorsitzender eines Promotorenkomitees die Gründung der Partei Die Freiheitlichen als Südtiroler Schwesterpartei der österreichischen FPÖ, ohne selbst eine Parteifunktion zu übernehmen.
1994 wurde er im Südtiroler Schützenbund zum Bildungs- und Kulturreferenten berufen und Mitglied der Bundesleitung. Zur selben Zeit verfasste er auch mehrere Beiträge, welche 1994/95 in der Wochenzeitung "Junge Freiheit" erschienen, eine Tätigkeit, welche er während seiner Haftzeit im Gefängnis von Trient wieder aufnahm. 1996 promovierte er an der Universität Innsbruck mit einer Dissertation zur Toponomastik in Südtirol.
Am 15. Februar 1997 wurde der ehemalige Parteivorsitzende der Freiheitlichen Christian Waldner, der 1995 aus der Partei ausgeschlossen worden war, am Reichrieglerhof ermordet. Fünf Tage nach dem Mord wurde Peter Paul Rainer verhaftet. Da die Staatsanwaltschaft Rainer ein gefälschtes Alibi nachweisen konnte, gestand er beim ersten Verhör – noch ohne Rechtsbeistand – die Tat. Am nächsten Tag informierte er seine engsten Familienangehörigen, dass er unschuldig sei. Am selben Tag führte Rainer die Polizei zu seinem bei Sigmundskron im Wald versteckten Norinco Jagdgewehr, welches – laut Staatsanwaltschaft Bozen – die Tatwaffe gewesen sei. Kurz darauf bestätigte er in einem in der italienischen Rechtsgeschichte einmaligen und auf seinen Wunsch hin stattfindenden Fernsehinterview des dritten Programms des Senders RAI erneut Christian Waldner ermordet zu haben. Als Grund gab Rainer an, dass er sein Maturadiplom gefälscht habe. Rainer hatte in Innsbruck dank einer Studienberechtigung Geschichte studieren können, jedoch wurde sein derartig erlangter Titel in Italien nicht anerkannt. Daher fälschte Rainer nachträglich ein Maturadiplom, um die Anerkennung seines Studientitels zu erreichen. Waldner habe von der Fälschung gewusst und ihn damit erpresst – so Rainer. Nach seiner ersten Verurteilung holte Rainer im Gefängnis von Trient die Matura nach.
Zu Beginn des Prozesses am Landesgericht Bozen widerrief Rainer sein Geständnis und beteuerte seine Unschuld. Rainer wurde vom Landesgericht Bozen am 11. August 1997 wegen Mordes zu 20 Jahren und wegen illegalen Waffenbesitzes zu zweieinhalb Jahren Gefängnis verurteilt, wobei der Umstand der Erpressung durch Christian Waldner als mildernder Umstand anerkannt wurde. In zweiter Instanz sprach das Oberlandesgericht Trient Rainer am 2. Dezember 1998 jedoch „wegen erwiesener Schuldlosigkeit“ frei und setzte ihn umgehend auf freien Fuß. Während des Prozesses in Trient sorgten eine im Namen der in den 1980ern aktiven Terrororganisation Ein Tirol gegen den vorsitzenden Richter gerichtete Morddrohung sowie ein an ihn geschicktes, fingiertes Dossier des italienischen militärischen Geheimdiensts SISMI, welches Rainer entlasten und dem Mordopfer Kontakte zum osteuropäischen organisierten Verbrechen unterstellen sollte, für Aufregung. Im November 1999 ordnete das Kassationsgericht in Rom aufgrund einer Beschwerde der Staatsanwaltschaft Bozen eine Wiederaufnahme des Verfahrens am Oberlandesgericht Brescia an.
Am 20. Mai 2000 bestätigte das Oberlandesgericht Brescia „aus der Beweislage heraus, wegen der Geständnisse, die Details zutage brachten, die nur der Täter wissen konnte, und wegen eines erwiesenen Tatmotivs“ den erstinstanzlichen Schuldspruch des Bozner Landesgerichts. Als das Urteil erging, war Rainer unauffindbar. Bis dahin hatte Rainer unter einem Pseudonym beim christlichen Radiosender Horeb in Balderschwang im Oberallgäu gearbeitet. Aus diesem Grund erließ das Gericht von Brescia nach der Urteilsverkündung einen internationalen Haftbefehl gegen Rainer „wegen Flucht- und Wiederholungsgefahr“ und da Rainer fortgesetzten Kontakt zu „ultranationalen, extremistischen Kreisen im Ausland“ habe, die ihn verstecken könnten.
Nach fast achtmonatiger Fahndung durch Interpol wurde Rainer am 4. Januar 2001 von der österreichischen Polizei in Wien-Rudolfsheim verhaftet. In der Zwischenzeit hatte das Kassationsgericht in Rom den in Brescia verhängten erneuten Schuldspruch bestätigt. Rainer wurde daher trotz des Bemühens seines Rechtsbeistands, des ehemaligen österreichischen Justizministers Harald Ofner, am 28. Dezember 2001 an Italien ausgeliefert, da am 9. Oktober 2001 das mit dem Auslieferungsverfahren befasste Oberlandesgericht Wien befand, dass „ein sofortiger Beweis der völligen Unmöglichkeit seiner Täterschaft“ nicht gegeben sei. Seitdem verbüßte er seine Haftstrafe im Gefängnis von Padua. 2005 wies das Oberlandesgericht Venedig einen Antrag Rainers auf Wiederaufnahme des Verfahrens ab. Zu Jahresbeginn 2007 ordnete das Kassationsgericht in Rom die Wiederaufnahme des Verfahrens an, da die Verteidigung drei neue Entlastungszeugen aufbieten konnte. Dieses – nun achte – Strafverfahren im Mordfall Waldner wurde am Oberlandesgericht Triest verhandelt. Am 20. Oktober 2008 entschied das Gericht, dass es bei 20 Jahren und sechs Monaten Haft für Peter Paul Rainer wegen Mordes bleibt, da, so die Urteilsbegründung, die drei neuen Entlastungszeugen nicht glaubwürdig seien. Wegen guter Führung konnte Rainer gegen Ende seiner Haftzeit tagsüber einer Arbeit nachgehen.
Der Fall an sich, noch verstärkt durch den ungewöhnlichen Ablauf der polizeilichen Ermittlungen und die dubiosen Kontakte sowohl des Opfers als auch Rainers in geheimdienstliche Milieu, ließen eine ganze Reihe an Verschwörungstheorien erblühen. Medien in zumindest vier Ländern (Deutschland, Österreich, Italien und der Schweiz) berichteten jahrelang über den Fall.
Waldner und Rainer waren 1992 gemeinsam an der Gründung der Partei Die Freiheitlichen beteiligt. Waldner wurde Parteivorsitzender, in dieser Funktion jedoch 1994 abgewählt und wegen „finanzieller Unregelmäßigkeiten“ 1995 aus der Partei ausgeschlossen. Waldner behielt sein Mandat im Südtiroler Landtag und näherte sich vor seinem Tod der Lega Nord an. Carlo Palermo, ein führender Exponent dieser Partei, erklärte vor Gericht, dass Waldner über ein Dossier verfügt habe, mit welchem die „illegale Finanzierung einer Südtiroler Partei hätte nachgewiesen werden können“. Dieses Dossier wurde nie gefunden.
Die Staatsanwaltschaft stellte die Ermittlungen nach Rainers Geständnis und dem Auffinden seines Jagdgewehrs praktisch ein. So wurde z. B. das Gewehr von Rainer nicht mehr auf Fingerabdrücke untersucht.
Diese Nachlässigkeit der Ermittler und die von der Presse aufgedeckten Kontakte des Opfers sowie des Täters zu rechtsextremen Kreisen und zu italienischen und österreichischen Geheimdiensten führte zu vier Parlamentsanfragen im österreichischen Parlament:
Der Südtiroler Journalist Artur Oberhofer schrieb zwei Bücher zu dem Fall: "Mordfall Waldner", in welchem er die Unschuld Rainers zu belegen versuchte, und drei Jahre später "Mordfall Waldner – Die neuen Fakten", in welchem Oberhofer alle Ungereimtheiten in Rainers Verhalten analysierte, insbesondere nach dem Freispruch von Trient.

</doc>
<doc id="3127850" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127850" title="Blaulatzsittich">
Blaulatzsittich

Der Blaulatzsittich ("Pyrrhura cruentata") gehört zu den in Südamerika beheimateten Rotschwanzsittichen.
Der Blaulatzsittich ist mit ca. 30 cm Länge die größte Art der Gattung "Rotschwanzsittiche". 
Das Gefieder ist allgemein grün gefärbt, der Scheitel schwärzlich, Augenregion und Ohrdecken rotbraun, die unteren Wangen grün und der seitliche Nacken gelblich gefärbt. Charakteristisch ist der namensgebende blaue Latz, der bis zum Hinterkopf reicht. Bauchfleck (bei manchen Tieren undeutlich) und Bürzel sind rot und die Außenfahnen der Handschwingen blau. Die Schwanzfedern sind auf der Oberseite oliv und auf der Unterseite braunrot. Der Schnabel und der nackte Augenring sind schwärzlich, die Iris gelblich, die Beine grau.
Es gibt keinen Geschlechtsdimorphismus. Männchen und Weibchen sind im Aussehen nicht zu unterscheiden. Das Gefieder der Jungvögel ist matter mit weniger rot am Flügelbug, die Scheitelfedern besitzen noch hellrote Säume und auch die Ohrgegend ist noch rötlich gefärbt. Die Iris ist dunkel.
Die deutlichen Unterschiede zu den anderen Vertretern der Gattung in Färbung und Größe machen ihn einzigartig in dieser Gattung.
Blaulatzsittiche bewohnen im Osten Brasiliens (Bundesstaaten Bahia, Espírito Santo, Minas Gerais und Rio de Janeiro) primäre Regenwälder und Waldränder, in der Regel unterhalb von 400 m, in Minas Gerais mitunter bis in Höhen von 960 m. Manchmal ist die Art auch in Rodungsgebieten und gelegentlich auf landwirtschaftlichen Nutzflächen zu sehen. Das Verbreitungsgebiet ist stark fragmentiert und auf isolierte Gebiete zusammengeschrumpft.
Über die Lebensweise im Freileben ist wenig bekannt, da sie wegen ihrer Tarnfarbe und ihres ruhigen Verhaltens nur schwer zu beobachten sind. Sie leben in Gruppen von 4 bis 10 Vögeln zusammen, bilden aber auch größere Schwärme, besonders an Nahrungsplätzen. Sie ernähren sich vorwiegend von Samen und Baumfrüchten, zum Beispiel von Ameisenbäumen ("Cecropia") und "Trema micrantha", suchen gelegentlich aber auch Getreidefelder auf. Sie sind nicht standorttreu, außerhalb der Brutzeit wandern sie auf der Suche nach Nahrung auch in andere Gebiete ab.
Blaulatzsittiche brüten vermutlich während September und Oktober und legen 2 bis 4 Eier in eine Baumhöhle. Ihr Brutverhalten ist noch weitestgehend unbekannt.
Der Bestand ist wegen der Zerstörung des Lebensraumes (Habitatvernichtung) stark gefährdet. Die von den Vögeln genutzten Ersatzlebensräume wie Kakao- und Bananenplantagen werden zunehmend in Weideland umgewandelt. Die restlichen Bestände sind klein und nehmen anscheinend weiter ab, der Schutz ist meist unzureichend. Von der International Union for Conservation of Nature and Natural Resources (IUCN) wird die Art als gefährdet (Vulnerable, VU) eingestuft. Als einziger Vertreter der Gattung ist er im Washingtoner Artenschutzabkommen in Anhang 1 gelistet. Er ist in der EG-Verordnung 709/2010 [EG] im Anhang A gelistet und streng geschützt nach Bundesnaturschutzgesetz [BG] (Status::s).
Der Vogel weicht in puncto Färbung, Größe und Verhalten so deutlich von seinen Verwandten ab, dass einige Fachleute ihn gern aus der Gruppe der Rotschwanzsittiche herausnehmen und in eine eigene Gattung stellen würden.
Der Blaulatzsittich. In: Wellensittiche und Papageien. 1/2008 S.14-15 

</doc>
<doc id="3127851" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127851" title="Pakistanische Hockeynationalmannschaft der Herren">
Pakistanische Hockeynationalmannschaft der Herren

Die pakistanische Hockey-Nationalmannschaft der Herren repräsentiert die Pakistan Hockey Federation auf internationaler Ebene, zum Beispiel bei der Hockey-Weltmeisterschaft, der FIH Champions Trophy oder den Olympischen Sommerspielen. Die "Green Shirts" sind mit vier Titeln Rekord-Weltmeister und gewannen drei Mal Gold bei Olympischen Spielen.
Nach der Auflösung Britisch-Indiens fand das erste Länderspiel Pakistans im Rahmen der 14. Olympischen Spiele am 2. August 1948 in London statt, wobei Belgien mit 2:1 geschlagen wurde. Bis 2003 bestritt die Mannschaft 993 Partien, in denen 298 Spieler eingesetzt wurden.
Neben Cricket gehört Hockey im Land zu den populärsten Sportarten und die Nationalmannschaft spielt vor Zuschauerkulissen, die in Europa nicht erreicht werden. So fasst das Gaddafi Hockey Stadium in Lahore 45.000 Zuschauer. Zuletzt blieben aber die großen Erfolge aus, so belegte das Team bei der Weltmeisterschaft 2006 den sechsten und bei der Champions-Trophy 2007 den siebenten Rang.
Für einen Eklat sorgten 1972 Pakistans Hockey-Spieler in der skandalarmen Sportart Hockey, als sie nach der olympischen Final-Niederlage gegen Deutschland in Badelatschen zur Siegerehrung kamen und sich weigerten, die Silbermedaille umzuhängen.
Aktuell rangiert Pakistan auf Platz 10 der Welt- und Platz 3 der Asienrangliste.

</doc>
<doc id="3127853" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127853" title="Australian Football International Cup">
Australian Football International Cup

Die Australian Football International Cup ist ein Australian-Rules-Football-Turnier, das quasi die Weltmeisterschaft für alle Länder außerhalb Australiens (das einzige Land, wo diese Sportart professionell geübt wird) bildet. Die ersten International Cups fanden 2002 und 2005 in Melbourne und Wangaratta und im August und September 2008 in Melbourne und Warrnambool statt.
Die erste "International Australian Football Council" (IAFC) wurde 1995 in Darwin gegründet. Australian Football wurde derzeit von einigen internationalen Teams bei den Arafura Games gespielt. Eines der Ziele der IAFC war die Veranstaltung einer Australian-Football-Weltmeisterschaft, voraussichtlich 2008.
Aufgrund des schnellen Zuwachses von Ligen und Vereinen in neuen Ländern, wurde der erste Cup 2002 ausgerichtet. Die IAFC hat die "Australian Football League" um finanzielle und logistische Unterstützung gebeten, die AFL verlangte dafür aber einen Namenswechsel auf "International Cup" statt "World Cup".
Elf Nationalmannschaften nahmen am ersten Cup teil: Japan, Südafrika, Dänemark, die USA, Kanada, Großbritannien, Irland, Nauru, Samoa, Papua-Neuguinea und Neuseeland. Alle Spiele fanden in Melbourne und Geelong statt.
Irland schlug Papua-Neuguinea im Endspiel 51-19.
Aus finanziellen Gründen konnten Nauru und Dänemark am zweiten Cup nicht teilnehmen. Als Neuling kam aber Spanien dazu, und die zehn Nationalmannschaften wurde in zwei Gruppen verteilt.
Neuseeland gewann im Endspiel gegen Papua-Neuguinea 50-32.
16 Nationalmannschaften nahmen am IC 2008 teil. Neben den Ländern, die schon vorher beim IC repräsentiert worden sind, kamen noch Schweden, Finnland, die Volksrepublik China, Indien, und Israel-Palästina als Neulinge dazu.
Papua-Neuguinea gewann das Finale 54-46 gegen Neuseeland.

</doc>
<doc id="3127854" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127854" title="Bergscharten">
Bergscharten

Die Bergscharten ("Rhaponticum" ) sind eine Pflanzengattung in der Familie der Korbblütler (Asteraceae). 
Die "Rhaponticum"-Arten sind ausdauernde krautige Pflanzen, mit einfachen, selten verzweigten Stängeln. Die Laubblätter sind einfach bis fiederspaltig. 
Endständig auf dem Stängel sitzt der körbchenförmige Blütenstand. Die Hüllblätter sind hautrandig. 
Sie bilden Achänen. Der Pappus ist behaart.
Das Verbreitungsgebiet erstreckt sich von der Iberischen Halbinsel über die Alpen und das gesamte Mittelmeergebiet (einschließlich Nordafrika und den Nahen Osten) über Osteuropa, den Kaukasus und Altai bis nach Zentralasien. Einige Arten sind in vielen Gebieten der Erde Invasive Pflanzen.
Die Gattung "Rhaponticum" gehört zur Subtribus Centaureinae aus der Tribus Cynareae in der Unterfamilie der Carduoideae innerhalb der Familie der Korbblütler (Asteraceae). Am nächsten verwandt ist die Gattung "Klasea" 
Synonyme für "Rhaponticum" sind: "Acroptilon" , "Leuzea" , "Stemmacantha" . Die Systematik dieser Gruppe war lange umstritten und so entstanden viele Synonyme, die in der alter bis neuer Literatur verwendet werden. Neu ist, dass auch die Arten der ehemaligen Gattung "Centaurothamnus" hier eingegliedert werden (Oriane Hidalgo et al. 2006).
Hier eine Liste der 25 bis 27 Arten nach Oriane Hidalgo et al. 2006 mit den häufigsten in der Literatur verwendeten Synonymen:

</doc>
<doc id="3127866" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127866" title="Maffei-Gruppe">
Maffei-Gruppe

Die Maffei-Gruppe, Maffei-1-Gruppe oder IC-342/Maffei-Gruppe oder auch LGG 104 ist mit einer Entfernung von rund 10 Millionen Lichtjahren die der Lokalen Gruppe nächstgelegene Galaxiengruppe. 
Ihre hellsten Mitglieder sind Maffei 1, eine elliptische Riesengalaxie oder linsenförmige Galaxie im Sternbild Kassiopeia, und IC 342, eine Spiralgalaxie vom Typ SAB(rs)cd im Sternbild Giraffe. Die Galaxie Maffei 2 wird inzwischen ebenfalls zu ihr gezählt. Insgesamt werden der Gruppe derzeit 24 Mitglieder zugerechnet. Die Galaxien Maffei 1 und Maffei 2 liegen in der von der Milchstraße verdeckten Zone und wurden erst 1968 durch Auswertung von Infrarotaufnahmen von dem italienischen Astronomen Paolo Maffei entdeckt.

</doc>
<doc id="3127867" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127867" title="Deaux">
Deaux

Deaux ist eine Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im französischen Département Gard in der Region Okzitanien. Sie gehört zum Gemeindeverband Alès Agglomération.
Deaux liegt im Tal des Gardon d’Alès, 55 Kilometer nordöstlich von Montpellier, 32 Kilometer nordwestlich von Nîmes und 9 Kilometer südöstlich von Alès. Die Droude fließt durch das Gemeindegebiet.
Vom Mittelalter bis 1749 gehörte Deaux zur Viguerie von Alès. Die Pfarrei von Deaux gehörte zur Diözese von St-Théodorit d’Uzès und zum Dekanat von Navacelles.
In der Gegend um Vézénobres stehen viele sogenannte "Capitelle" (auch okzitanisch "capitèla"), auch bei Deaux stehen Capitelle. Es handelt sich dabei um kuppelförmige Hütten, die ohne Mörtel errichtet wurden. Sie wurden häufig von Weinbauern verwendet, dienten aber auch generell dazu, Bauern, ihrem Vieh und ihren Werkzeugen temporär Unterschlupf zu bieten. Eine Datierung der Capitelle ist schwierig. In Deaux existieren 32 Capitelle von den 202 die insgesamt im Kanton Vézénobres vorhanden sind.
Die ehemalige Kirche von Deaux wurde im 17. Jahrhundert zerstört, Deaux ist heute eine der wenigen Gemeinden Frankreichs, die keine Kirche besitzen. Der Glockenturm steht allerdings noch und thront über dem Ortskern.
Wichtige Erwerbszweige der Dauxois (Einwohner) sind Weinbau, Futtermittelherstellung und die Zucht von Hausschafen. Der Weinbau verliert allerdings seit den 1980er Jahren an Bedeutung.

</doc>
<doc id="3127871" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127871" title="Pick Up (Film)">
Pick Up (Film)

Pick Up (Alternativtitel: "Das Mädchen und der Cowboy"; Originaltitel: "Ruby Jean and Joe") ist ein US-amerikanisches Filmdrama aus dem Jahr 1996. Regie führte Geoffrey Sax, das Drehbuch schrieb James Lee Barrett.
Joe Wade tritt seit Jahren auf Rodeos auf. Er ist zunehmend erfolglos und hat ein Alkoholproblem. Wade reist durch die USA und lernt die afroamerikanische 17-jährige Anhalterin Ruby Jean kennen, die er mitnimmt. 
Wade und Ruby Jean reisen gemeinsam durch Arizona und Nevada. Sie freunden sich an, die Freundschaft leidet jedoch, nachdem sie die mit Wade befreundete Rose treffen.
Die Zeitschrift "TV Spielfilm" schrieb, die Handlung der Tragikomödie sei „"etwas zu melancholisch geraten"“. Nur Tom Selleck habe eine „"Paraderolle"“. Die gleiche Beurteilung veröffentlichte die Zeitschrift "Cinema".
Rebekah Johnson wurde im Jahr 1997 für den Young Artist Award nominiert.
Der Film wurde in Bisbee (Arizona), in Douglas (Arizona) und in Page (Arizona) gedreht. Er wurde von Viacom Pictures und von "TWS Productions" produziert.

</doc>
<doc id="3127892" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127892" title="Fischscheuchanlage">
Fischscheuchanlage

Eine Fischscheuchanlage dient dazu, die innerhalb eines Gewässers lebenden Fische aus einem bestimmten Bereich fernzuhalten, in dem sie nicht erwünscht sind oder Gefahr für sie besteht. Insbesondere bei Querbauwerken in Wasserläufen, beispielsweise bei Wasserkraftwerken oder Schöpfwerken, wird zum Schutz der Fische häufig parallel zum Treibgutrechen eine Fischscheuchanlage installiert.
Eine elektrische Fischscheuchanlage erzeugt mit in das Gewässer eingetauchten Elektroden ein elektrisches Impulsfeld – das Scheuchfeld –, das Fische verscheuchen soll. Dazu werden Impulse im Millisekundenbereich mit zufällig wechselnder Abfolge und Frequenz (gegen Gewöhnungseffekte) und einer Stromdichte von mindestens 2,56 µA pro Quadratmillimeter Wasserquerschnitt erzeugt. Der Körper eines Fisches, der sich in dem Scheuchfeld befindet, wird von dem Strom durchflossen, der damit auf den Fisch wirkt. Der Strom wird so angelegt, dass er möglichst längs zur Fließrichtung des Wassers fließt. Da sich Fische in der Regel längs zur Strömung stellen, fließt der Strom somit eine längere Strecke durch den Körper des Fisches und der Effekt ist stärker.
Bei hohen Flussgeschwindigkeiten sind die Anlagen nicht mehr wirksam, weswegen sie in Deutschland nur bei Flussgeschwindigkeiten von unter 0,3 m/s erlaubt sind.
Bei den Anlagen wird (in Deutschland) mit Warnschildern vor der Gefahr eines elektrischen Schlages gewarnt.
Solche Anlagen werden z. B. am Zufluss zu Wasserturbinen oder der Kühlwasserentnahmestelle von Kraftwerken eingesetzt.
Eine schonendere Möglichkeit zur Fischverscheuchung besteht in der Anwendung optischer Reize. Durch stroboskopähnliche Blitze könne viele Fischarten (z.B. Maifisch, Sardelle, Barsch) erfolgreich vertrieben werden.
Optische Fischscheuchanlagen erzeugen mittels Blitzröhren oder Hochleistungs-LEDs Blitze im Frequenzbereich zwischen 1 und 20 Hz. Die Leuchtkörper müssen in ausreichender Anzahl installiert werden, um bei allen Wassertrübungen ausreichend erkannt zu werden. 
Akustische Scheuchanlagen vertreiben Fische durch den Einsatz von Infraschall-Unterwasserlautsprechern. Eine derartige Anlage wird beispielsweise in Tihange (Belgien) eingesetzt. Die niedrigen Frequenzen weisen eine hohe Scheuchwirkung bei karpfenartigen Fischen auf, z.B. Rotauge, Brasse, Ukelei. Auch die Wirkung auf Aal und Lachs ist belegt. 
Man erwartet ebenfalls hohe Scheuchwirkungen bei anderen Fischarten, da alle FFH-relevanten Fischarten Infraschall wahrnehmen.
Weitere akustische Scheuchanlagen wurden im Hydrolabor Schleusingen der Bauhaus-Universität Weimar, gefördert durch die Deutsche Bundesstiftung Umwelt, erprobt.

</doc>
<doc id="3127894" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127894" title="Leonard Matlovich">
Leonard Matlovich

Leonard Matlovich (* 6. Juli 1943 in Savannah, Georgia; † 22. Juni 1988) war ein US-amerikanischer Soldat und LGBT-Aktivist.
Matlovich erhielt für seinen Einsatz in Vietnam die militärischen Auszeichnungen Purple Heart und den Bronze Star. Matlovich war in den 1970er Jahren ein in den Vereinigten Staaten in den Medien bekannter Mann. Er kämpfte nach seinem Coming Out darum, weiter in den US-amerikanischen Streitkräften seinen Militärdienst auszuüben. Dieser öffentlich ausgetragene Kampf führte zu Artikeln in den Zeitungen The New York Times und einer Fernsehsendung auf NBC. Ein Photo von Matlovich erschien auf der Vorderseite der Magazinausgabe der Time vom 8. September 1975. Hierdurch wurde Matlovich zum Vorbild vieler in den US-amerikanischen Streitkräften dienender homosexueller Soldaten.
Matlovich wurde in Savannah, Georgia, geboren. Sein Vater war als Soldat bei der Air Force tätig. Seine Kindheit verbrachte Matlovich auf verschiedenen Militärbasen, vorrangig im Süden der Vereinigten Staaten. Matlovich und seine Schwester wurden römisch-katholisch erzogen. Nach eigenen, später im Leben getroffenen Aussagen war Matlovich mit Anfang 20 zu einem "weißen Rassisten" und "Flaggen-schwingenden Patrioten" geworden. Matlovich trat in die Armee ein und ging nach Vietnam. Dort wurde er in einem Einsatz schwer verwundet, als er auf eine Landmine in Da Nang trat. Matlovich kehrte in die Vereinigten Staaten zurück. Er erhielt für seinen Einsatz in Vietnam den Purple Heart und den Bronze Star. 
In den Folgejahren war Matlovich unter anderem in Florida in der Nähe der Fort Walton Beach als Soldat stationiert. Dort besuchte er erstmals heimlich homosexuelle Bars in Pensacola und wurde sich seiner sexuellen Orientierung zunehmend bewusst. 1975 war Matlovich auf der Langley Air Force Base stationiert. Matlovich entschloss sich, seine sexuelle Orientierung seinen Vorgesetzten zu offenbaren und nahm sich die Grundsatzentscheidung des Supreme Court ("Brown v. Board of Education") von 1954 zum Vorbild. Sechs Monate später erhielt Matlovich seine Kündigung. Seitens seines Arbeitgebers wurde ihm eine Rückkehr erlaubt, soweit er ein Dokument unterzeichne, wonach er niemals wieder homosexuelle Handlungen begehe. Matlovich klagte gegen das Vorgehen seines Arbeitgebers und gewann nach mehreren Instanzen 1980 vor Gericht eine Entschädigung in Höhe von 160.000 Dollar.
Während dieser Gerichtsprozesse war Matlovich zum Mormonentum übergetreten und nach Hampton, Virginia, gezogen. Aufgrund seiner öffentlich bekannten Homosexualität wurde er am 7. Oktober 1975 in Norfolk, Virginia, und am 17. Januar 1979 ein zweites Mal von der Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage exkommuniziert, nachdem er im Fernsehen in der Sendung von Phil Donahue aufgetreten war.
Matlovich zog in den 1980er Jahren nach Kalifornien, wo er in San Francisco lebte. Er engagierte sich in den folgenden Jahren als LGBT-Aktivist. Matlovich eröffnete ein Pizzarestaurant am Russian River in Kalifornien und danach arbeitete er für den Autokonzern Ford als Autoverkäufer. In den 1980er Jahren erkrankte Matlovich an Aids. 1987 gab Matlovich seine Erkrankung in der Nachrichtensendung Good Morning America bekannt. Am 22. Juni 1988 starb Matlovich an den Folgen von Aids. Matlovich wurde auf dem Congressional Cemetery begraben. 
Auf seinem Grabstein steht die Inschrift: "When I was in the military, they gave me a medal for killing two men and a discharge for loving one" "(„Beim Militär bekam ich eine Medaille, weil ich zwei Männer getötet hatte, und eine Entlassung, weil ich einen geliebt hatte“)". 
In der Nähe seines Grabes befindet sich die Grabstelle des FBI-Direktors J. Edgar Hoover.

</doc>
<doc id="3127899" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127899" title="Louis Glass">
Louis Glass

Louis Glass ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>*Louis Glass (Erfinder) (1845–1924), US-amerikanischer Erfinder der Jukebox 

</doc>
<doc id="3127904" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127904" title="Rebekah Johnson">
Rebekah Johnson

Rebekah Johnson (* 3. September 1976 in Ohio) ist eine US-amerikanische Schauspielerin und Sängerin.
Johnson wuchs in Cleveland auf.
Die Schauspielerin debütierte in einer Folge der Fernsehserie "Willkommen im Leben" aus dem Jahr 1994. In der Filmbiografie "Tyson" (1995) war sie neben Michael Jai White zu sehen, der Mike Tyson verkörperte. Im Filmdrama "Pick Up (Ruby Jean and Joe)" aus dem Jahr 1996 spielte sie die Titelrolle von "Ruby Jean", die sich mit "Joe Wade" (Tom Selleck) anfreundet. Für diese Rolle wurde sie 1997 für den Young Artist Award nominiert.
Im Filmdrama "Liberty Heights" (1999) von Barry Levinson spielte Johnson an der Seite von Adrien Brody und Ben Foster eine der größeren Rollen. Für diese Rolle wurde sie 2000 für den "Black Reel Award" nominiert. Eine der größeren Rollen übernahm sie ebenfalls im Filmdrama "Latter Days" aus dem Jahr 2003.
Als Sängerin veröffentlichte Johnson im Jahr 1998 das Album "Remember to Breathe". Im Jahr 2005 wurde ihr Album "The Trouble With Fiction" veröffentlicht. Johnson lebt in Kalifornien.

</doc>
<doc id="3127929" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127929" title="Anna Orlova">
Anna Orlova

Anna Orlova (* 23. August 1972 in Riga) ist eine lettische Rennrodlerin.
Anna Orlova ist Polizistin und lebt in Stopiņu pagasts. Seit 1990 betreibt sie Rennrodeln und gehört seitdem auch dem lettischen Nationalkader an. Die vergleichsweise gewichtige Athletin gehörte vor allem gegen Ende der 1990er und zu Beginn der 2000er Jahre zur erweiterten Weltspitze, konnte aber aufgrund der Dominanz deutscher Rennrodlerinnen nie ein Weltcuprennen gewinnen. Besonders gute Leistungen zeigte sie meist auf ihrer Hausbahn in Sigulda. So belegte sie in der Saison 1999/2000 in Sigulda den dritten Rang und wurde Siebte des Gesamtweltcups. Zwei Jahre später konnte sie hinter Silke Kraushaar sogar Zweite werden. 2002/03 war wiederum ein dritter Rang bestes Ergebnis, das sie in Lillehammer erzielte. Zudem war sie erneut Siebte der Gesamtwertung, in der folgenden Saison sogar Sechste. In der Saison 2004/05 konnte Orlova in Sigulda erneut Zweite hinter Kraushaar werden. Ihren einzigen Weltcupsieg erreichte sie zu Beginn der Saison 2005/06 im Rahmen eines Mannschaftswettbewerbs in Sigulda.
Orlovas erstes Großereignis, an dem sie teilnahm, waren die Olympischen Winterspiele 1992 in Albertville, wo sie Elfte wurde. Zwei Jahre später in Lillehammer wurde sie Neunte, 1998 in Sapporo 13., 2002 in Salt Lake City erneut Neunte. Ihr bestes Ergebnis erreichte sie als Siebte bei den Spielen 2006 von Turin. Der größte Erfolg der Lettin war der Gewinn der Silbermedaille im Teamwettbewerb bei der Rennrodel-Weltmeisterschaft 2003 in Sigulda. Weitere gute Platzierungen erreichte Orlova als Siebte 2004 in Nagano und als Achte 2005 in Park City. Bei Europameisterschaften war der Gewinn der Mannschaftssilbermedaille 2006 in Winterberg ihr größter Erfolg.

</doc>
<doc id="3127930" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127930" title="Ortsdialekt">
Ortsdialekt

Als Ortsdialekt, auch Ortsmundart, bezeichnet man den Dialekt oder die Mundart in einem Ort, wenn sich dieser Dialekt sprachlich hinreichend von den in der Umgebung des jeweiligen Ortes gesprochenen Sprachen unterscheidet und abgrenzen lässt.
Von Lokalsprachen beziehungsweise Regionalsprachen spricht man hingegen dort, wo eine solche Unterscheidung nicht möglich ist und mehrere Orte oder gar eine ganze Region eine einheitliche Mundart haben.
Je nach dem Verwaltungsstatus des Ortes werden gelegentlich auch die Begriffe "Dorf"-, "Gemeinde"-, "Stadtteil"- oder "Stadtdialekt" benutzt.
Da viele Städte aus kleineren Einheiten zusammengewachsen sind oder zusammengelegt wurden, kann es vorkommen, dass sich die alten Ortsdialekte in der Stadt halten und kein einheitlicher Stadtdialekt entsteht, zum Beispiel in Krefeld, siehe Krieewelsch Platt mit seinen Varianten, und Oedingsch (Uerdinger Platt), aber auch dem Hölsch Plott (Hülser Platt), während es ebenso sein kann, dass mehrere Ortsdialekte in einem Stadtdialekt aufgehen oder zu diesem verschmelzen (wie zum Beispiel in Köln, siehe Kölsch-Varianten)
Klar erkennbare Ortsdialekte sind insbesondere in Gegenden mit starker sprachlicher Gliederung in den Übergangsgebieten zwischen den Dialektgruppen eines Dialektkontinuums anzutreffen, wie zum Beispiel in Mittelhessen (Mittelhessische Dialekte) wie Hinterländer Platt, im Rheinland (siehe auch rheinischer Fächer), und vielfach in Gebieten mit infolge starker geografischer Gliederung relativ isolierten Siedlungen, wie in den Bergen der Schweiz und auf kleineren Inseln.
Der Ortsdialekt auf einer Insel (wie das Öömrang zum Beispiel) mag umgangssprachlich "Inseldialekt" genannt werden, dieses Wort ist jedoch sprachwissenschaftlich anders belegt als der Dialekt einer sogenannten Dialektinsel.
Seit dem ersten Drittel des 19. Jahrhunderts wendet sich die sprachwissenschaftliche Feldforschung verstärkt den dialektologischen Gegebenheiten im deutschsprachigen Teil Europas zu, was unter anderem zu Erarbeitung von Wortverwendungskarten, zu teilweise höchst spezifischen Wörterbüchern für etliche Ortsdialekte und Ortsgrammatiken geführt hat. Manche deutsche Ortsdialekte können inzwischen auf eine Anzahl solcher Publikationen aus drei Jahrhunderten zurückblicken. Damit werden Sprachentwicklungen der jüngeren Vergangenheit dokumentiert und nachvollziehbar. Ebenfalls sind, seit dem dies technisch möglich war, gezielt Tonaufzeichnungen von vielen Ortsdialekten gemacht und archiviert worden. Vergleichende technische Auswertungen und Dokumentationen sind geplant, aber die dazu notwendigen Hilfsmittel noch nicht vorhanden oder in den Kinderschuhen.

</doc>
<doc id="3127932" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127932" title="Milton Margai">
Milton Margai

Sir Milton Augustus Strieby Margai (* 7. Dezember 1895 in Gbangbatoke; † 28. April 1964 in Freetown) war Hauptminister des Britischen Protektorats Sierra Leone, Premierminister des Britischen Protektorats und erster Premierminister von Sierra Leone. Seine Amtszeit gilt als Zeit des Wohlstandes.
Milton Margai wurde im Moyamba Distrikt geboren und absolvierte die "Newcastle Medical School" in Großbritannien, ehe er 1928 nach Sierra Leone zurückkehrte. Gleich nach seiner Rückkehr nahm er eine Beschäftigung bei der Verwaltung des Protektorats auf. 1949 gründete er die Sierra Leone People’s Party (SLPP) zusammen mit Siaka Stevens, der 1951 die Wahlen gewann. Nachdem er Vorsitzender des Ministeriums für Gesundheit, Landwirtschaft und Forstwirtschaft war, wurde er 1954 zum Hauptminister ernannt. 1958 stellte sich sein Bruder Albert Margai bei internen Parteiwahlen gegen ihn. Albert Margai verzichtete jedoch auf den Parteivorsitz und gründete eine eigene Partei, die 1960 eine Koalition mit der SLPP einging.
In den nächsten zwei Jahren war Margai federführend bei der Ausarbeitung einer Verfassung. 1958 wurde er Premierminister. Mit der Unabhängigkeit am 27. April 1961 wurde Margai automatisch erster Premierminister des unabhängigen Sierra Leone. Die darauffolgenden Wahlen 1962 konnte er gewinnen. Margai starb 1964 in Freetown. Sein Nachfolger wurde sein Bruder Albert Margai.
Nach Margai wurde das Milton Margai College in Sierra Leone benannt. 

</doc>
<doc id="3127958" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127958" title="Reinhold Trinius">
Reinhold Trinius

Reinhold Trinius (* 10. Juni 1934 in Langendorf, Kreis Zeitz) ist ein deutscher Politiker der SPD.
Nach dem Abitur 1952 studierte Trinius Deutsch und Geschichte in Halle/Saale, Münster und Tübingen und war von 1960 bis 1975 im Schuldienst, zuletzt als Oberstudienrat, tätig.
Reinhold Trinius wurde 1961 Mitglied der SPD. Ab 1978 fungierte er als stellvertretender Vorsitzender des SPD-Bezirks Ostwestfalen-Lippe. Von 1969 bis 1972 war er Mitglied des Gemeinderats von Barkhausen und von 1973 bis 1985 Mitglied des Rates der Stadt Porta Westfalica.
Trinius war von 1970 bis 2000 über sechs Legislaturperioden Abgeordneter des Landtags von Nordrhein-Westfalen. Er zog jeweils als direkt gewählter Kandidat in den Landtag ein: In der siebten Wahlperiode für den Wahlkreis 148 Minden II, in der achten Wahlperiode für den Wahlkreis 147 Minden-Lübbecke III und in der neunten, zehnten, elften und zwölften Wahlperiode jeweils für den Wahlkreis 111 Minden-Lübbecke II. Von Juni 1985 bis Januar 2000 war Trinius stellvertretender Fraktionsvorsitzender der SPD-Landtagsfraktion.
Weitere Mitgliedschaften: Mitglied der Gesellschaft für christlich-jüdische Zusammenarbeit, Mitglied im Vorstand des Wittekindshofes und Mitglied von amnesty international.

</doc>
<doc id="3127975" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127975" title="Good Morning America">
Good Morning America

Good Morning America (deutsch „"Guten Morgen Amerika"“) ist eine Nachrichtensendung aus den Vereinigten Staaten. Die Sendung wird vom Network ABC ausgestrahlt und läuft jeden Morgen werktags, seit 2004 existiert auch eine Wochenendausgabe mit dem Namen "Good Morning America Weekend". 
"Good Morning America" liefert Nachrichten, Wettervorausschau, Interviews und spezielle Nachrichtengeschichten. Die Sendung wird live aus den Times Square Studios in New York City übertragen. 
"Good Morning America" wird von den drei Hauptmoderatoren Robin Roberts, George Stephanopoulos, Lara Spencer und von den zwei Co-Moderatoren Amy Robach und Ginger Zee moderiert.
Am 6. Januar 1975 startete ABC als zweiter TV-Sender Amerikas ein Frühstücksfernsehen mit dem Namen "AM America", um gegen das bereits bestehende Frühstücksfernsehen Today Show zu kämpfen. "AM America" brachte nie die gewünschten Einschaltquoten deshalb suchte man schnell einen Ersatz, man fand diesen bei einem Lokalensender der ein eigenes Frühstücksfernsehen mit dem Namen "The Morning Exchange" ausstrahlte.
Anders als bei der "Today Show" und "AM America" wurden bei "The Morning Exchange" Nachrichten nur in leichter form präsentiert, und das nur zu jeder vollen Stunde, außerdem übertrug man die Sendung nicht aus einem Nachrichtenstudio, sondern aus einem Wohnzimmer ähnlichen Studio.
Im November 1975 wurde "AM America" abgesetzt und ersetzt durch "Good Morning America" mit den Moderatoren David Hartman und Nancy Dussault.
Auch diese Sendung kämpfte lange mit schlechten Einschaltquoten, aber in den 1970er und 1980er Jahren stiegen die Einschaltquoten. Auch die Today Show kämpfte in diesen Jahren mit äußerst schlechten Einschaltquoten, vor allem nach der Entscheidung von Barbara Walters, die Today Show zu verlassen.
Anfang der 1980er Jahre gab es bei der Today Show starke personelle Schwierigkeiten und Einschaltquoten sanken drastisch. In diesen Jahren gelang es "Good Morning America", zum ersten Mal Platz eins in den Einschaltquoten einzunehmen. 1987 zog sich der langjährige Moderator David Hartman nach über 3198 Sendungen zurück und wurde von Charles Gibson ersetzt.
Nun moderierten "Good Morning America" Charles Gibson und Joan Lunden, sie gelten als bisher beliebtestes Moderationsteam außerdem gelang es ihnen dauerhaft die Today Show bei den Einschaltquoten zu schlagen.
Auch in den 1990er Jahren ging es für "Good Morning America" mit ausgezeichneten Kritiken und Einschaltquoten weiter. Doch 1995 musste "Good Morning America" nach über 16 Jahren den ersten Platz wieder an die Today Show abgeben, die mit Katie Couric und Matt Lauer ein sehr starkes neues Moderatorenteam hatten. Am 5. September 1997 beschloss Lunden, die Sendung nach über 17 Jahren zu verlassen, sie wurde durch Lisa McRee ersetzt. Die Einschaltquoten stiegen wieder leicht bis 1998 Charles Gibson die Sendung verließ und durch Kevin Newman ersetzt wurde. Mit dem neuen Moderatorenpaar McRee und Newman waren viel nicht einverstanden, als Protest gegen die Moderatoren schalteten viele Zuseher um auf die "Today Show", deren Einschaltquoten enorm stiegen.
1998 stieg "Good Morning America" auf Platz 3 in den Einschaltquoten ab und befand sich kurz vor der Absetzung. 1999 wurden Lisa McRee und Kevin Newman als Moderatoren gefeuert und durch Diane Sawyer und Charles Gibson ersetzt, der nach langem zögern wieder zur Sendung zurückkehrte. Man verließ das Studio immer öfters und hielt die Sendung an verschiedenen Schauplätzen ab, zum Beispiel kam die Sendung am 50. Jahrestag der Thronbesteigung von Königin Elisabeth live aus London. 
Im Jahr 2000 steigerten sich die Einschaltquoten von "Good Morning America" um mehr als eine Million Zuseher, man schaffte es jedoch nicht, die "Today Show" zu überholen. 2004 zog man in ein neues modernes Studio am Times Square um. Am 23. Mai 2005 wurde die bisherige Nachrichtenmoderatorin Robin Roberts zur Hauptmoderatorin befördert. Am 3. November 2005 feierte die Show ihr 30-jähriges Bestehen, in dieser Sendung waren alle bisherigen Moderatoren anwesend und man blickte auf die schönsten Momente von 30 Jahren. Im Juni 2006 verließ Charles Gibson nach 19 Jahren "Good Morning America", um die Abendnachrichten "ABC World News" zu moderieren, die Einschaltquoten sanken nur minimal.
Anfang 2007 gab es Gerüchte, das Diane Sawyer "Good Morning America" verlassen würde, da sie nicht den Platz bei den Abendnachrichten bekam. 2006 kamen Sam Champion und Chris Cuomo zur Sendung dazu. 2008 gab es einige bedeutende Änderungen: Ein neues Logo und Studio, und man nutzte von nun an mit GMA eine Abkürzung für "Good Morning America".

</doc>
<doc id="3127984" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127984" title="Natalja Jakuschenko">
Natalja Jakuschenko

Natalja Jakuschenko (* 2. März 1972 in Kiew) ist eine ukrainische Rennrodlerin.
Natalja Jakuschenko rodelt seit 1982. Seit 1987 gehörte sie zunächst dem sowjetischen, nach der Auflösung der UdSSR dem ukrainischen, Nationalkader an. Sie trat erstmals 1992 bei Olympischen Spielen an und belegte in Albertville wie auch zwei Jahre später in Lillehammer den achten Platz. 1998 wurde sie in Nagano Elfte. Danach machte die eine längere Pause. 2006 startete sie in Turin zum vierten Mal bei Olympischen Spielen, stürzte jedoch im zweiten Durchgang.
2004/05 hatte Jakuschenko ein gutes Jahr, belegte im Gesamtweltcup den sechsten Platz und gewann die Gesamtwertung des Challenge-Cups. Auf ihrer Trainingsbahn in Sigulda wurde sie zudem Dritte. Das Ergebnis erreichte sie beim Rennen in Oberhof auch in der folgenden Saison, in Igls wurde sie zuvor sogar Zweite hinter Silke Kraushaar. Eine sehr gute Saison fuhr Jakuschenko 2006/07. In Winterberg wurde die Ukrainerin Dritte, in Sigulda Zweite. Im Gesamtweltcup belegte sie den fünften, in der Gesamtwertung des Rennrodel-Challenge-Cup 2006/07 den zweiten Platz.
Bei der Rennrodel-Weltmeisterschaft 1990 gewann sie die Bronzemedaille mit der sowjetischen Mannschaft. 2005 wurde sie in Park City Fünfte, 2007 in Igls Sechste. Die Europameisterschaft 2006 in Winterberg beendete Jakuschenko als Vierte hinter den deutschen Starterinnen.
Die Saison 2008/09 war die bislang erfolgreichste Saison ihre Karriere. Im Gesamtweltcup liegt sie derzeit auf dem 4. Platz, im Challenge-Cup erreichte sie den 5. Platz in der Gesamtwertung. Bei der Rennrodel-Weltmeisterschaft 2009 in Lake Placid konnte sie die Bronzemedaille im Dameneinzel gewinnen.

</doc>
<doc id="3127991" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3127991" title="Gostemitz">
Gostemitz

Gostemitz ist ein Ortsteil der Gemeinde Jesewitz im Landkreis Nordsachsen, Sachsen.
Der Ort liegt südlich des Hauptortes Jesewitz. Es führen keine klassifizierten Straßen durch das Dorf. 
Vermutlich wurde der Ort bereits vor 1200 gegründet. Das lässt sich daraus schließen, weil zu diesem Zeitpunkt dort eine Kirche als Wehrkirche erwähnt wurde. Gostemitz gehört zum Pfarrbezirk Weltewitz. In der Kirche ist noch ein Opferstein aus der Zeit der Slawen zu sehen. Im Inneren befindet sich auch ein barockes Epitaph. 1689 erhält das Gebäude einen Kirchturm. Der spätromanische Bau erfährt gleichzeitig eine Barockisierung.
Gostemitz gehörte bis 1815 zum kursächsischen bzw. königlich-sächsischen Amt Eilenburg. Durch die Beschlüsse des Wiener Kongresses kam der Ort zu Preußen und wurde 1816 dem Kreis Delitzsch im Regierungsbezirk Merseburg der Provinz Sachsen zugeteilt, zu dem er bis 1952 gehörte.
Am 1. Juli 1950 erfolgte die Eingemeindung nach Gotha. Im Zuge der zweiten Kreisreform in der DDR im Jahr 1952 wurde Gotha mit Gostemitz dem Kreis Eilenburg im Bezirk Leipzig angeschlossen, welcher 1994 im Landkreis Delitzsch aufging. Durch die Bildung der Großgemeinde Jestewitz am 1. März 1994 gehört Gostemitz seitdem als Ortsteil zu Jestewitz.
Außerhalb des Ortes befinden sich einige Seen bzw. Teiche.

</doc>
<doc id="3128015" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128015" title="Jeranuhi Karakaschian">
Jeranuhi Karakaschian

Jeranuhi Karakaschian (; * 1848 in Üsküdar; † 16. März 1924 in Tbilissi) war eine armenische Schauspielerin. Sie war die ältere Schwester von Verkine Karakaschian.
Erstmals trat Jeranuhi Karakaschian in der Saison 1864–65 im "Şark Theater" auf, daraufhin im "Gedik Paşa Theater" (später bekannt als "Osmanisches Theater") von Agop Güllü, zuweilen auch im Aziziye Theater in Üsküdar. Von 1868 bis 1878 übernahm sie weibliche Hauptrollen im "Gedik Paşa Theater". Sie nahm an Tourneen der "Benliyan-Operetten-Truppe" nach Edirne, Ägypten (1885 und 1888) und in den Kaukasus (1880) teil. 1888 zog sie sich vom Theater zurück, ließ sich in Tbilissi nieder und heiratete Alexander Argutian.

</doc>
<doc id="3128017" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128017" title="Karlheinz Bentele">
Karlheinz Bentele

Karlheinz Bentele (* 16. Mai 1947 in Konstanz) ist ein deutscher Verwaltungswissenschaftler und Politiker (SPD).
Nach dem Abitur nahm Bentele ein Studium der Verwaltungswissenschaften an der Universität Konstanz auf, das er 1973 mit dem Examen als Diplom-Verwaltungswissenschaftler beendete. Danach trat er in den Verwaltungsdienst ein und arbeitete beim Bundesministerium für Forschung und Technologie. 1975 wechselte er an ein Wissenschaftszentrum in Berlin und von 1976 bis 1980 war er für den SPD-Parteivorstand tätig. Bentele wurde 1979 an der Universität Konstanz zum Dr. rer. soc promoviert und war 1981/82 im Bundesverkehrsministerium beschäftigt. 1983 war er für die SPD-Bundestagsfraktion tätig und fungierte als Leiter des Büros von Hans-Jochen Vogel. Von 1983 bis 1991 wirkte er als Verwaltungsbeamter in der nordrhein-westfälischen Staatskanzlei. Ab dem 1. November 1996 war Bentele Präsident des Rheinischen Sparkassen- und Giroverbandes (RSGV); seine Amtszeit endete am 31. Dezember 2007. Bis zu diesem Zeitpunkt war er Mitglied des Verwaltungsrates der DekaBank Deutsche Girozentrale.
Bentele amtierte von März 1991 bis Oktober 1996 als Staatssekretär im Finanzministerium in der von Ministerpräsident Johannes Rau geführten Regierung des Landes Nordrhein-Westfalen. Von Oktober bis Dezember 2008 war er Mitglied des Leitungsausschusses des Finanzmarktstabilisierungsfonds.

</doc>
<doc id="3128019" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128019" title="Verkine Karakaschian">
Verkine Karakaschian

Verkine Karakaschian (* 1856 in Konstantinopel; † 1933 in Athen) war eine armenische Schauspielerin. Sie war die Schwester von Jeranuhi Karakaschian. 
Verkine Karakaschian trat erstmals 1869 im "Aziziye Theater" in Üsküdar auf. Sie stieß zunächst zur Theatertruppe von Agop Güllü hinzu. Später war sie Sopranistin in der Operetten-Truppe von Serovpe Benliyan. Nach ihrer Heirat zog sie sich 1914 von der Bühne zurück und lebte in Smyrna. 1933 starb sie in Athen.

</doc>
<doc id="3128026" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128026" title="Electronic Numerical Integrator and Calculator">
Electronic Numerical Integrator and Calculator


</doc>
<doc id="3128042" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128042" title="Commonwealth Games 2006/Hockey">
Commonwealth Games 2006/Hockey

Bei den Commonwealth Games 2006 in Melbourne fand je ein Hockey-Turnier der Damen und Herren statt. Austragungsort sämtlicher Spiele war das State Netball Hockey Centre.
Gruppe A
Gruppe B
Gruppe A
Gruppe B
<nowiki>*</nowiki> England gewann 3:1 nach Siebenmeter-Schießen

</doc>
<doc id="3128045" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128045" title="Chilenische Steineibe">
Chilenische Steineibe

Die Chilenische Steineibe ("Podocarpus nubigenus", Syn.: "Nageia nubigena" (Lindl.) F.Muell., "P. nubicola" Makoy ex Henk & Hochst, "P. nubigena" Lindl.), auch Küsten-Steineibe genannt, ist eine Pflanzenart in der Familie der Steineibengewächse (Podocarpaceae). Diese Art ist in Chile und südwärts bis Patagonien beheimatet und wächst in einem sehr feuchten, wolkenverhangenen Gebiet besonders im Valdivianischen Regenwald.
Die Chilenische Steineibe ist ein immergrüner, langsam wachsender Strauch oder Baum, der Wuchshöhen von 25 m und Stammdurchmesser 2 m erreichen kann. 
Die wechselständig und spiralig an kräftigen Zweigen stehenden Laubblätter sind scharf zugespitzt, 1,5 bis 5 cm lang und 0,2 bis 0,4 cm breit. Die männlichen Zapfen sind 1,5 bis 2,5 cm lang mit einem Durchmesser von 0,3 cm. Die nussähnlichen, eiförmigen Samen sind 8 bis 9 × 6 bis 7 mm groß und sitzen auf einem fleischigen Arillus.
Das gelbliche Holz ist von guter Qualität.

</doc>
<doc id="3128054" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128054" title="Sergei Tkatschenko">
Sergei Tkatschenko

Sergei Tkatschenko (kyrillisch ""; * 26. Januar 1963) ist ein ukrainischer Schachkomponist.
Er ist seit 2004 Internationaler Schiedsrichter und FIDE-Meister, jeweils für Schachkomposition. In der Datenbank von Harold van der Heijden sind etwa 150 Studien von ihm enthalten.
Tkatschenko erreichte 2007, dass Sinar, der wegen finanzieller Probleme mit der Schachkomposition aufhören musste, wieder zu dieser zurückkehrte. 
Lösung:
1. Sg3-h5+ Kg7-f8
2. b6xa7 De5-e7+
3. Sh5-f6 De7xf6+
4. Kg5xf6 a2-a1D+
5. Kf6-e6 Da1-e1+
6. Ke6-d7 De1-e7+
7. Kd7-c8 De7xa7
8. f5-f6!
Die schwarze Dame sitzt in der Falle. Zwar kann sie mit 8...Da8+ 9.Kc7 Da7+ 10.Kc8 Dauerschach geben, jedoch nicht entkommen. Remis.
<br clear="all">

</doc>
<doc id="3128055" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128055" title="Karatestellungen">
Karatestellungen

Im Karate gibt es diverse Stellungen (jap. , "tachiwaza", wörtlich Stellungstechnik), die ein Karateka in den vielfältigen, im Training oder Kampf auftretenden Situationen verwenden kann. All diesen Stellungen ist gemeinsam, dass sie auf verschiedene Art und Weise für Stabilität, Flexibilität und Beweglichkeit sorgen. Jede Stellung setzt jedoch ihre eigenen Schwerpunkte, die teilweise aus der Philosophie der zugrunde liegenden Stilrichtung begründet sind. So ist beispielsweise der im Shōrei-Ryū entwickelte "Sanchin-Dachi" eine sehr kraftvolle, statische Stellung, während der aus dem Shōrin-Ryū kommende "Neko-Ashi-Dachi" Beweglichkeit vor Stabilität stellt.
Unabhängig von der Stilrichtung gilt im Karate der Grundsatz, dass die Stellung das Fundament einer jeden Technik bildet, ohne das die Technik sich nicht entfalten kann. Nicht umsonst ist im Japanischen nicht von „Stellungen“ sondern von „Stellungstechniken“ die Rede, was die Bedeutung der korrekten Ausführung von Stellungen unterstreicht.
In einem Kampf sind die Beine, die Verbindung zwischen Körper und Boden, sowohl für die Bewegung im Raum als auch für die Stabilisierung des Karateka und damit maßgeblich für die Wirksamkeit der angewendeten Techniken verantwortlich. Daher muss die Stellung immer an Faktoren wie die konkrete Situation, die Physis der Kombattanten, die Technik und die Kampftaktik angepasst sein, was unendliche Variationen und Zwischenstellungen erfordert. Bei der Beschreibung und Vermittlung beschränkt man sich daher meist auf einige wenige, prototypische Stellungen, die in Gestalt und Funktion deutlich voneinander zu unterscheiden sind und zugleich möglichst alle Einsatzgebiete abdecken. Diese Auswahl ist jedoch keineswegs festgelegt, sondern je nach Stilrichtung leicht verschieden und einem zeitlichen Wandel unterworfen. Masatoshi Nakayama beispielsweise beschreibt 15 verschiedene Positionen, die in den Kata des Shōtokan-Karate auftreten. Jedoch gibt es auch Autoren, die sich noch weiter auf einen aus ihrer Sicht zentralen Teil der Stellungen beschränken. Gichin Funakoshi etwa benennt nur sieben Stellungen: "Heisoko-Dachi", "Hachiji-Dachi", "Zenkutsu-Dachi", "Kokutsu-Dachi", "Neko-Ashi-Dachi", "Kiba-Dachi" und "Fudo-Dachi".
Die Namen aller Stellungen kommen aus dem Japanischen. "Stellung" heißt auf Japanisch "tachi" (), und vor diesem Wort steht jeweils eine Beschreibung der Stellung. Dabei ändert sich der Anlaut des Wortes "tachi" zu einem "d", es heißt daher "Zenkutsu-Dachi".
Im Karate, und allgemein in allen Kampfkünsten, lassen sich Stellungen grob in zwei Kategorien aufteilen: Zum einen in eher passive Grundstellungen und zum anderen solche, die zur Vorbereitung bzw. während der Ausführung einer Technik eingesetzt werden. Ihre Eigenschaften lassen sich in den folgenden Kategorien beschreiben:
Ausrichtung und Distanz beschreiben das Verhältnis zum (imaginären) Gegner: Wendet man ihm Front oder Flanke zu, übt man Druck aus oder zieht man sich zurück? Stabilität bedeutet die Fähigkeit, Kraft an den Gegner zu übertragen oder von ihm zu übernehmen, und Flexibilität beschreibt, wie leicht man seine Position im Raum verändern kann.
Während Ausrichtung und Distanz frei gewählt werden können, sind Stabilität und Flexibilität zwei gegensätzliche Ziele. Erstere lässt sich erreichen durch
All diese Aspekte wirken gleichzeitig der Flexibilität entgegen. Zur Konditionierung werden für gewöhnlich alle Stellungen im Training tiefer und mit einer größeren Standfläche als in der realen Anwendung durchgeführt. Diesen Unterschied verdeutlicht sehr anschaulich folgendes Zitat Funakoshis:
Grundstellungen (jap. , "Shizentai", wörtlich "natürliche Körperhaltung") sind dafür konzipiert, über lange Zeit aufrechterhalten zu werden. Sie werden im Karate meist in Situationen eingesetzt, in denen keine direkte Bedrohungssituation vorliegt. In ihnen drückt sich vielmehr eine grundsätzliche Bereitschaftshaltung aus. Zur weitgehenden Entlastung sind die Beine fast gestreckt (die Knie jedoch nicht durchgedrückt), der Oberkörper aufrecht. Stabilität tritt deutlich in den Hintergrund gegenüber der Möglichkeit, sich nach einer potentiell langen Ruhephase schnell in eine effektive Kampfhaltung zu begeben. Der Körper ist in den meisten Grundstellungen dem Gegner zugewandt, ohne dass ein besonderer Abstand zum Partner angenommen würde. Ausnahmen bilden "Teiji-Dachi" und "Renoji-Dachi", in denen der Körper abgedreht und etwas zurückgezogen ist. In der Selbstverteidigung kommt den Grundstellungen außerdem neben der Flexibilität eine deeskalierende Wirkung zu, da keine offene Kampfbereitschaft signalisiert wird.
Grundstellungen unterscheiden sich von den Kampfstellungen in der Hinsicht, dass die Grundstellungen zwar durch die hohe Position der Hüfte und die nebeneinander stehenden Füße instabiler sind und es somit schwerer ist, effektiv Kraft von vorne aufzunehmen oder nach vorne abzugeben. Daher verwendet man sogenannte Kampfstellungen (jap. , Kumite dachi). Sie opfern einen Teil der Flexibilität der Grundstellungen zu Gunsten von Stabilität und einer variableren Distanz zum Gegner. Die Grundstellungen erlauben dennoch starke Techniken, denn die Kraftübertragung funktioniert hier genauso wie in einer Kampfstellung, ohne jede Einschränkung. Die Faust- oder Fußtechnik ist lediglich nicht ganz so stark wie in einer Kampfstellung. 
Wichtig für die Kraftübertragung ist auch die Haltung des restlichen Körpers. Alle Kampfstellungen, bei denen die Füße nicht direkt neben- oder voreinander stehen, können mit verschiedenen Hüftpositionen ausgeführt werden. Bei Angriffstechniken und beidarmigen Blocks ist die Hüfte meist frontal auf den Gegner ausgerichtet, in Bereitschaftshaltung ("Kamae") und bei einarmigen Blocks ist die Hüfte 45° (in Kōkutsu dachi und Moto dachi 90°) zur Seite abgedreht. Die Verbindung zwischen Beinen und Körper wird durch das Kippen des Beckens nach vorne erreicht; dabei wird durch das Anspannen der Bauchmuskeln verhindert, dass „der Hintern rausschaut“. Der Oberkörper bleibt (mit wenigen Ausnahmen, etwa Yama zuki) die ganze Zeit in einer senkrechten Position.
Funakoshi führte zunächst nur Zenkutsu-Dachi, Kokutsu-Dachi, Kiba-Dachi, Neko-Ashi-Dachi und später Fudo-Dachi ein, im Laufe der Zeit entwickelte sich jedoch eine Vielzahl weiterer Stellungen.
Nakayama unterscheidet folgende Kampfstellungen:
Folgende Stellungen kommen ebenfalls in den modernen Karate-Kata vor:
Alle bisherigen Beschreibungen der Kampfstellungen beziehen sich auf diejenige Position, die im Endpunkt einer Technik eingenommen wird. Zur Dynamik zwischen diesen Fixpunkten an dieser Stelle nur so viel:
Normalerweise verlässt nur ein Fuß den Boden, der andere dreht auf der Ferse (nicht auf dem Ballen) in seine neue Position. Muss die Hüfte zwischen Start- und Endstellung ihre Stellung zum Gegner ändern, so wird dieser Wechsel möglichst frühzeitig eingeleitet. Der ganze Körper und insbesondere die Hüfte darf beim Stellungswechsel nicht hoch kommen.

</doc>
<doc id="3128058" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128058" title="Maija Tīruma">
Maija Tīruma

Maija Tīruma (* 28. November 1983 in Riga) ist eine lettische Rennrodlerin.
Maija Tīruma lebt in Ragana. Sie rodelt seit 1998, seit 2000 als Teil des lettischen Nationalkaders. Sie startet seit der Saison 2004/05 regelmäßig im Rennrodel-Weltcup. Ihre erste Top-Ten-Platzierung erreichte sie im Dezember 2006 in Calgary. An selber Stelle erreichte sie während desselben Weltcup mit der lettischen Mannschaft, zu der auch Andris Šics, Juris Šics und Mārtiņš Rubenis gehörten, als Siegerin des Teamwettbewerbs ihr bestes Weltcupergebnis.
Bislang startete Tīruma bei drei Olympischen Spielen. 2002 wurde sie in Salt Lake City 18., 2006 platzierte sie sich in Turin um einen Platz besser. 2010 in Vancouver belegte sie Platz 9. Bei der Rennrodel-Weltmeisterschaft 2007 in Igls wurde Tiruma ebenfalls 17. und Sechste mit der Mannschaft. Ihr bestes Einzelergebnis bei einem Großereignis erreichte die Lettin als Neunte bei den Europameisterschaften 2006 in Winterberg. Mit der Mannschaft gewann sie bei der Rennrodel-Europameisterschaft 2008 in Cesana überraschend die Goldmedaille.

</doc>
<doc id="3128066" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128066" title="Gola-Regenwald-Nationalpark">
Gola-Regenwald-Nationalpark

WD
Der Gola-Regenwald-Nationalpark () liegt im Südosten Sierra Leones nahe der Grenze nach Liberia in der Eastern Province in den Distrikten Kailahun und Kenema. 
Seit Dezember 2011 hat das bereits vorher bestehende Schutzgebiet den Status eines Nationalparks. Es gilt als eines der wichtigsten Waldschutzgebiete Westafrikas und einer der letzten unberührten Primärwälder Afrikas. Es gehört als Teil des Guinea-Wälder Westafrikas zu den Biodiversitäts-Hotspots der Erde.
Der Nationalpark ist zur Aufnahme in die Liste des UNESCO-Welterbe vorgeschlagen.
Nach Proklamierung des Gola-Wald-Nationalpark im benachbarten Liberia ist die Einrichtung des grenzüberschreitenden Parks geplant.
Der Nationalpark besteht aus den drei Gebieten „Gola Zentral“ (ehemals „Gola Nord“) (etwa 460 km²), „Gola Süd“ (ehemals „Gola West“ und „Gola Ost“) (230 km²) und „Gola Nord“ (ehemals „Extension 2“) (60 km²). Die Gebiete liegen im Südosten des Landes, etwa 330 Kilometer von der Hauptstadt Freetown entfernt.
Gola Zentral wird von einer hügeligen Landschaft auf einer Höhe von mehr als dominiert. Die höchste Erhebung beträgt circa . Das Gebiet wird von den Flüssen Mogbai, Woiguwa, Waye, Koadi und Magoli durchzogen. Bis auf den Waye münden alle in den Mano, den Grenzfluss nach Liberia. 
Gola Nord wird durch den Komboya-Fluss von Gola Zentral getrennt und vom Magbole durchzogen. Der Parkteil grenzt an einem Abschnitt an das Nachbarland Liberia.
Gola Süd liegt südwestlich von Gola Zentral und ist durch einen etwa 12 Kilometer breiten Streifen (unter anderem durch das Dorf Nomo) von den beiden anderen Teilen des Parks getrennt. Hier herrscht Sumpfland vor. Dieser Teil des Parks grenzt unmittelbar an den Mano und bildet die Grenze nach Liberia. Der Bagra ist mit 330 Metern die höchste Erhebung in Gola Ost. Der Mahoi-Fluss und die Hauptstraße A015 durchschneiden den Parkteil.
Es besteht ein internationales Forschungsprogramm zu den Dianameerkatzen, unterstützt von der britischen „Royal Society for the Protection of Birds“ und „BirdLife International“.
Den Park erreicht mit einem normalen PKW über die Provinzhauptstadt Kenema (ca. 40 km). Von dort aus führt eine Sandstraße über Joru nach Lalehun (in der Regenzeit ist ein Geländewagen notwendig). Von Pujehun sind es etwa 30 km bis zum Nationalpark.
Durch finanzielle Unterstützung unter anderem der Europäischen Union wurden in den vergangenen Jahren (Stand Juni 2014) drei Lodges an den drei Eingängen sowie zahlreiche Campingmöglichkeiten im Park geschaffen. Die Lodges verfügen über eine sehr einfache Ausstattung.
Der Gola Forest gilt als eines der letzten Rückzugsgebiete seltener Tier- und Pflanzenarten und ist zudem das größte zusammenhängende Primärwaldgebiet in Sierra Leone. 
Es konnten bisher 899 Pflanzenarten, darunter 232 Baumarten nachgewiesen werden.
Als eines der wichtigsten Schutzgebiete des Landes, ist der Gola Forest Heimat von 49 Säugetierarten. Neun Arten sind vom Aussterben bedroht. Zehn Arten sind de Affen zuzuordnen (unter anderem Schimpansen ("Pan troglodytes") mit 303 Tieren und Dianameerkatzen ("Cercopithecus Diana diana")). Zudem finden sich unter den bedrohten Arten Waldelefanten ("Loxodonta africana cyclotis"), Zwergflusspferde ("Hexaprotodon liberiensis") und Jentink-Ducker ("Cephalophus jentinki"). Es gibt bestätigte Sichtungen des Afrikanischen Manati.
Der Nationalpark ist ein Paradies für Ornithologen. Die Royal Society for the Protection of Birds hat 274 Vogelarten nachgewiesen, von denen 14 vom Aussterben bedroht sind. Eine 2009 durchgeführte Beobachtungsstudie ergab 327 Vogelarten von denen mindestens 18 selten bis vom Aussterben bedroht sind. Zu den bekanntesten Arten gehören der selten, jedoch im Park häufig anzutreffende Gelbkopf-Felshüpfer ("Picathartes gymnocephalus"), das Weißbrust-Perlhuhn ("Agelastes meleagrides") und der Ballmann-Weber ("Malimbus ballmanni").
Mehr als 600 Schmetterlingsarten konnten bisher in Gola nachgewiesen werden.

</doc>
<doc id="3128070" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128070" title="Nuqul-Gruppe">
Nuqul-Gruppe

Die Nuqul-Gruppe wurde von Elia Nuqul im Jahre 1952 in Jordanien gegründet. Sie ist ein Konglomerat von 30 Unternehmen und zählt zu den führenden Industrieunternehmen im Nahen Osten. Die Gruppe hat 5500 Mitarbeiter und exportiert ihre Produkte Papier und -produkte, Aluminiumpressen, Stahlverarbeitung und Schaumstoffe weltweit. Das Unternehmen tritt auch als Finanzinvestor auf. Derzeitiger Unternehmensleiter ist Ghassan Nuqul, sein Vater Elia ist Aufsichtsratsvorsitzender.

</doc>
<doc id="3128076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128076" title="Gisela Nacken">
Gisela Nacken

Gisela Nacken (* 8. Juli 1957 in Heinsberg) ist eine deutsche Politikerin (Bündnis 90/Die Grünen).
Nach dem Abitur 1976 studierte Gisela Nacken von 1976 bis 1983 Architektur an der RWTH Aachen und schloss als Diplom-Ingenieurin ab. Seit 1983 war sie als freiberufliche Architektin tätig. Parallel dazu war sie von 1983 bis 1987 wissenschaftliche Mitarbeiterin am Lehrstuhl für Planungstheorie der RWTH Aachen und von 1987 bis 1990 wissenschaftliche Mitarbeiterin der Bundestagsfraktion Die Grünen im Bereich Wohnungspolitik.
Nacken war von 1990 bis 1999 Abgeordnete des elften und zwölften Landtags von Nordrhein-Westfalen. Gisela Nacken wurde nach der Bildung der rot-grünen Koalition zur gleichberechtigten Fraktionsvorsitzenden mit Roland Appel gewählt. Sie kämpfte als Vertreterin der Realpolitiker gemeinsam mit Appel gegen die Koalitionskritiker um die Fundamentalisten Manfred Busch und Daniel Kreutz für den Erhalt und Weiterbestand der rot-grünen Koalition in Nordrhein-Westfalen. Besonders harte Auseinandersetzungen lieferte sich Nacken mit dem sozialdemokratischen Wirtschaftsminister Wolfgang Clement um den Ausbau des Dortmunder Flughafens und zahlreiche Straßenbauprojekte, die zu „Knackpunkten“ der ersten rot-grünen Koalition in NRW wurden. Sie zog jeweils über die Landesliste ihrer Partei in den Landtag ein und schied am 31. Januar 1999 aus dem Landtag aus, um ihr Amt als technische Dezernentin der Stadt Aachen, für das sie am 27. Januar 1999 vereidigt wurde, anzutreten. Nacken wurde am 18. Oktober 2006 für weitere acht Jahre vom Rat der Stadt Aachen zur Dezernentin für Planung und Umwelt gewählt.
Gisela Nacken ist mit dem langjährigen Landesvorsitzenden (1993–2000) der Grünen NRW und Fraktionsvorsitzenden (seit 2010) der Grünen im Landtag NRW, Reiner Priggen, verheiratet. Sie haben zwei gemeinsame Kinder.

</doc>
<doc id="3128090" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128090" title="Königlich Dänische Akademie der Schönen Künste">
Königlich Dänische Akademie der Schönen Künste

Mit Königlich Dänische Akademie der Schönen Künste könnte gemeint sein:

</doc>
<doc id="3128091" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128091" title="Państwowa Inspekcja Pracy">
Państwowa Inspekcja Pracy

Państwowa Inspekcja Pracy (PIP) ist die staatliche Arbeitsinspektion in Polen, die die Einhaltung des Arbeitsrechts und der Verordnungen über die Sicherheit und Hygiene (BHP) am Arbeitsplatz kontrolliert und kostenlos umfangreiche Beratung zu diesen Themen anbietet.

</doc>
<doc id="3128093" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128093" title="Phil Donahue">
Phil Donahue

Phillip John „Phil“ Donahue (* 21. Dezember 1935 in Cleveland, Ohio) ist ein US-amerikanischer Journalist, Autor und Fernsehmoderator. Insbesondere ist er in den Vereinigten Staaten für seine Sendung "The Phil Donahue Show" bekannt. Diese Show lief 26 Jahre auf dem Fernsehsender NBC, bevor sie 1996 endete.
Donahue wurde 1935 in Cleveland geboren. Er besuchte die katholische St. Edward High School in Lakewood, Ohio. Danach studierte Donahue an der University of Notre Dame und erlangte 1957 den Bachelor of Business Administration. 1958 heiratete Donahue seine Ehefrau Marge Cooney, von der er sich 1975 scheiden ließ. Aus dieser Ehe stammen fünf Kinder. 1980 heiratete Donahue die Schauspielerin Marlo Thomas.
Donahue begann 1957, als Produktionsassistent für KYW Radio und Fernsehen in Cleveland zu arbeiten. Danach wurde er Programmdirektor des WABJ Radio in Adrian, Michigan. Er wechselte zu "CBS Evening News" und später als Moderator zur Morgennachrichtensendung von WHIO-TV in Dayton, Ohio, wo er unter anderem Jimmy Hoffa und Billie Sol Esters interviewte. In Dayton moderierte Donahue von 1963 bis 1967 auch die Sendung "Conversation Piece" auf "WHIO Radio" und interviewte unter anderem Bürgerrechtler wie Martin Luther King und Malcolm X sowie Kriegsgegner des Vietnamkrieges.
1968 verließ Donahue die WHIO-Sender und verlagerte seine Sendungen zu "WLWD" (heute:WDTN) in Dayton. Donahue startete seine Talksendung "The Phil Donahue Show", die bis zum Mai 1996 lief. Ab 1970 wurde die Sendung landesweit in den Vereinigten Staaten ausgestrahlt. 1974 zog er mit der Produktion der Sendung nach Chicago. Die Popularität der Sendung stieg Mitte der 1970er Jahre landesweit. 1985 zog er mit der Produktion nach New York City in das Rockefeller Plaza Gebäude von WNBC. 1996 beendete Donahue die Talkshow, da die Einschaltquoten in den 1990er Jahren dramatisch gesunken waren und andere Talkshows größere Popularität erlangt hatten.
2002 kehrte Donahue auf MSNBC als Moderator der Sendung "Donahue" zurück. Nach anfänglichem Erfolg wurde die Sendung im Februar 2003 eingestellt. Später wurde ein internes NBC-Memo bekannt, in dem seine Entfernung aus dem Programm angeraten wurde, da man meinte, sich aus wirtschaftlichen Gründen (in Bezug auf Werbeeinnahmen) angesichts des bevorstehenden Irakkrieges keinen wortgewandten Kriegsgegner auf dem Bildschirm leisten zu können.
Donahue trat im Laufe der globalen Spionage- und Überwachungsaffäre in dem Video "Stop Watching Us" auf.
2005 war Donahue Talkgast in der Sendung The O’Reilly Factor, wo es zu einer erhitzten Auseinandersetzung mit dem Gastgeber Bill O’Reilly kam, als dieser die Irakkriegsgegnerin Cindy Sheehan kritisierte. Donahue warf O’Reilly vor, seine Show zu oberflächlich zu gestalten und zu politischen Diskussionsthemen nicht genügend Stellung bzw. zu einseitig Stellung zu beziehen. So kritisierte Donahue den Moderator Bill O’Reilly auch für dessen Umgang mit dem Talkshowgast Jeremy Glick, dem Sohn eines Opfers des Anschlages vom 11. September.
2007 war Donahue Produzent des Dokumentarfilms "Body of War", den er zusammen mit der Filmproduzentin Ellen Spiro drehte. Der Film handelt von dem Irakkriegsveteranen "Thomas Young". Hierfür gewann er den Preis für den besten Dokumentarfilm des Jahres des National Board of Review.

</doc>
<doc id="3128107" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128107" title="Halde Prosperstraße">
Halde Prosperstraße

Die Halde Prosperstraße ist eine Bergehalde in Bottrop. Sie entstand zwischen 1983 und 1991 als Halde der Zeche Prosper, Schacht II und bedeckt eine Fläche von 31,5 Hektar. Die Kuppe liegt circa 94 Meter über NHN und damit 57 Meter über dem Umgebungsniveau. 
Auf der Halde wurde von 2000 bis 2001 eine Skihalle errichtet, das Alpincenter Bottrop. Der Freizeitwert des Standortes wurde in den Folgejahren mit Sommerrodelbahn und Hochseilklettergarten, Parkplatz und Gastronomie (höchster Biergarten des Ruhrgebiets) auf der Haldenkuppe sowie Indoor-Skydiving-Halle am Fuß der Halde weiterentwickelt, Betreiber ist die niederländische Van der Valk Gruppe. Neueste Attraktionen sind eine Paintball-Indoor-Anlage und eine Mountainbike-Strecke. Als Wandergebiet ist die Halde weniger geeignet.
Nordwestlich der Halde befindet sich die Halde Beckstraße mit der Installation Tetraeder. Südlich liegen Zeche und Kokerei Prosper. 

</doc>
<doc id="3128109" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128109" title="Heinz Nehrling">
Heinz Nehrling

Heinz Nehrling (* 31. März 1928 in Weimar; † 24. November 2004 in Voerde) war ein deutscher Volkswirt und Politiker (SPD).
Heinz Nehrling wurde als Sohn des Verwaltungsbeamten und Sozialdemokraten Kurt Nehrling in Weimar geboren. Er besuchte das dortige Realgymnasium, musste die schulische Laufbahn aber 1943 aufgrund seiner Dienstverpflichtung zum Luftwaffenhelfer unterbrechen. Im gleichen Jahr wurde sein Vater als Mitglied der Weimarer Widerstandsgruppe Nehrling-Eberling im KZ Dachau hingerichtet. Von 1944 bis 1945 nahm Nehrling als Soldat am Zweiten Weltkrieg teil.
Nach dem Kriegsende setzte er seine Schullaufbahn fort. Er legte 1946 das Abitur ab und begann ein Studium der Volks- und Betriebswirtschaft an der Friedrich-Schiller-Universität Jena, das er 1948 mit der Prüfung zum Diplom-Kaufmann abschloss. 1950 wurde er zum Dr. rer. pol. promoviert (Dissertation: "Elemente des betriebswirtschaftlichen Funktionskreises Vertrieb"). Im Anschluss an sein Studium arbeitete er als Revisor, Revisionsleiter und Verkaufsdirektor bei der Handelsorganisation (HO) in Suhl.
Nach dem Aufstand des 17. Juni siedelte Nehrling noch im Jahre 1953 nach Westdeutschland über und ließ sich in Essen nieder, wo er bis 1954 in der Privatwirtschaft arbeitete. Von 1955 bis 1958 lehrte er freiberuflich als Betriebsberater und Dozent an Fachschulen. Von 1958 bis 1963 war er bei der Anker-Werke AG in Bielefeld angestellt. Danach wirkte er bis 1965 als freiberuflicher Organisations- und Betriebsberater. In dieser Zeit verlegte er seinen Wohnsitz nach Oberhausen.
Nehrling trat in die SPD ein, war Mitglied des Oberhausener SPD-Unterbezirksvorstandes und wurde 1970 in den Landesvorstand der SPD Nordrhein-Westfalen gewählt, dem er bis 1975 angehörte. Von 1964 bis 1974 war er Ratsmitglied der Stadt Oberhausen. Bei der Landtagswahl 1962 wurde er erstmals in den Nordrhein-Westfälischen Landtag gewählt, dem er bis zu seiner Mandatsniederlegung am 19. Februar 1973 angehörte. Hier war er von 1966 bis 1973 stellvertretender Vorsitzender des Wirtschaftsausschusses und von 1967 bis 1973 Parlamentarischer Geschäftsführer der SPD-Fraktion. Darüber hinaus war er von 1969 bis 1974 Mitglied des WDR-Rundfunkrates.
Nehrling amtierte von 1973 bis 1974 als Staatssekretär im Ministerium für Bundesangelegenheiten in der von Ministerpräsident Heinz Kühn geleiteten Regierung des Landes Nordrhein-Westfalen. Er wurde 1974 zum Staatssekretär im Ministerium für Wirtschaft, Mittelstand und Verkehr ernannt und behielt diese Funktion auch unter Ministerpräsident Johannes Rau. Von 1985 bis 1990 war er Staatssekretär im Ministerium für Stadtentwicklung, Wohnen und Verkehr und von 1990 bis 1993 dann Staatssekretär im neuzugeschnittenen Ministerium für Stadtentwicklung und Verkehr. Während seiner Zeit als Staatssekretär bekleidete Nehrling zahlreiche Aufsichtsratsmandate in verschiedenen Unternehmen der Infrastruktur, unter anderem war er Aufsichtsratsvorsitzender der Flughafen Düsseldorf GmbH, Aufsichtsratsmitglied der Internationalen Bauausstellung Emscher Park GmbH sowie stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender der Duisburg-Ruhrorter Häfen AG.
Nach der politischen Wende in der DDR setzte er sich für den Wiederaufbau der SPD in Weimar ein, wo er zunächst einen Zweitwohnsitz unterhielt und sich dann vollends niederließ.
Heinz Nehrling war verheiratet und hatte zwei Kinder. Er wurde auf dem Weimarer Hauptfriedhof beigesetzt.

</doc>
<doc id="3128116" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128116" title="La Chaussée-Tirancourt (Galeriegrab)">
La Chaussée-Tirancourt (Galeriegrab)

Das Galeriegrab von La Chaussée-Tirancourt wurde im Jahre 1967 von M. Baudimont beim Tiefpflügen entdeckt. Es liegt in der Gemeinde La Chaussée-Tirancourt bei Picquigny, 14 Kilometer nordwestlich von Amiens, am Unterlauf der Somme, in der Picardie, in Frankreich. 
Die auch nach dem "Lieu-dit Cense du Bois" benannte Anlage "Allée couverte de la Cense du Bois" wurde in den 1970er Jahren untersucht und gehört seitdem zu den bekanntesten endneolithischen Anlagen mit Funden der Seine-Oise-Marne-Kultur (S-O-M zwischen 3100 und 2000 v. Chr.). Dieser im Weichbild von Paris häufiger (z. B. La Pierre Turquaise) anzutreffende Megalithanlagentyp war in der Picardie zuvor unbekannt.
Die den Canal de la Somme begleitende mäandrierende Somme, bildet in ihrem breiten naturbelassenen Tal eine Anzahl von Sümpfen, Teichen und Wasserläufen. Das Tal ist ein von Wäldern durchzogener Grün- und Feuchtigkeitsbiotop in einer ansonsten eher trockenen Kreidelandschaft.
Das in den Hang des Tales eingetiefte Monument liegt 1,7 m unter dem heutigen Bodenniveau, ist 11 m lang und drei Meter breit. Sandsteinblöcke mit einem Gewicht bis zu vier Tonnen, bilden die Kammerwände, sowie den heute antenartig vorspringenden Rest, der einst zwei Meter langen Vorkammer. Die Vorkammer besitzt den für diese Kultur typischen Zugang (das so genannte Seelenloch). Ein lateraler Zugang zur Kammer liegt unmittelbar hinter der Vorkammer. Von den ursprünglich 14 Tragsteinen sind noch 13 vorhanden. Wegen der fehlenden (eventuell auch nie existierenden) Decksteine wird angenommen, dass die Anlage möglicherweise mit Holzbohlen gedeckt war, wofür sich allerdings kein Belege fanden. 
Die oberste Bodenlage im Monument wird durch Querreihen kleiner Sandsteintafeln in rechteckige oder trapezoide Quartiere unterschiedlicher Größe unterteilt. Vertikal wurde eine Nutzung innerhalb fünf übereinander liegender Schichten (Levels) ermittelt. Studien ergaben, dass zwischen der Nutzung der Schichten mitunter auch Veränderungen der umliegenden Vegetation stattfanden.
Die über eine längere Periode genutzte Anlage lieferte nur C-Daten vom Ende ihrer Nutzungszeit. Sie liegen zwischen 1750 und 1400 v. Chr. (kalibriert plus 600-700 Jahre). Die Anlage stammt also aus der Mitte des 3. Jahrtausends v. Chr. 
Die in der Vorkammer entdeckten Artefakte (perforierte Geweihsprossen, grobe Tonware und kleine Axtanhänger (Amulette) aus Grünstein) sind für die S-O-M Kultur charakteristisch.
In der zunächst lediglich in acht Bereichen bis zum untersten Level untersuchten Kammer wurden die Überreste von 346 Menschen, darunter auch die von Kindern gefunden. Damit ist La Chaussée-Tirancourt eine der meistbelegten Anlagen in Europa. Drei Skelette waren durch kleine Sandsteinblöcke von den übrigen isoliert worden. Abgesehen von zwei kleinen Kupferperlen erbrachte die Kammer kaum Beigabenfunde. 
Das kleine Quartier am Kopfende der Kammer war fundleer. In den anderen Quartieren wurden Schädel und Skelette gefunden. Die Position der Knochen führten die Ausgräber zu der Annahme, dass ein Individuum in sitzender Position gegen eine Stützwand aus organischem Material gelehnt worden war. Die parallel zur Anlagenachse verlaufende Stützwand hinterließ in allen ausgegrabenen Bereichen ihre Spuren. Nach der Verwesung, wurden die Knochen zu einem Haufen zusammen geschoben. Die Langknochen zeigen oftmals die Charakteristik trocken zerbrochener Knochen. 
Die Struktur des Level V, dem untersten und ältesten der Anlage ist durch den Level IV weitgehend zerstört worden. Die meisten Knochen im Level V waren auf der Achse des Monumentes angehäuft. Am Ende wurde die Ebene von einer 20 cm dicken Schicht aus Löss und Kreide bedeckt. 
Ebene IV besteht aus einer Füllung von 6 bis 8 Tonnen Boden. Die Begräbnisse bilden ein völlig andersartiges Bild als die im Level III, der viel dicker als IV ist und 12 komplizierte Unterteilungen besitzt. Das nicht komplett ausgegrabene Monument wurde mit Erde verfüllt um es vor Grabräubern zu schützen.
In der Nähe befinden sich:

</doc>
<doc id="3128122" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128122" title="Felix Dietrich">
Felix Dietrich

Friedrich Felix Dietrich (* 27. Januar 1874 in Leipzig; † 25. April 1938 in Gautzsch bei Leipzig) war ein deutscher Verleger von Bibliographien und Büchern.
Dietrich besuchte die städtische Realschule in Leipzig und begann nach der Reifeprüfung 1890 eine Lehre als Buchhändler. Nach seiner Tätigkeit 1893–1897 als Buchhandelsgehilfe in Paris und London wurde er 1897 selbständiger Verleger sowie Begründer und Herausgeber einer internationalen Bibliographie von Zeitschriftenaufsätzen, einem Verzeichnis der Autorenbeiträge in wissenschaftlichen Zeitschriften, unter Schlagwörtern von A bis Z geordnet, periodisch erscheinend. Nach der Erweiterung dieses Hilfsmittels für das wissenschaftliche Arbeiten auch auf nichtdeutschsprachige Periodika erfolgte eine Verbreitung dieser wissenschaftlich redigierten (bearbeiteten) Bibliographie weltweit. 
Zusätzlich veröffentlichte Dietrich eine Schriftenreihe, die Verständnis für die staatlichen Verfassungsrechte des Bürgers seiner Zeit zu wecken suchte.
Unter Mitwirkung der Universitätsbibliotheken Leipzig und Halle begann Felix Dietrich im Dezember 1897 mit der Herausgabe der Bibliographie der deutschen Zeitschriften-Literatur, Berichtsjahr 1896, bei Auswertung anfangs von etwa 275 Monatszeitschriften aller Wissensgebiete. Die Erhebung der Verfassernamen mit den Aufsatzüberschriften und den Zeitschriftendaten auf Karteizetteln erfolgte durch freie, entsprechend qualifizierte Mitarbeiter.
Der Vertrieb richtete sich von Anbeginn an wissenschaftliche Bibliotheken der ganzen Welt. 1911 war das Gesamtwerk Dietrichs anerkannt. 
1901 folgte die Bibliographie der Rezensionen (Berichtsjahr 1900) und 1912 die Bibliographie der fremdsprachigen Literatur. Jahr für Jahr wuchs die Zahl der ausgewerteten Zeitschriften, um nahezu das gesamte Spektrum der veröffentlichen wissenschaftlichen Arbeiten dem Forscher und dem Studenten zugänglich zu machen. Dabei wurden spezifische Schlagwörter der einzelnen Disziplinen als Suchbegriffe verwendet. 
Diese Bibliographien erschienen als Lieferungen und wurden zu Halbjahresregistern (A-Z) kumuliert. Eine Zeit lang verlegte Dietrich auch ein Verzeichnis von Aufsätzen aus deutschen Zeitungen der Jahre 1909 bis 1944. Die Kurzlebigkeit der Zeitungsbeiträge brachte nicht die erhoffte Verbreitung. 
Trotz zahlreicher elektronischer Datenbanken für unterschiedliche Wissenschaftsbereiche im Worldwideweb erscheinen diese Bibliographien auch heute noch gedruckt auf Papier. 
1904 bis 1920 veröffentlichte Dietrich die Schriftenreihe „Kultur und Fortschritt“ mit insgesamt 560 Titeln für den Vierten Stand zu einem niedrigen Ladenpreis, womit er den Lesern Aufklärung und Bildung zu vermitteln suchte. 175 Autoren, Ärzte, Historiker und Sozialpolitiker, Frauenrechtlerinnen, angeführt von Werner Sombart, führender Kopf der Volkswirtschaftslehre, fanden hier ein Forum indem sie sich für die Rechte der Arbeiterinnen thematisch einsetzten. Der niedrige Preis der Broschüren ermöglichte die weite Verbreitung. In den ersten vier Jahren wurden 200.000 Stück abgesetzt. Viele Titel erreichten jeweils 10.000 Käufer, einer 50.000. Zur Verbreitung dieser Gedanken trugen die Arbeiter- und Volksbildungsvereine bei. Insgesamt wurden von 1904 bis 1915 eine halbe Million Hefte verkauft.

</doc>
<doc id="3128126" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128126" title="Waldere">
Waldere

Der so genannte Waldere ist die fragmentarische Überlieferung einer angelsächsischen Dichtung über den germanischen Helden Walther. Die 63 Zeilen des Waldere sind die einzige Spur der Walther-Sage in der altenglischen Literatur. Die Geschichte spielt, genauso wie die anderen, in der altenglischen Überlieferung erhaltenen germanischen Heldendichtungen (Beowulf, Deor, Widsith, Battle of Finnsburg), nicht in England, sondern schöpft aus einem Stoffrepertoire der Völkerwanderungszeit, das jahrhundertelang durch mündliche Überlieferung weitergegeben wurde. Aufgrund seiner fragmentarischen Überlieferung lässt sich nicht mit Bestimmtheit sagen, wie alt der Waldere ist, wie viele Zeilen er tatsächlich umfasste und woher das Werk ursprünglich stammte. So reichen die Angaben und Theorien zur Entstehung des Waldere denn auch vom 8. Jahrhundert bis weit ins 10. Jahrhundert.
Die zwei Blätter der Waldere-Fragmente wurden erst am 12. Januar 1860 in der Königlichen Bibliothek von Kopenhagen von dem Professor und Bibliothekar Erich Christian Werlauff entdeckt. Wie die Handschriften nach Dänemark gelangten, wird wohl nicht mehr mit Sicherheit geklärt werden können. Sie könnten jedoch unerkannt Teil der Handschriften gewesen sein, die der isländische Forscher Grímur Jónsson Thorkelin 1786 im Auftrag des dänischen Königs in England gekauft hatte.
Verschiedene Versionen des Walther-Stoffes geistern durch halb Europa: Neben dem "Waldere" existieren fünf weitere Versionen. Zuerst ist hier der Waltharius "(Waltharii poesis)" zu nennen, eine 1456 Hexameter umfassende lateinische Dichtung, die Ekkehard I. von St. Gallen zugeschrieben wird und wohl aus dem frühen 10. Jahrhundert stammt. Eine weitere lateinische Version "(Chronicon Novaliciense)" stammt aus dem Italien des frühen 11. Jahrhunderts, welche die Geschichte des Waltharius lediglich paraphrasiert. Daneben existieren sieben verschiedene Versionen eines mittelhochdeutschen Epos aus der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts. Es folgen die altnordische "Þiðrikssaga" aus dem 13. Jahrhundert und eine polnische Version, die sich im "Chronicon Poloniae" von Boguphalus II. († 1253) findet. Von den verschiedenen Fassungen sind jedoch nur die lateinische, altnordische und polnische vollständig erhalten, die restlichen Versionen sind entweder Fragmente, Neufassungen oder entlehnen nur einen Teil der Waltherlegende.
Die Geschichte des Helden Walther, wie sie im Waltharius erzählt wird, kann folgendermaßen zusammengefasst werden: Walther, Sohn König Alphers von Aquitanien, und seine Verlobte Hiltgunt, Prinzessin von Burgund, fliehen vom Hof Attilas. In den Vogesen überfällt sie Gunther, König der Franken, mit zwölf seiner Getreuen, unter denen sich auch Hagen befindet. Walther bietet Gunther als Wegegeld einen Teil des Schatzes an, den er aus dem Hunnenreich mitgenommen hat. Der König der Franken aber fordert den ganzen Schatz sowie das Mädchen. Es kommt zum Kampf. Walther besiegt nacheinander die Krieger Gunthers, bis nur noch er, Gunther und Hagen übrig sind. Am folgenden Tag kommt es zum Endkampf, in dessen Verlauf Walther einen Arm verliert, Gunther ein Bein und Hagen ein Auge. Sie beenden daraufhin den Kampf; Hiltgunt versorgt die verletzten Krieger. Walther und seine Verlobte ziehen weiter nach Aquitanien. Sie heiraten. Walther wird König und herrscht für weitere 30 Jahre.
Die Thidrekssaga gibt die Walthersage in leicht veränderter Form wieder. Auch hier leben Walther und Hiltgund als Geiseln am Hofe Attilas, der als Susat bezeichnet wird. Walther wird allerdings als Schwestersohn von König Ermenrich vorgestellt, während Hiltgunt die Tochter des Jarls von Greken ist. Beide verspüren Zuneigung zueinander und fliehen aus Susat. Hagen, der auch am Hofe Attilas lebt, verfolgt sie mit zwölf Männern und stellt Walther zum Kampf. Walther erschlägt alle elf Krieger außer Hagen. Diesem schlägt Walther bei einem zweiten Angriff mit einer Eberkeule ein Auge aus. Walther und Hiltgunt ziehen weiter südwärts in Ermenrichs Reich. König Gunther ist in der Thidrekssaga, im Gegensatz zur Erzählung im Waltharius, nicht an den Kämpfen beteiligt.
Die Waldere-Fragmente haben keine direkte Entsprechung im "Waltharius". Durch die fragmentarische Überlieferung sind einige Stellen im Text zudem schwer zu deuten (da der Kontext fehlt und mehrere Übersetzungsmöglichkeiten möglich sind); nicht einmal die Reihenfolge der zwei Blätter ist hundertprozentig gesichert. Als Quelle des Waldere wurde jedoch immer wieder die lateinische Version angenommen; teilweise wird auch ein germanisches „Urlied“ als Grundlage für beide Versionen vermutet.
Das erste Fragment (als Fragment I bezeichnet) des "Waldere" besteht aus einer Rede, die (ohne dass freilich ihr Name genannt wird) von Hiltgunt gehalten wird. Sie ermutigt darin Walther, tapfer weiterzukämpfen und auf sein Schwert Miming zu vertrauen. Das Schwert gehörte ursprünglich dem Schmied Wieland (im Waldere: Weland), der sowohl in zwei anderen altenglischen Heldendichtungen (Beowulf 455, "Deor" 1) als auch in mehreren skandinavischen und deutschen Texten erscheint. Er ist ebenfalls im "Waltharius" erwähnt (dort in Z. 965 als "Wielandia fabrica"). Aus der Rede Hiltgunts geht außerdem hervor, dass Walther dem Gunther (im Waldere: "Guðhere") nicht nur Ringe aus dem Schatz (wie im Waltharius, Z. 611–614) angeboten hat, sondern auch ein nicht näher bezeichnetes Schwert, das Gunther aber zurückwies. Die Kämpfe gegen die zwölf Gefährten Gunthers scheinen bereits vorbei zu sein und der Endkampf kurz bevorzustehen. Anders gesagt: Fragment I korrespondiert in etwa mit der „Pause“ vor dem großen Endkampf im "Waltharius".
Fragment II ist schwerer zu deuten. Es beginnt mit dem Schluss einer Rede, deren Sprecher wiederum nicht genannt wird: Es kommen Hagen "(Hageno)", Gunther und Walther in Frage. Der unbekannte Sprecher rühmt sein Schwert: Er behauptet, dass es kein besseres gäbe außer einem weiteren, das aber ebenfalls in seinem Besitz sei (Z. 2: "ðe ic eac hafa"). Der Sprecher erwähnt außerdem, dass Theoderich (im "Waldere": "Đeodric") dieses Schwert an Wittich (im Waldere: "Widia") schicken wollte als Belohnung, weil dieser ihn einmal aus großer Bedrängnis befreit habe. Der Sprecher spielt auf ein Abenteuer an, das Theoderich zusammen mit Wittich im Land der Riesen erlebt hatte. Die Schwertrühmung im zweiten Fragment reklamiert also ebenfalls eine glorreiche Vergangenheit, als ob der Sprecher zeigen wollte, dass das Schwert vor Miming, dem Schwert Walthers, nicht zurückstehen brauche. Es spricht vieles dafür, dass Gunther die Rede hält: Dazu passt die Schwertablehnung, die Hiltgunt in Fragment I erwähnt: Denn wer ein besseres bereits zu besitzen scheint, kann Miming ablehnen. WOLFF (1925), LANGOSCH (1973) und GENZMER (1981) schlugen hingegen vor, in dem Redner Hagen zu sehen, da er ja ebenso wie Walther eine Geisel am Hofe Attilas gewesen war und dort die Möglichkeit gehabt habe, an dieses kostbare Schwert zu kommen. Auszuschließen ist Walther als Sprecher, weil er explizit in Z. 11 als Sprecher der dort folgenden Rede (Z. 14–31) eingeführt wird. Bei diesem zweiten Teil handelt es sich um eine Kampfrede, in der Walther den König direkt anspricht, und zwar als "wine Burgenda" (Herr der Burgunden).
Die Rolle Hiltgunts ist im "Waldere" eine viel aktivere: Sie spornt Walther zum Kampf an, während sie im "Waltharius" viel weniger in Erscheinung tritt: Dort bleibt sie ganz "timidam puellam" ("Waltharius" Z. 1407), darf aber nach dem Kampf immerhin die drei verletzten Kämpfer versorgen ("Waltharius" Z. 1408). Walther bietet im "Waldere" als Wegegeld zusätzlich zu den goldenen Ringen sein Schwert an ("Waldere", Fragment I, Z. 28); im "Waltharius" sind es nur die goldenen Ringe aus seinem Schatz ("Waltharius" Z. 611–614). Beides Mal lehnt Gunther die Angebote jedoch ab: im "Waldere" mit der Begründung, dass er sowieso ein besseres Schwert habe und deshalb dasjenige Walthers nicht brauche ("Waldere", Fragment II, Z.1). Im "Waltharius" will Gunther sich nicht mit nur einem Teil des Goldes zufriedengeben, sondern verlangt zusätzlich die Auslieferung des Mädchens ("Waltharius", Z. 601–602). Gunther wird im "Waldere" als "wine Burgenda" (Fragment II, Z. 14) bezeichnet, während er im "Waltharius" als König der Franken eingeführt wird ("Waltharius", Z. 441ff.). Im "Waltharius" werden außerdem Widia und Niðhad nicht erwähnt.
Rekonstruiert ergeben die Waldere-Fragmente ein 63-zeiliges Gedicht. Der Aufbau folgt der klassischen germanischen Bauweise, welche die Angelsachsen im 5. Jahrhundert vom Festland mitgebracht hatten.
Der Aufbau eines germanischen Gedichts wie Waldere ist folgender. Es gibt drei Ebenen: Silben, die einen Τakt aufbauen, die wiederum einen Vers (auch Halbzeile genannt) aufbauen, die schließlich ein Verspaar (die Langzeile) ergeben. Jede Langzeile wird durch eine Zäsur getrennt. Die zwei Halbzeilen, die zusammen das Verspaar bilden, sind durch einen Stabreim (Alliteration) miteinander verbunden: Dabei ist die erste betonte Silbe der zweiten Halbzeile die dominante, sie bestimmt die Alliteration mit einer oder beiden betonten Silben der ersten Halbzeile.
Ebenfalls typisch für altenglische (d. h. germanische) Lyrik ist die Benutzung formelhafter Elemente, Synonyme und Umschreibungen, deren Ursprung in der mündlichen Tradition begründet liegt. Deutlich wird dies an Wörtern und Begriffen, die nur in der Dichtung auftauchen. Im "Waldere" wird z. B. für Schwert nicht nur das gebräuchliche "sweord" (Fragment I, Zeile 5 und 13 in den beiden Komposita "sweordwund" und "sweordplegan") benutzt, sondern auch "bil" (Fragment I, Z. 17, vgl. deutsch 'Beil') und "mece" (Fragment I, Z. 24). Für Kampf stehen "beadu" (Fragment I, Z. 26), "hild" (Fragment I, Z. 4 und 30, Fragment II, Z. 12 im Kompositum "hildefrofre", 'Kampftrost'; vgl. Althochdeutsch "hiltia", Hilde-, Hilt- in Namen) und "wig" (Fragment I, Z. 22 im Kompositum "wigræden", 'Kampfgesinnung'), außerdem zählt dazu das poetische "sweordplegan" ('Schwertspiel', Fragment I, Z. 13), ein Wort, das nur im Waldere vorkommt (hapax legomenon). Für Krieger stehen abwechselnd "elde" (Fragment I, Z. 11), "secg" (Fragment I, Z. 5, vgl. Latein 'socius', Gefährte) und "ordwiga" (Z. 6, 'Speerkämpfer').
Der Verfasser des Waldere benutzt kenningar: Da ist zuallererst wieder "sweordplegan" ('Schwertspiel') zu nennen (Fragment I, Z. 13), das im Text als Umschreibung für das Kämpfen benutzt wird. Ein schönes Beispiel findet sich auch im zweiten Fragment (Z. 22): "feorhhord", wörtlich übersetzt „Hort des Lebens“, also die Brust des Helden meinend.
Ein zentrales Motiv der germanischen Dichtung (bzw. der germanischen Kriegerkultur) wird im Waldere ebenfalls angesprochen: der Ruhm, der dem Krieger Unsterblichkeit verleiht. In den edierten Fassungen des Waldere findet er sich als "langne dom" (Fragment I, Z. 10), d.h. ewiger Ruhm. Ruhm ist der Garant für die Unsterblichkeit eines Kriegers, und ist schließlich oft nur im Tod auf dem Schlachtfeld wirklich zu erlangen. Im "Waldere" werden "deaþ" (Tod) und "dom" (Ruhm) miteinander verknüpft, und zwar in der Rede Hiltgunts, mit der sie versucht, den Helden Walter zu ermutigen (Fragment I, Z. 8–11). Anders gesagt: Der höchste Ruhm kann nur dann erlangt werden, wenn er sein eigenes Leben im glorreichen, am besten aussichtslosen, Kampf riskiert.
Die Waldere-Fragmente befinden sich heute in der königlichen Sammlung in Kopenhagen (Ny kl. saml. 167b). Die zwei Pergamentblätter haben ungefähr die gleichen Maße (ca. 21x14cm, für den Schriftbereich sind ca. 15x11cm reserviert). Die Farbe der beiden Bruchstücke ist dunkelgelb, die Schrift im Allgemeinen dunkelbraun und teilweise vor allem an den rechten Rändern der Seiten stark ausgeblichen. Das Blatt, welches mit "hyrde hyne georne" beginnt wird als Fragment I bezeichnet, Fragment II beginnt mit "ce bæteran". Von den Doppelblättern wurde jeweils eine Hälfte abgerissen: Fragment I ist die linke Hälfte eines solchen Doppelblattes (als Ia und Ib bezeichnet), Fragment II die rechte Hälfte eines anderen Doppelblattes (in der Literatur als IIa und IIb bezeichnet); von den verlorenen abgerissenen Seitenteilen sind an den Rändern noch jeweils 1–2 Buchstaben erkennbar.
Ker vermutete eine Entstehung der Handschrift im 10./11. Jahrhundert Heute vermutet man eher eine Entstehung deutlich nach dem Jahre 1000. Die Bruchstücke haben wahrscheinlich als Buchdeckel gedient, was die starken Beschädigungen des Pergaments erklären würde.
Jede Seite ist mit 15 Zeilen beschrieben. Linierungen sind keine zu erkennen. Außer einem kaum sichtbaren Semikolon auf dem Restteil von Fragment Id (das ist Ia, Z. 5, linker Rand) sind keine weiteren Satzzeichen vorhanden. Der Schreiber benutzt durchgängig zwei Kürzungen: þ mit Kürzungsstrich steht im Text für þæt (that), die tironische Note 7 steht für ond (and). Weitere reguläre Kürzungen sind der Kürzungsstrich für m; der Kürzungsstrich wird ebenfalls benutzt, um ne (IIb, Z. 14: þon, also þonne) und er (Ia, Z. 5: æft, also aefter) auszulassen. Eine Besonderheit ist die Verwendung des Runenzeichens ethel (Ib, Z. 15, Heimat).
Bei der Schrift handelt es sich um eine insulare Hand. Charakteristisch ist das r mit starker, spitz zulaufender Unterlänge, z. B. in Ib Z. 5 in weorða, dessen Cauda bis auf die Zeile herabreicht. Auffällig ist das Ornament auf Ib, vier Laubverzierungen.
Ein Großteil der erhaltenen altenglischen Texte nach 1000 ist im westsächsischen Dialekt verfasst. Der "Waldere" bildet hier keine Ausnahme. Das lässt nicht automatisch den Schluss zu, dass der "Waldere" auch im westsächsischen Machtbereich entstand (also dass ein Westsachse der Dichter war). Viele ältere Schriften wurden von westsächsischen Schreibern in westsächsischer Form kopiert und wohl ihrem eigenen Sprachgebrauch angepasst. So zeigt der "Waldere" die für das Westsächsische typische Brechung, d.h. Diphthongisierung von Vokalen in bestimmten lautlichen Umgebungen.
Der Waldere zeigt aber auch Formen, die eher an den anglischen (bzw. northumbrischen) Dialekt erinnern: z. B. zeigt das Wort "hworfan" (Fragment Ib Z. 13–14) eine ungebrochene Form, Westsächsisch hätte es eigentlich hweorfan lauten müssen. Eine in der Forschung vertretene Theorie für die Herkunft des Waldere aus dem anglischen Sprachraum ist die ebenfalls ungebrochene Form des Namens: westsächsisch wäre "Wealdere" korrekt. Der Schreiber des Waldere benutzte auch für die anderen vorkommenden Namen nicht ihre westsächsische Form: er schrieb "Widia" anstatt westsächsisch "Wudga" und "Niðhad" für "Niðhæd".
Bei der Interpretation des Waltharius und dessen historischen Einordnung wird immer wieder gerne auf sein angelsächsisches Gegenstück zurückgegriffen. Problematisch ist hierbei die bruchstückhafte Waldere-Überlieferung, die eine eindeutige oder einheitliche Interpretation erschwert. Oft wird zudem von einem „Urwalther“ ausgegangen, auf dem beide Versionen basieren sollen. Teilweise nicht unerheblichen Einfluss hat auch die Vorstellung, dass der angelsächsische Waldere durch seinen germanischen Aufbau und seine Sprache „archaischer“ sei.
Ein grundsätzlicher Einwand gegen die Behauptung, dass der Waldere „germanischer“ sei als der "Waltharius", ist der Waltherstoff an sich. Er weist nämlich Züge auf, die so gar nicht zu einem germanischen Heldenepos passen: Walther ist ein „einsamer Held, ohne Herr und ohne Gefolge und ohne Verwandtennähe“ (sein einziger Gefährte ist eine schwache Frau). Auf der Flucht verhält er sich gar nicht wie ein germanischer Held: Er bevorzugt es, zu fischen, Vögel zu jagen und Kämpfen grundsätzlich aus dem Weg zu gehen (was natürlich nur aus dem "Waltharius" geschlossen werden kann, da der fragmentarische "Waldere" davon nichts berichtet).
Ihm gegenüber steht der mit standesgemäßem Gefolge reitende Gunther, der sich im Verlauf der Geschichte jedoch als unwürdig herausstellt (was sowohl im "Waldere" als auch im "Waltharius" deutlich wird). Ein weiteres, typisch germanisches Element ist das Motiv der „Halle“, aber jeweils nur den Ausgangspunkt für die Haupthandlung darstellt. Auch Gunthers Part beginnt in einer Königshalle, und auch hier zeigen sich die bekannten Motiven eines germanischen Epos (Vgl. hierzu immer wieder SCHWAB 1979): Gelage, Hallenjubel (Waltharius 469), Umstoßen des Tisches (Waltharius 473), Warnung (Waltharius 478), Ausritt mit den zwölf Getreuen (Waltharius 485) und Bewaffnung (Waltharius 481f).
Zu den germanischen Motiven gehört auch der prophetische Traum Hagens, in dem ihm Walther in der Gestalt eines Bären erscheint, der Gunther das Bein abbeißt (Waltharius 621ff.). Diese Art der Tiermetaphorik ist typisch germanisch.
Der "Waltharius" zeigt also ebenfalls eine stark germanische Schicht und steht keineswegs hinter dem "Waldere" zurück. Der "Waldere" zeigt hingegen die typischen Merkmale eines geistlichen Epos (so versichert Hiltgunt in Fragment I den Beistand Gottes dem Mann, der gute Taten vollbringt; und in Fragment II spricht Walther von dieser göttlichen Gnade).
Als besonders wichtig erachtet wird die Erwähnung von "Wielands Werk" sowohl im "Waldere" (Fragment I, Z. 2: "Welandes worc") als auch im "Waltharius" (Z. 965: "Wielandia fabrica"). Im lateinischen "Waltharius" bezieht sich der Ausdruck auf die Rüstung, die sich Walther von Hiltgunt aus der Waffenkammer Attilas hat stehlen lassen (Waltharius 263–265). Diese Rüstung widersteht im achten Kampf dem Angriff des Gegners (Waltharius 962–966).
Im "Waldere" gestaltet sich die Identifizierung von "Wielands Werk" schon schwieriger. Denn es ist nicht sicher, was damit gemeint ist. Wenn "Waldere" und "Waltharius" übereinstimmen, dann beziehen sich beide auf die Rüstung. Freilich ist es auch möglich, dass im Waldere das Schwert Miming gemeint ist, das Walther mit sich führt. Indiz hierfür: Im zweiten Fragment lobt Walther seine Rüstung, die er von seinem Vater erhalten hatte, explizit als hervorragenden Schutz gegen alle Feinde (Waldere, Fragment II, Z. 18–24). Hiltgunts Anfeuerung im ersten Fragment klingt so, als sei sich Walther nicht sicher, ob Wielands Werk tatsächlich Schutz bietet. Die Diskrepanz ist schwer zu erklären, denn woher soll auf einmal der Gesinnungswandel kommen? SCHWAB (1979) bietet für die Stelle im Waldere zwei Übersetzungsmöglichkeiten (Schwab, S. 235):
(1) Wielands Werk lässt denjenigen nicht im Stich, der es, den harten Miming führen kann.
(2) Wer (wie du, Waldere), eine Brünne aus Wielands Werkstatt und dazu den Miming trägt, der kann sich wohlgeborgen fühlen.
Im "Beowulf" wird ebenfalls eine Rüstung als "Welandes geworc" bezeichnet (Beowulf Z. 455):
„Sende Hygelak, wenn ich im Kampfe falle, die meine Brust beschirmte, die beste der Brünnen, das köstlichste Heergerät; sie ist Hredels Nachlass; und Wielands Werk. Das Schicksal geht seinen Weg.“ (Beowulf 452–455) (Übersetzung: Therese Dahn, Walhall. Germanische Götter- und Heldensagen (Leipzig: Geibel und Brockhaus, 1889).)
Das bedeutet jedoch nicht, dass mit "Wielands Werk" immer nur Rüstungen gemeint sein müssen, da Wieland bekanntermaßen ja nicht nur Rüstungen geschmiedet hat (Miming stammt ja auch von ihm). Es ist also möglich, dass sich "Wielands Werk" im Waldere-Fragment auf das Schwert bezieht. Dazu passt auch die Rede Walthers besser, der ja die väterliche Rüstung lobt und sie eben "nicht" als Werk Wielands bezeichnet. Der Begriff ist ein praktisches Versatzstück germanischer Dichtung; "Welandes worc" bietet sich hervorragend zur Alliteration an und es spricht nichts dagegen, dass es deshalb auch verschiedene Dinge bezeichnet. Das Vorkommen des Begriffs muss deshalb auch nicht zwangsläufig ein Indiz dafür sein, dass der Waldere-Dichter den Waltharius gekannt hat.
Die Waldere-Fragmente geben keinen Kampf wieder, doch beziehen sie sich immer wieder indirekt auf das Kampfgeschehen. Walther wird als Krieger beschrieben, der ganz im germanischen Geist den Kampf sucht (Fragment I). Ebenfalls erwähnt wird ein "weal" (Z. 15), der als Schutz diente und damit an eine ähnliche Stelle im lateinischen Waltharius erinnert, als in der Nacht vor dem Endkampf die Lagerstelle mit einem Wall aus Dornengestrüpp abgesichert wird (Waltharius 1155f.); für SCHWAB (1979) ein Indiz dafür, dass der Waldere-Dichter den Waltharius gekannt hat.
Die Kämpfe im "Waltharius" werden bis ins kleinste Detail dargestellt: „Von der Art altgermanischer Kampfschilderung, die stereotyp Waffenart und Ergebnis nennt, ist hier nichts zu spüren […].“ (SCHWAB S. 236f). Die wichtigsten Vorbilder des Dichters sind deshalb auch nicht in der germanischen Tradition zu suchen: er benutzte die Aeneis des Vergil und die Psychomachia des Prudenz, von denen er wörtliche Zitate übernahm. Teilweise sind die Stellen, auch wenn sie noch so blutrünstig sind, auf komische Art und Weise verfremdet, z. B. wenn der Kämpfer Tanastus mit bloßgelegten Eingeweiden noch ein kurzes Lebewohl flüstert (Waltharius 1053) oder wenn der Held Walther den getöteten Kämpfern die abgeschlagenen Köpfe wieder an den Körper legt, niederkniet und Gott bittet, dass er ihnen ihre Sünden vergebe (Waltharius 1157–1167).
Das Konzept des "dom" als wichtiges Ziel hat auch im Waldere seinen Platz gefunden. Doch einen Unterschied gibt es: Denn während der Tod im klassisch-germanischen Sinne ewigen Ruhm brachte (in einer Art „Alles oder Nichts“ Auffassung), kommt in Hiltgunts Rede zum Ausdruck, dass gerade das Überleben Walthers unbedingt notwendig sei: denn der Kampf erfolgt zu ihrer Verteidigung (der Tod des Helden wäre für sie eine Katastrophe).
Auch bei Gunther wird die traditionelle Entweder-oder-Formel angewandt, am Ende des ersten Fragments (Z. 28–32): Gunther wird vor die Wahl gestellt: Zu fliehen oder auf dem Feld nach dem Kampf tot zurückzubleiben (zu swefan, zu schlafen, wie es Hiltgunt umschreibt). Die altgermanische Auffassung ist hier durch Ironie gebrochen, denn zu fliehen ist wahrlich keine Option für einen wahren Helden—und einen Sieg scheint Hiltgunt von vorneherein auszuschließen.
Im "Waltharius" gibt es verschiedene Stellen, in denen ebenfalls diese „heroischen Alternativen“ benutzt werden. So in Vers 691, als der Kämpfer Skaramund den Tod seines Onkels Camalo mit ansehen muss und ausruft: „Nunc aut commoriar vel carum ulciscar amicum.“ (Nun will ich entweder mitsterben oder den teuren Freund rächen.). In typisch germanischer Weise sieht der Redner nur zwei Alternativen: den ruhmvollen Tod im Kampf oder den Sieg über den Gegner. "Waltharius" bleibt erst einmal der germanischen Tradition treu. Bis Hagen auftritt: Er benutzt zwar ebenfalls die typischen Formeln, aber wie Hiltgunt ironisch, denn als es im Endkampf um die Opferbereitschaft eines Helden geht, ändert er die „Entweder-Oder“-Formel signifikant: „At nos aut fugere aut acrum bellare necesse est.“ (Wir müssen entweder fliehen oder erbittert kämpfen) (Waltharius Z. 1125) - ein ehrenvoller Tod auf dem Schlachtfeld scheint gar nicht mehr in Frage zu kommen. Beide Versionen des Waltherstoffes machen deutlich, dass es sich nicht lohnt, für den unwürdigen König Gunther zu sterben. Das germanische Stilmuster wird zwar in beiden Versionen beibehalten, aber gleichzeitig ironisch gebrochen.
Waldere und Waltharius unterscheiden sich in der Rolle, die Hiltgunt in den beiden Versionen der Walthergeschichte zu spielen scheint. Im "Waldere" ist sie diejenige, die den erschöpften Helden Walther zum Kampf anspornt. Inwieweit die Rede die Rolle Hiltgunts im vollständigen Waldere reflektiert, bleibt aber offen – es ist möglich, dass sie keineswegs typisch für die Waldere-Hiltgunt ist, sondern sich aus der besonderen Situation des Kampfes erklärt. Im Waltharius bleibt sie während der Kämpfe im Hintergrund. Walther ist in beiden Versionen ihr Beschützer: Ihr Schutz ist deshalb auch für SCHWAB (1979) der eigentliche Kern der Walthersage.
Im Folgenden sei die Theorie von Schwab (1979) näher dargestellt:
In der angelsächsischen Fassung ist Walther bereit, sich von seinem Schatz und seinem Schwert zu trennen. Schwab (1979) fragt zu Recht, warum Gunther ablehnt und immer noch auf einen Kampf besteht – es muss also um mehr gehen. Im lateinischen "Waltharius" fordert Gunther die Herausgabe des Mädchens, was Walther aber ablehnt. Hierin bietet sich nach Schwab (1979) zwischen dem "Waldere" und dem "Waltharius" ein Schnittpunkt: Hiltgunt, die eifrige Mahnerin der altenglischen Fassung, ist deshalb so aktiv, weil sie dort ebenfalls der Kampfpreis ist: Wer siegt, gewinnt das Mädchen. Der Endkampf stellt sich also als Ordal, als Gottesurteil, dar, der als Fußkampf, d.h. Nahkampf, ausgeführt werden muss – was in Fragment II des Waldere ja auch angesprochen wird. War Gunther gar ein Verwandter Hiltgunts? Folgende Indizien sprechen dafür: Im Waldere ist Gunther der "wine Burgenda", also der Herr der Burgunder. Hiltgunt wiederum ist, wenn von den Informationen des Waltharius ausgegangen wird, ebenfalls Burgunderin. Wenn dies also im Waldere auch so war, wäre Gunther als "wine Burgenda" ebenfalls der "hlafurd" (Fragment I, Z. 29), der Herr, Hiltgunts. Konsequenz daraus: Gunther hätte damit als Verwandter des Mädchens sehr wohl das Recht gehabt, Walther zu verfolgen und die Herausgabe des Mädchens zu verlangen. Wenn es sich so verhielte, wäre der irrational handelnde Gunther geradezu rehabilitiert, seine Unnachgiebigkeit ließe sich nämlich daraus ableiten.
Ausschnitt aus Fragment A: (Beginn der Anfeuerungsrede Hiltgunts)

</doc>
<doc id="3128129" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128129" title="Daruma-shū">
Daruma-shū

Die Daruma-shū (jap. , dt. „Bodhidharma-Schule“) war eine Schule des frühen Zen-Buddhismus in Japan. Sie entstand in der Kamakura-Zeit und hörte spätestens im Ōnin-Krieg auf, als eigenständige Schule zu existieren.
Ein Teil von ihr ging im Rahmen ihrer Verfolgung fast vollständig in der noch jungen Sōtō-shū auf und dominierte diese zeitweise.
In japanischen Publikationen wird die Daruma-shū auch "Nihon Daruma-shū" (; „Japanische Bodhidharma-Schule“) genannt, um Verwechslungen mit der allgemeinen Bezeichnung für das neu in Japan propagierte Chan aus China vorzubeugen, die mit den gleichen Schriftzeichen geschrieben wurde (). So bezieht sich das durch die Tendai-shū veranlasste, vom Kaiserhof erwirkte Verbot einer „Daruma-shū“ im Jahr 1194 aufgrund von Unverständlichkeit und Unsinnigkeit, wegen dessen sich Eisai verantworten musste, auf jegliches Zen als eigenständige Schule.
Als Stifter der Daruma-shū gilt der japanische Mönch Dainichi(bō) Nōnin (; † ca. 1189–96), der am Ende des 12. Jahrhunderts wirkte. Er war der Onkel von Kagekiyo, einem Anführer der Taira (und kam später durch dessen Schwert um). Er residierte im Sambō-ji (), einem von ihm begründeten Tempel in der Provinz Settsu. Anders als manche seiner am Zen interessierten Zeitgenossen unternahm er selbst keine Reise in das China der Song-Dynastie, das damals in Japan als Ursprungsland des Chan galt. Um sich dennoch als Zen-Meister durch einen chinesischen Meister legitimieren zu lassen, schickte Nōnin im Jahr 1189 seine zwei Schüler Renchū und Shōben nach China, die bei Zhuoan Deguang (; 1121–1203) vorstellig wurden, einem Meister aus dem Yangqi-Zweig () der Linji zong () und selbst Schüler von Dahui Zonggao (; 1089–1163). Renchū und Shōben studierten bei Fozhao Deguang und händigten ihm einen Brief von Nōnin aus, in dem dieser seine religiöse Erfahrung schilderte. Bei ihrer Rückkehr gab Te-kuang ihnen u. a. ein Siegel der Erleuchtung (, "inka") für Nōnin mit auf den Weg, der diesen als seinen Dharma-Nachfolger auswies.
Nōnins Wirken sah sich von Seiten der etablierten, buddhistischen Schulen scharfer Kritik ausgesetzt, darunter die mächtige Tendai-shū. Aber auch andere Zen-Meister (darunter Eisai in seinem , "Kōzen gokokuron") und Nichiren (in seinem , "Kaimokushō") bezogen gegen ihn Stellung, was u. a. auf den schnellen Zuwachs an Schülern und die große Aufmerksamkeit für die neue Schule zurückzuführen ist.
Einer der wichtigsten Schüler Nōnins wurde Kakuan (; † 1234?), der später in Tō-no-mine in der Provinz Yamato wirkte. Die Unterkünfte dieser Gemeinde wurde in den Jahren 1227/8 von Mönchen des Kōfuku-ji zerstört. Weitere Zentren von Nōnins Schülern waren die ebenfalls von Kakuan etablierte Gemeinde in Higashiyama in Kyōto und eine Gruppe im Hajaku-ji in der Provinz Echizen. Letztere, um den Mönch Ekan (; † 1251) zentrierte Gruppe schloss sich im Frühjahr 1242 gemeinsam Dōgens Gemeinde am Kōshō-ji in Fukakusa südlich von Kyōto an. Sie folgten damit dem Vorbild ihres Mitschülers Koun Ejō (; 1198–1280), wie Ekan ein Schüler von Kakuan, der sich bereits im Jahr 1234 Dōgen angeschlossen hatte und später dessen Nachfolger werden sollte. Zusammen mit Ekan trafen u. a. auch Tettsū Gikai (; 1219–1309), Gi’en (; † 1314), Gijun () und Kangan Gi’in (; 1217–1300) am Kōshō-ji ein. Nachdem sich auch diese Gruppe in Higashiyama auflöste, blieb die Gruppe in Nōnins altem Tempel, dem Sambō-ji, die einzige der Daruma-shū, bis dieser Tempel im Ōnin-Krieg zerstört wurde.
In Dōgens neuer Zen-Gemeinde waren die ehemaligen Anhänger der Daruma-shū später Teil des sogenannten Streits um die Nachfolge in der dritten Generation (, "sandai sōron"), die sich im Eihei-ji nach dem Tod von Dōgens Nachfolger Ejō (der bis dahin eine Vermittlerrolle eingenommen hatte) auch an Fragen um die richtige Doktrin der Sōtō-shū entzündete. Grundsätzlich ging es dabei um Konflikte zweier Parteien: einerseits die Anhänger der reinen und kompromisslosen Lehre Dōgens, die dieser nach der Konversion der Daruma-shū-Anhänger besonders rigoros und in Abgrenzung zu anderen Lehren formuliert hatte und die sich um Gi’en formierten und andererseits die Anhänger der Daruma-shū-Lehre (die nicht unbedingt identisch mit den Konvertierten von 1242 waren) um Ejōs Nachfolger Tettsū Gikai, die sich um eine synkretistische Vermittlung mit den anderen buddhistischen Schulen in Japan bemühten. Der Konflikt führte schließlich zur Spaltung der Sōtō-shū, als Gikai 1293 den Eihei-ji verlassen musste und am Daijō-ji (; einem ehemaligen Shingon-Tempel) in der Provinz Kaga eine neue Gemeinde gründete. Erst im 16. Jahrhundert vereinigten sich die verschiedenen Sōtō-Linien wieder unter dem Eihei-ji.
Das Zen der Daruma-shū war durch zwei Quellen bestimmt: einerseits die durch Zhuoan Deguang vermittelte Linji-zong-Linie, die wie die spätere Rinzai-shū auf "kanna-zen" (), also der bevorzugten Verwendung von Kōan, basierte und andererseits die synkretistische Meditationslehre der Tendai-shū, die auf Saichōs Überlieferungen der Tiantai zong sowie seinen Studien bei Xiuran (), Vertreter der Ochsenkopf-Schule bzw. Nordschule des chinesischen Chan aus den Jahren 804/5 fußte.
Die Theorie der „Schau der eigenen Natur und direkte Erlangung der Buddhaschaft“ (, "kenshō jōbutsu"), die von Huineng im sogenannten „Plattform-Sutra des sechsten Patriarchen“ entwickelt worden war, wurde von der Daruma-shū zum Leitmotiv erhoben. Dabei konnte sie sich auch auf die Tendai-shū beziehen, die diese Doktrin, so in Saichōs "Kechimyakufu" () expliziert, ebenfalls vertrat. Zusammen mit der Theorie des „Der Geist selbst ist Buddha“ (, "sokushin zebutsu"), Ausdruck der Nicht-Dualität von Buddha und (anderen) Lebewesen, bildete dies die doktrinäre Grundlage der Daruma-shū-Lehre.
Des Weiteren war die Daruma-shū wahrscheinlich durch den esoterischen Buddhismus beeinflusst. So empfiehlt das "Jōtō Shōgakuron" das Rezitieren bestimmter Verse, um damit magische Wirkungen zu entfalten.
Ein weiteres Charakteristikum der Daruma-shū war ein ausgeprägter Kult um Śarīra (, "shari"), buddhistische Reliquien in Perlenform, womit sich die Schule im Besitz heiliger Überreste der sechs ersten Patriarchen und des Bodhisattva Fugen wähnte. Für ihre Verehrung gab es im Sambō-ji eine eigene Halle. Der Kult hielt schließlich auch Einzug in die Sōtō-shū, indem Gikai seinem Nachfolger Keizan Jōkin die von ihm verwahrten Śarīra Fugens und Huinengs überantwortete. Keizan brachte diese im Yōkō-ji () unter, einem Tempel auf der Noto-Halbinsel.

</doc>
<doc id="3128130" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128130" title="Nudelmaschine">
Nudelmaschine

Eine Nudelmaschine ist ein mechanisches Küchengerät zur Nudelherstellung.
Die klassische Nudelmaschine ist ein Walz- und Schneidewerkzeug. Der Nudelteig aus Mehl, Ei und Salz muss absolut trocken sein, da er sonst die Walzen verklebt. In mehreren Durchläufen wird er mit dem Walzwerk auf die gewünschte Dicke gebracht, danach mit dem Schneidewerk in die gewünschte Form gewalzt bzw. geschnitten. Die Nudelmaschine wird in der Regel mittels Kurbel von Hand bedient, es gibt auch Ausführungen, bei denen ein Elektromotor das Werk antreibt. 
Eine weitere Variante der Nudelmaschine ist der Nudelstuhl, bei dem ein aufgerollter Teig in Scheiben geschnitten wird.
Die moderne Nudelmaschine arbeitet quasi wie ihr großes Vorbild in der industriellen Fertigung. Sie knetet den Teig und presst ihn dann, wie ein Fleischwolf, durch entsprechende Düsen in die gewünschte Form.

</doc>
<doc id="3128139" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128139" title="Ölpapierschirm">
Ölpapierschirm

Ein Ölpapierschirm ist ein ursprünglich aus China stammender traditioneller Schirm aus in Öl getränktem Papier. Später verbreitete er sich in den anderen Gegenden Asiens wie Japan, Taiwan, Korea, Vietnam, Okinawa, Thailand oder Laos. Früher war er in diesen Gegenden ein Gebrauchsgegenstand, diente sowohl als Regen- als auch als Sonnenschirm.
Auch in traditionellen Zeremonien spielte er eine Rolle. So musste in China die Trauzeugin während einer traditionellen Hochzeit die Braut mit einem roten Ölpapierschirm verdecken, wenn sie bei der Familie des Bräutigams ankam und die Braut aus der Sänfte stieg, um Unglück abzuwehren. Ebenso wird bei der traditionellen japanischen Hochzeitszeremonie die Braut mit einem roten Ölpapierschirm bedeckt. Lilafarbene Ölpapierschirme verschenkt man an ältere Menschen, da Lila in der Tradition langes Leben bedeutet. Bei Trauerfeiern werden weiße Ölpapierschirme benutzt. Im traditionellen japanischen Tanz sind Ölpapierschirme ein wichtiges Utensil. Auch in der Teezeremonie werden Ölpapierschirme benutzt.
In der Hakka Tradition spielten Ölpapierschirme eine wichtige Rolle. Da in der Hakka-Sprache die Schriftzeichen 紙 (Papier) und 子 (Sohn) eine ähnliche Aussprache haben, und das Schriftzeichen 傘 (Schirm) das Zeichen „vier“ 人 (Mensch) enthält, nimmt die Braut immer Ölpapierschirme mit, was so viel wie große Nachkommenschaft bedeutet. Der aufgespannte Schirm mit seiner kreisrunden Form verbunden mit den Hakku-Sprachzeichen 油 (Öl) und 有 (Haben) (gleiche Aussprache), verheißt ein wohlhabendes und vollkommenes Leben. Aus gleichem Grund werden Männern beim Erreichen des 16. Lebensjahres Ölpapierschirme geschenkt.
In den religiösen Zeremonien werden auch oft Ölpapierschirme über die Sänfte der Götter oder Buddha-Statuen gehalten. Auch hier dienten die Schirme zur Abwehr von Unglück und Dämonen, aber auch zum Schutz der Prozessionsteilnehmer vor Sonne oder Regen.
Heute sind im Alltag Asiens mehr Schirme westlichen Stils anzutreffen. Ölpapierschirme werden meist als Kunstgewerbe oder Souvenirs verkauft.
Der Sage nach hat die Frau des Handwerkers Lu Ban (魯班) den Schirm erfunden, indem sie „Bambus in Streifen spaltete und Tierhäute darüberspannte“. So schuf sie ein Gerät das „zusammengefaltet wie ein Stock, aufgespannt wie ein Deckel“ aussah (劈竹為條，蒙以獸皮，收攏如棍，張開如蓋). Anfangs waren die Schirme zumeist mit Federn oder Seide bespannt. Nach der Erfindung des Papiers kamen auch Papierschirme auf. Ab wann man in Öl getränktes Papier als Bespannung benutzte, ist nicht genau bekannt. Nachweislich kam diese Technik während der Tang-Dynastie nach Japan und Korea. Zur Song-Zeit kam die Bezeichnung grüner Ölpapierschirm auf. Während der Ming-Dynastie waren sie schon sehr verbreitet. Das Handwerkslexikon "Tian Gong Kai Wu" (天工開物) aus der Ming-Zeit erwähnte die Herstellungsverfahren. Auch Shen Kuo beschrieb in seinem Buch die Herstellung von Ölpapierschirmen. Besonders im Gebiet des Yangtse mit seinem regnerischen Frühling war Ölpapierschirmherstellung weit verbreitet. In einigen literarischen Werken wie Madame Weiße Schlange (白蛇傳) spielen Ölpapierschirme ebenfalls eine Rolle.
Jeder Ort und jeder Hersteller hat seine eigene Herstellungstradition. Aber im Allgemeinen kann man der Prozess in vier Schritten unterteilen:
Ölpapierschirme aus Festlandchina und Taiwan werden meist mit traditioneller chinesischer Malerei verziert. Als Motive dienen oft Vögel und Fische, Landschaften sowie Motiven aus berühmten Romanen wie Der Traum der roten Kammer. Oft werden die Schirme mit Schriftzeichen versehen. Griff und Gerüst behalten meist ihre ursprüngliche rustikale Farbe.
Die Ölpapierschirmherstellung begann in Yuhang (餘杭), einem Stadtteil der Provinzhauptstadt von Zhejiang Hangzhou, wo Dong Wenyuan (董文远) 1769 seine Werkstatt eröffnete. Sie produzierte mehrere Sorten Ölpapierschirme von hoher Qualität, da nur erlesenes Material verwendet wurde. Die Schirme weisen eine mehrjährige Witterungsbeständigkeit gegen Sonne wie Regen auf, was sie auch zu einem beliebten Souvenir bzw. Geschenk machte.
Nach dem Chinesischen Bürgerkrieg begann man im Jahr 1951 erneut mit der Ölpapierschirmherstellung. Die Schirmwerkstatt zählte zu den ersten sozialistischen Kollektiven der Provinz. Mit dem Aufkommen moderner Schirme mit Stahlskelett kamen die Papierschirme jedoch allmählich außer Mode, so dass die Herstellungstechnik beinahe in Vergessenheit geriet.
Als das Werk schloss, kaufte ein Bürger etwa 100 Ölpapierschirme auf. Da er selbst die Herstellungstechnik nicht beherrschte, bewahrte er nur die Skelette der Schirme über 30 Jahre auf. Ende 2006 überredete er den Bürgermeister von Yuhang, das Handwerk wieder zu beleben und als Touristenattraktion zu vermarkten. Durch Zeitungsannoncen fand man vier alte Meister, die die Schirmherstellung wiederbelebten und fortan weitere Handwerker ausbilden konnten. 2007 setzte das Kulturamt die Ölpapierschirmherstellung auf die Liste des Immateriellen Kulturerbes der Provinz.
Die Herstellung der Yuhang Ölpapierschirme erfordert hohes handwerkliches Geschick. Ein Lehrling braucht mindestens drei Jahre, um die Herstellungstechnik zu beherrschen. Alle Werkzeuge werden eigens angefertigt. Auch die Anforderungen an die Rohstoffqualität sind hoch: Verwendet werden nur hochwertige Papiere. Der Kleber besteht aus zerstampften unreifen Kakifrüchten. Früher dienten menschliche Haare als Fäden. Anders als die Ölpapierschirme anderer Regionen werden die Schirme zuerst bemalt und dann geölt. Das Trocknen erfolgt im Schatten und nicht in der Sonne. Für den gesamten Herstellungsprozess sind über 70 einzelne Eingriffe erforderlich.
Die über 400jährige Tradition der Schirmherstellung in Fenshui (分水), einer Gemeinde in der Stadt Luzhou (瀘州), Provinz Sichuan stammt aus der Ming-Zeit. Die dort produzierten Schirme sind relativ klein und fein und farbenprächtig bemalt: Sie können heftigen Windböen widerstehen.
Das Aufkommen moderner Schirme brachte auch hier einen Niedergang der Ölpapierschirmherstellung. Die aufwändig und arbeitsintensive Herstellung macht sie für jüngere Leute unattraktiv. Im Jahr 2004 gab es noch etwa 30 ältere Meister, die dem Handwerk nachgingen, so dass vielfach ein Verlust der Fertigungstechnik befürchtet wird. Aufgrund öffentlichen Drucks sowie wachsender Nachfrage der Tourismusbranche erfuhr das Handwerk eine Förderung der Stadt und erlebte eine Wiederbelebung.
Die Herstellung der Fenshuischirme erfolgt in über 70 Einzelschritten, die ohne Maschine per Handarbeit erfolgen. Als Rohmaterial dienen nur traditionelle Rohstoffe. Das einen Fenshuischirm kennzeichnende Siegel ist über 450 Jahre alt. Die Motivauswahl für die Bemalung der Schirme unterliegt strengen Regeln – je nach beabsichtigter Zeremonie.
Hauptabnehmer der Ölpapierschirme sind vor allem Angehörigen ethnischer Minderheiten in den angrenzenden Provinzen, die die Schirme als zeremonielle Utensilien oder Geschenke nutzen. Exporte gehen nach Japan, Singapur, Südkorea, Hongkong und Macau.
Die in Jialu (甲路), einem Dorf im Landkreis Wuyuan (婺源), Provinz Jiangxi, hergestellten Schirme haben eine rustikale Erscheinung und sind für ihre Robustheit berühmt. Angeblich fertigte man dort bereits seit der Song-Dynastie Ölpapierschirme. Man überliefert, dass eines Tages Kaiser Kangxi verkleidet nach Wuyuan kam. Als es während einer Freilufttheateraufführung zu regnen begann, spannte man in den vorderen Reihen die Schirme auf, was zu Unmut bei den hinteren Zuschauern führte. Ein Jugendlicher warf daraufhin einen Stein nach einem Schirm; dieser Schirm aus Papier und Bambus blieb jedoch unversehrt.
1943 betrug die jährliche Produktion 250.000 Schirme, die Mehrheit davon für den Export. Anfang der 2000er Jahre gab es im Dorf nur noch drei über 80-jährige Meister, die die Handwerk beherrschten. Daraufhin wurde das Herstellungsverfahren vereinfacht. Der Herstellungsprozess wurde auf etwa 30 Schritte reduziert. Den Bauern wurden Anreize geschaffen, wieder Ölpapierschirme herzustellen. Im Jahr 2006 gab es in Wuyuan insgesamt vier Fabriken. Die meiste Arbeit verrichten die Bauern zu Hause; die abschließende Verarbeitung erfolgt in den Fabriken. Insgesamt gab es im Jahr 2006 etwa 1.800 Schirmhersteller im Landkreis, sie erwirtschafteten im Jahr acht Millionen Yuan (umgerechnet etwa 800.000 Euro).
Changsha, die Hauptstadt der Provinz Hunan blickt auf eine Schirmherstellungsgeschichte von über 100 Jahren zurück. Die älteste Manufaktur entstand zur Zeit des Kaisers Xianfeng. Später kamen weitere Manufakturen hinzu. Die Schirme – nur im Hochsommer dreimal mit Öl eingestrichen – wiesen eine hohe Qualität auf.
Außer der traditionellen Malerei versuchte man in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts auch neuere Techniken wie Druck und Lackierung einzusetzen. Die Spitzenproduktion belief sich jährlich auf 300.000 Schirme. Im Februar 1975 wurde jedoch zunächst die Manufaktur, später weitere Werkstätten geschlossen, so dass heute in der Stadt kaum noch Schirme hergestellt werden.
Außer Bambus, Papier, Öl und Holz verarbeiteten die Manufakturen in Changsha mit Haar geflochtenes Seil sowie Ochsenhorn als Rohmaterial.
1864 zog ein Meister aus Changsha nach Wuhan, der Provinzhauptstadt von Hubei, wo er eine Werkstatt errichtete. In Spitzenzeiten verkaufte er monatlich 700 Schirme, Produkte hoher Qualität, die im Schnitt acht bis zwölf Jahre hielten und überaus populär waren. Damals war es auch Sitte, bei der Hochzeit zwei Schirme aus der Werkstatt zu kaufen, wobei der Bräutigam einen roten und die Braut einen blauen Schirm trugen. 1970 wurde die Werkstatt geschlossen, seitdem ist die Kunst der Schirmherstellung in Wuhan ausgestorben.
Das Verfahren der Ölpapierschirmherstellung in Fuzhou, der Provinzhauptstadt von Fujian, brachten während der Fünf Dynastien und Zehn Königreiche Kriegsflüchtlinge aus Zhejian und der Yangtse-Region mit.
Früher spielten Ölpapierschirme eine wichtige Rolle im lokalen Leben. Man nannte sie „den Schirm im Gepäck“ (包袱傘), da er bei jeder Reise ein unverzichtbares Utensil darstellte. Ende der Qing-Dynastie gab es hier über 300 Werkstätten.
Die Herstellung des Ölpapierschirms war extrem aufwendig, der gesamte Prozess bestand aus 83 unterschiedlichen Schritten. Auf der Weltausstellung von 1915 in San Francisco stellte die Jury fest, dass ein Ölpapierschirm aus Fuzhou nach 1170maligem Aufspannen und Zusammenfalten noch immer keine Gebrauchsspur aufwies, Windstärken bis 5 ohne sichtbares Schaden standhielt und auch kochendes Wasser das Papier weder ab- noch auflöste.
Eine Besonderheit in Fuzhou war, dass es aufgrund der großen Anzahl von Werkstätten zu Spezialisierungen kam. So gab es Werkstätten, die nur die Skelette herstellten, oder nur die Stäbe, oder nur die Bemalung aufbrachten.
Während des Großen Sprungs nach vorn schloss man administrativ die einzelnen Werkstätten zu einem Kombinat zusammen. Zugleich wuchs die Konkurrenz von Schirmen moderner Bauart. Nach der Kulturrevolution setzten sich die textilbespannten Schirme durch, die Ölpapierschirme wandelten sich allmählich vom Gebrauchs- zum Kunstgegenstand, das Kombinat erlitt zunehmende Absatzeinbußen, wogegen auch Innovationen und modernere Produktionsmethoden nichts halfen.
1997 wurde das Kombinat endgültig geschlossen , so dass in Fuzhou nur mehr eine kleine Werkstatt hauptsächlich für den japanischen Markt produziert. Die meisten Handwerker mussten andere Arbeit aufnehmen.
Neben Fuzhou gibt es in der Gemeinde Yangkou (洋口) der Stadt Nanping weitere Ölpapierschirmmanufakturen. Um Konkurrenz zu meiden, hat man sich auf kleinformatige Schirme spezialisiert, die nur als Kunstgewerbe bzw. Souvenir gefertigt werden. Ein großer Teil der Produktion ist für den Export bestimmt.
Im Dorf Xingyang (滎陽), Landkreis Tengchong, Provinz Yunnan gibt es eine kleinformatiges, auf bäuerlichen Familienbetrieben füßende Ölpapierschirmherstellung, die bereits auf eine über 200 jährige Geschichte zurückblicken kann. 1952 gab es im Dorf noch 60 Familien mit 90 Handwerker, die Schirme herstellten, die Produkte wurden bis Myanmar verkauft. Heute gibt es nur noch vier Familie mit fünf Handwerker (davon drei in hohem Alter), die noch Ölpapierschirme während der landwirtschaftlichen Ruhezeit herstellen.
Ein Handwerker braucht im Schnitt pro Schirm etwa ein halber Tag.
Früher zählte der Ölpapierschirm, das Symbol reicher Nachkommenschaft wie der Zufriedenheit und des Wohlstandes zum unverzichtbaren Bestand der Brautgabe einer Hakka-Hochzeit, das einerseits als nützlicher Gebrauchsgegenstand andererseits als symbolischer Gegenstand zur Abwehr des Bösen diente. Neben dem Schirm gehörten fünffarbige Unterhosen, Schminktisch, Fußwaschbecken, Nachtgeschirr, Türvorhang, Holzkiste und Lederkiste zur Brautgabe. Wohlhabende Familien fügten noch Schmuck, Seide und Decken hinzu. Ferner bringt die Braut auch glückbringende Gemüse wie Sellerie, Knoblauch, Lauch und Knoblauch-Schnittlauch mit. Die Gemüse werden mit roten Bänden zusammengebunden.
Diese Sitte ist heute noch auf Taiwan und in Südostasien bei den Hakkas verbreitet.
Bei der Bestattung der zumeist in den chinesischen Bergregionen lebenden Hakka werden die Toten zunächst ohne Grabhügel und Grabtafel auf dem Berg beigesetzt. Nach drei, fünf oder mehr Jahren werden die Knochen in einer förmlichen Zeremonie bestattet. Jeweils am 1. August des Chinesischen Kalenders öffnet der Totengräber Grab und Sarg. Dann werden unter einem Ölpapierschirm die Knochen entnommen und mit Kamelienöl gesäubert und anschließend in das richtige Grab umgebettet.
Den in Hunan lebenden Yao dient der Ölpapierschirm als Zeichen einer Verlobung. Wird eine Eheschließung geplant, schickt die Familie des Mannes einen Beauftragten zur Familie der Frau, um eine Verlobung zu erwirken. Beim ersten Mal bringt der Beauftragte keine Geschenke mit; es handelte sich dabei lediglich um eine Willensbekundung. Stimmt die Familie der Frau zu, bringt der Beauftragte beim zweiten Besuch ein roten Ölpapierschirm mit. Beim Betreten des Hauses der Frau stellt er den Schim vor den Götteraltar. Stimmt die Familie der Frau der Verlobung zu, nimmt sie den Schirm ab und flicht farbige Bänder sowie Seidenbälle auf den Schirm. Danach wird der Schirm zusammengefaltet, so dass die Bänder am unteren Rand etwa 10 cm hinausragen. Der Beauftragte trägt dann den Schirm – er darf ihn auf dem Weg nicht öffnen – zur Familie des Mannes als Beweis, dass die Verlobung erfolgt ist. Kommt es zur Scheidung, muss der Mann die eingeflochtenen Bänder und Bälle an die Familie der Frau zurückgeben.
Die in Yunnan lebenden Dai glauben, der Schirm könne die Seele der Toten zum Himmel leiten; er bildet daher eine unverzichtbare Grabbeigabe. Dabei handelt es sich nicht um den Gebrauchsschirm, sondern besondere zeremonielle Schirme, die müssen mit lokal hergestelltem besonderem Papier bespannt und in Sesamöl getränkt werden.。
Die in der Gemeinde Meinong (美濃), Kaohsiung, produzierten Ölpapierschirme sind ein kulturelles Symbol der Hakka auf Taiwan.
Über die Herkunft der Handwerksgewerbe in Meinong besagt eine Theorie, dass lokale Unternehmen während der Taishō-Zeit (Taiwan unter japanischer Herrschaft) festlandchinesische Meister anheuerten, um die Technik an örtlichen Handwerker weiterzugeben. Nach einer anderen siedelte ein Meister aus Meixian (梅縣), Provinz Guangdong, nach Meinong über, wo er sich niederließ und so die Technik mitbrachte. Frühere Fabriken enthielten immer das Schriftzeichen Guang (廣, Abkürzung für Provinz Guangdong) in ihren Namen. In den 1960er Jahren erreichte die Ölpapierschirmherstellung ihren Höhepunkt. Insgesamt 20 Fabriken produzierten jährlich über 200.000 Schirme. Mit der zunehmenden Industrialisierung von Taiwan setzten sich die maschinell hergestellten modernen Schirme durch, die zu einem taiwanischen Exportschlager wurden. Damit einher ging die Schließung zahlreicher traditioneller Fabriken.
In den 1970er Jahren berichtete BBC in der Dokuserie "The Long Search" über die Ölpapierschirmherstellungstradition in Taiwan. Eine in Meinong gedrehte Fernsehserie, die in Japan große Beliebtheit genoss, machte den Ölpapierschirm aus Meinong auch in Japan bekannt, was zu einer verstärkten Nachfrage aus Japan führte und so eine wirtschaftliche Krise überbrückte. In den 1980er Jahren stieg mit dem wirtschaftlichen Aufschwung sowie dem wachsenden Wohlstand auch die Inlandsnachfrage nach Kunstgegenständen. Ölpapierschirme wurden zu einem Symbol der lokalen Kultur.
Als Skelett dient eine besondere in Taiwan wachsende Bambussorte, die sich durch hohe Elastizität auszeichnet. Die Bambusstangen werden über einen Monat gewässert, um den Zuckergehalt zu senken, danach in der Sonne getrocknet, gespalten und als Skelett verarbeitet. In Taiwan wird das Papier zunächst geölt und danach bemalt.
Der Schirmtanz ist ein traditioneller Hakka-Tanz. Bei diesem Tanz trägt der Tänzer einen Papierschirm und das traditionelle blaue Gewand der Hakkas.
Ölpapierschirme verbreiteten sich in Japan während der Edo-Zeit. Der Halter und das Skelett bei den japanischen Ölpapierschirmen werden meist schwarz lackiert, gelegentlich auch in anderen Farben. Die Schirmfläche zeigen traditionelle japanische Malerei.
Der Papierschirm kam während der Asuka-Zeit über die koreanischen Halbinsel nach Japan. Ursprünglich diente er nur als buddhistisches Zeremonialgerät. In der Heian-Zeit erfolgten Verbesserungen bei der Papierherstellung und Bambusverarbeitung. In der Muromachi-Zeit begann man, das Öl auf das Papier zu streichen, so dass der Schirm eine wasserabweisende Qualität bekam und sich zum heutigen japanischen Ölpapierschirm entwickelte.
In der Azuchi-Momoyama-Zeit führte man aus den Philippinen Schirmhüllen ein. In der Edo-Zeit erfolgte eine allgemeine Verbreitung der Ölpapierschirme. Unternehmer bemalten die Schirme mit Werbung und verschenkten sie bei Regen an Gäste. Zur selben Zeit begannen auch die Kabuki, Schirme bei ihren Darbietung zu verwenden. Selbst einige arbeitslose Samurai waren sich nicht zu schade, den Schirmmacherberuf zu ergreifen. So begann auch die in der Präfektur Nagano produzierende berühmte Manufaktur.
Seit der Meiji-Zeit begann die Verbreitung von Schirmen westliches Stils. Die Produktion der japanischen Ölpapierschirme ging rapide zurück. Heute gibt es nur noch einige wenige Manufakturen.
Die in Kyōto produzierte Schirme – sämtlich in Handarbeit gefertigt und von hoher Qualität – betonen stark die japanischen Stilelemente. In der Regel fertigt ein Meister in zwei Monaten weniger als zehn bis zwanzig Schirme. Eine besondere Sorte mit weißem unbemalten Rand wird Schlangenaugenschirm genannt (蛇の目傘).
Die Schirmproduktion in Gifu begann um 1750. Die aufwändige Produktion erforderte über hundert Einzelschritte. Heute werden jährlich etwa 10.000 Schirme produziert.
In der japanischen Kultur ist Ölpapierschirm allgegenwärtig. In vielen traditionellen Darbietungen wie zum Beispiel Geisha, werden Ölpapierschirme benutzt.
Chiang Mai im Norden Thailands blickt auf eine 200 jährige Ölpapierschirmherstellungsgeschichte zurück. Die aus lokalen Bambussorten gefertigten Schirme werden it farbenfrohen Motiven wie Pflanzen, Tiere, Menschen oder Landschaften versehen. Neben runden Schirme gibt es hier auch quadratisch geformte. Neben professionellen Fertigungsbetrieben produzieren zahlreiche Bauern während ihrer Freizeit die Schirme als beliebte Touristensouvenirs.
Der Überlieferung nach gelangte die Ölpaperschirmherstellungstechnik über Myanmar nach Chiang Mai. Demnach soll ein Mönch namens Pra Inthaa aus dem Kloster Wat Bo Sang nach Norden an die Grenze zu Myanmar einen Schirm als Opfergabe eines Mannes erhalten haben, den dieser selbst hergestellt hatte. Er fand Gefallen an dem Schirm und erlernte von dem Mann die Schirmherstellung. Der Mönch notierte alles. Zurückgekehrt sammelte er Material und suchte, die Bewohner der umliegenden Dörfer zur Herstellung der Schirme zu bewegen. Nach anfänglicher Skepsis ließen sich die Einwohner durch die praktischen Produkte überzeugen und fanden auch gute Absatzmöglichkeiten.
1941 wurde im Dorf die Bo Sang Umbrella Making Cooperative Ltd. gegründet. Ab 1957 unterstützte das thailändische Center for Industrial Promotion for the North die Dorfbewohner bei Verbesserung und Modernisierung ihrer Technik.
Das Papier wird aus Maulbeerbaumrinde hergestellt. Diese wird in kochendem Wasser aufgeweicht, gewaschen, zerquetscht, nochmals gewaschen und anschließend gebleicht. Dieser Vorgang wird mehrmals wiederholt. Das Papier wird in der Sonne getrocknet. Die Herstellung des Schirms erfolgt in Handarbeit. Auch die Bemalung war reine Handarbeit, allerdings wird hier mit Ölfarbe gemalt.
Jährlich feiern die Dorfbewohner im Januar oder Februar das beliebte Schirmfest mit Tanzdarbietungen und einem Schirmwettbewerb.

</doc>
<doc id="3128146" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128146" title="Guntis Rēķis">
Guntis Rēķis

Guntis Rēķis (* 3. November 1974 in Riga, Sowjetunion) ist ein lettischer Rennrodler.
Guntis Rēķis rodelt seit 1985. Seit 1997 gehört der Polizist aus Riga dem lettischen Nationalkader an. Er trat viermal bei Olympischen Winterspielen im Einzel an und belegte dabei die Plätze 17 (1998 in Nagano), 29 (2002 in Salt Lake City), 21 (2006 in Turin) und 26 (2010 in Vancouver). Mehrfach startete er bei weiteren Großereignissen. Bei der Weltmeisterschaft 2008 in Oberhof gewann er mit der lettischen Mannschaft die Bronzemedaille im Teamrennen. Bei der Weltmeisterschaft 2004 belegte er mit der Mannschaft den sechsten Platz. Seine besten Ergebnisse in Einzelrennen im Rennrodel-Weltcup meist auf seiner Heimbahn in Sigulda, so im letzten Rennen der Saison 2006/07 als Siebter, Saison 2007/08 als Sechster und Fünfter und schließlich Saison 2008/09 als Vierter. Noch besser konnte er sich nur als Dritter mit der lettischen Mannschaft bei den Teamwettbewerben in Winterberg und Sigulda in der Saison 2007/08 platzieren. Im Rodel Challenge-Cup 2005/06 wurde Rēķis in der Gesamtwertung Zehnter.

</doc>
<doc id="3128162" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128162" title="Nina Badrić">
Nina Badrić

Nina Badrić (* 4. Juli 1972 in Zagreb) ist eine kroatische Popsängerin.
Als Kind sang Nina Badrić beim mehrfach preisgekrönten Mädchenchor "Zvjezdice" (Sternchen), mit dem sie auch auf Tournee ging und mehrere Alben aufnahm. 
1993 trat sie bei der Crovizija auf (Vorläufershow der "Dora" - die kroatische Vorauswahl für den Eurovision Song Contest) und belegte mit ihrem Lied "Ostavljam te" den achten Platz. In den darauffolgenden Jahren versuchte Sie es mit "Godine Nestvarne" (1994) und "Odlazis Zauvijek" (1995) und scheiterte erneut. Ihre letzte Teilnahme an der kroatischen Vorauswahl Dora-Festival für den Eurosong war im Jahr 2003 mit dem Lied „Čarobno jutro“. Sie belegte hinter Claudia Beni den zweiten Platz. Im Jahr 2012 wurde sie vom kroatischen Fernsehen HRT direkt für den Eurovision Song Contest 2012 in der aserbaidschanischen Hauptstadt Baku nominiert. Sie trat mit der kroatischen Ballade „Nebo“ im zweiten Halbfinale auf, konnte sich aber nicht für das zwei Tage später stattfindende Finale qualifizieren.
1995 nahm Badrić das Album "Godine Nestvarne" auf. Ihr zweites Album "Personality" war das meistverkaufte Album Kroatiens in den Jahren 1997 und 1998 und wurde mit zwei "Porin", der "Večernjakova ruža" und weiteren Preisen ausgezeichnet. Mit der Single "I'm so excited" wurde sie auch außerhalb Kroatiens bekannt. 
Im Jahre 2002 wurde sie in Bosnien und Herzegowina mit einem "Oscar" als beste ausländische Sängerin ausgezeichnet. Ein Jahr später wurde ihr Album "Ljubav" mehrfach mit dem "Porin" ausgezeichnet und für über 15.000 verkaufte Exemplare mit dem Preis "Zlatna ploča" (Gold) prämiert.

</doc>
<doc id="3128170" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128170" title="Alois Wachtel">
Alois Wachtel

Alois Wachtel (* 16. November 1910 in Essen; † 18. März 1968 in Paris) war ein deutscher Historiker.
Alois Wachtel studierte katholische Theologie, Geschichte und neue Sprachen an den Universitäten von Bonn, Florenz und Rom. Im Jahre 1937 wurde er an der Universität Bonn promoviert. Nach der Staatsprüfung für das Lehramt an höheren Schulen im Jahre 1939 wurde er im folgenden Jahr zum Heeresdienst eingezogen, doch war es ihm trotzdem im Jahre 1943 möglich, nach erfolgreichem Referendariat zum Studienassessor ernannt zu werden. Er kehrte 1946 aus der Kriegsgefangenschaft zurück und wurde 1949 zum Studienrat am Gymnasium in Euskirchen ernannt. Nach der Beförderung zum Oberstudienrat im Jahre 1956 wurde er Leiter der Städtischen Höheren Schule in Zülpich. Neben seiner pädagogischen Tätigkeit blieb ihm nur wenig Zeit für historische Forschung; zudem hatte er während des Zweiten Weltkrieges sein gesamtes Quellenmaterial verloren, doch erhielt er von den Monumenta Germaniae Historica immerhin den Auftrag, als Band 5 der »Quellen zur Geistesgeschichte des Mittelalters« die »Postilla in Jerenmiam Prophetam ad Heinricum VI. imperatorem« herauszugeben. Auf Grundlage eines von Walther Holtzmann befürworteten Lehrauftrags bot Wachtel seit dem Sommersemester 1948 u.a. Lektürekurse über lateinische Quellen zur Geschichte des Mittelalters an, so dass er 1961 von der Universität Bonn zum Honorarprofessor ernannt wurde. Am 1. August 1966 wurde Wachtel auf Initiative des Bonner Mediävisten Eugen Ewig zum Direktor des Deutschen Historischen Instituts Paris ernannt. Schon im Moment seiner Amtsübernahme war Wachtel ein kranker Mann, dessen Leiden sich in den folgenden Jahren weiter verschlimmerte. Am 18. März 1968 verstarb Alois Wachtel in Paris. Zu seinem Nachfolger wurde Karl Ferdinand Werner ernannt.

</doc>
<doc id="3128173" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128173" title="Supermalloy">
Supermalloy

Supermalloy ist eine Legierung aus 79 % Nickel, 16 % Eisen und 5 % Molybdän.
Der spezifische Widerstand von Supermalloy ist 600 nΩ·m. Supermalloy ist ein weichmagnetischer Werkstoff.
Es besitzt eine hohe Permeabilitätszahl, welche zwischen 100.000 und 300.000 - andere Quellen sprechen von 10-10 - liegt, und eine niedrige Koerzitivfeldstärke, behält also den Zustand der Magnetivität nicht lange.
Supermalloy wird in der Produktion von Komponenten für Radiotechnik, Telefonie und telemechanischen Instrumenten verwendet. Aufgrund der hohen Permeabilität ist es ein wichtiger Werkstoff zur Abschirmung (Schirmwerkstoff).

</doc>
<doc id="3128179" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128179" title="Golden Globe Awards 2008">
Golden Globe Awards 2008

Die Golden Globe Awards 2008 wurden von der Hollywood Foreign Press Association (HFPA), einer Vereinigung internationaler Filmjournalisten, am 13. Januar 2008 zum 65. Mal vergeben. Die Bekanntgabe der Gewinner erfolgte aufgrund des Streiks der US-Drehbuchautoren dieses Mal allerdings nur im Rahmen einer Pressekonferenz, auf das übliche Galadinner wurde verzichtet.
Die Nominierungen wurden am 13. Dezember 2007 von Hayden Panettiere, Quentin Tarantino, Dane Cook und Ryan Reynolds bekanntgegeben. Berücksichtigt wurden Spielfilme und Fernsehprogramme, die zwischen dem 1. Januar und dem 31. Dezember 2007 aufgeführt wurden. Fremdsprachige Filme mussten im Ursprungsland zwischen dem 1. November 2006 und dem 31. Dezember 2007 uraufgeführt worden sein. Insgesamt qualifizierten sich 194 Spielfilme (davon 68 Komödien oder Musicals), 9 Animationsfilme, 120 Fernsehserien (davon 46 Komödien) und 37 Mini-Serien oder Fernsehfilme. Die meisten Nominierungen erhielt Joe Wrights Literaturverfilmung "Abbitte" . Neben der Nominierung als bestes Filmdrama gingen sechs weitere Nominierungen unter anderem an die Hauptdarsteller Keira Knightley und James McAvoy und an Regisseur Wright. Hauptkonkurrenten bei den Dramen waren die Thriller "Michael Clayton" und "No Country for Old Men" mit je vier Nominierungen, gefolgt von den beiden Gangsterfilmen "Eastern Promises" und "American Gangster" mit je drei Nominierungen. Die Komödie "Der Krieg des Charlie Wilson" erhielt mit fünf Nennungen die zweitmeisten Nominierungen. Sie konkurrierte mit der Komödie "Juno" den Musicals "Sweeney Todd – Der teuflische Barbier aus der Fleet Street", "Across the Universe" und "Hairspray". Überraschenderweise wurden die beiden erfolgreichsten Komödien des Jahres 2007, "Beim ersten Mal" und "Superbad", von der HFPA ignoriert.
Als beste fremdsprachige Filme wurden der Sieger von Cannes, das rumänische Drama "4 Monate, 3 Wochen und 2 Tage", die französische Filmbiografie "Schmetterling und Taucherglocke", die zusätzlich für die beste Regie und das beste Drehbuch nominiert wurde, der Zeichentrickfilm "Persepolis", Ang Lees "Gefahr und Begierde" sowie die US-amerikanische Produktion "Drachenläufer" von dem deutsch-schweizerischen Regisseur Marc Forster nominiert. Insgesamt standen 61 fremdsprachige Filme auf einer Auswahlliste, darunter die deutschen Produktionen "Vier Minuten" und "Strajk – Die Heldin von Danzig" sowie der österreichische Film "Die Fälscher".
Bei den Schauspielern wurden sowohl die Australierin Cate Blanchett ("Elizabeth – Das goldene Königreich" und "I’m Not There") als auch der US-Amerikaner Philip Seymour Hoffman ("Die Geschwister Savage" und "Der Krieg des Charlie Wilson") zweimal nominiert. Schauspieler und Regisseur Clint Eastwood erhielt ebenfalls zwei Nominierungen, allerdings für die beste Filmmusik und den Titelsong des Kriegsdramas "Grace is Gone". Chancen auf den Preis für den besten Hauptdarsteller in einer Komödie oder Musical konnte sich vor allem Johnny Depp für die Titelrolle in Tim Burtons Musical "Sweeney Todd – Der teuflische Barbier aus der Fleet Street" einräumen. In der Vergangenheit konkurrierte der US-Amerikaner siebenmal vergeblich um den Golden Globe, davon sechsmal in besagter Kategorie – ein Minusrekord.
Im Bereich Fernsehen erhielten die Fernsehserie "Damages – Im Netz der Macht" und der Fernsehfilm "Die Moormörderin von Manchester" jeweils vier Nominierungen. Mit jeweils drei Nominierungen folgen die Comedy-Serien "30 Rock" und "Entourage", die Serie "Pushing Daisies" sowie der Fernsehfilm "Bury My Heart at Wounded Knee".
Vorab wurde der sechsfache Golden-Globe-Gewinner Steven Spielberg als Preisträger des Cecil B. DeMille Awards bekanntgegeben. Er erhält diesen Ehrenpreis für seinen „außerordentlichen Beitrag zum Unterhaltungsbereich“. Nach der Absage der Verleihungszeremonie wurde aber entschieden, dass Spielberg der Cecil B. DeMille Award erst im Jahr 2009 übergeben wird.
Der Sender ProSieben wollte die Verleihung ursprünglich live in Deutschland übertragen.
Überschattet wurde die Verleihung der Golden Globes von dem Streik der in der WGA organisierten Drehbuchautoren. Grund für den Streik war nicht nur die Forderung nach höheren Gehältern, sondern auch der Wunsch nach einer generellen Neugestaltung der finanziellen Beteiligung von Autoren an den Einnahmen durch ihre Werke. Verhandlungen der "Dick Clark Productions" über eine Mitwirkung der Autoren an der Zeremonie waren gescheitert, woraufhin die WGA Streikposten am Veranstaltungsort ankündigte. Aus Solidarität gab die Schauspielergewerkschaft SAG am 5. Januar 2008 bekannt, dass sich alle nominierten Schauspieler sowie die vorgesehenen Präsentatoren darauf geeinigt hatten, der Golden-Globe-Verleihung fernzubleiben, sofern die Veranstaltung von den Drehbuchautoren bestreikt würde. Die HFPA verstärkte daraufhin ihre Bemühungen, mit der WGA eine einvernehmliche Lösung zu finden.
Die Verleihung der Auszeichnungen in den Bereichen Film (14 Kategorien) und Fernsehen (11 Kategorien) sollte im Rahmen eines Galadiners im Beverly Hilton Hotel in Beverly Hills stattfinden und von dem US-amerikanischen Fernsehsender NBC übertragen werden. Nachdem die Verleihung zwei Jahre lang montags stattfand, sollte die Gala wieder an einem Sonntag ausgestrahlt werden, wodurch sich die Produzenten höhere Einschaltquoten erhofften.
Letztendlich fand die ursprüngliche geplante Verleihung der Golden Globes in dieser Form nicht statt. Stattdessen gab es lediglich eine Pressekonferenz, bei der die Gewinner der Golden Globes verkündet wurden. Vorher hatte NBC Clips und Interview übertragen, anschließend Berichte von Golden-Globe-Partys. Der Schaden, der NBC durch das Entfallen von Werbeeinnahmen entstand, betrug vermutlich mehrere Millionen Dollar. Allein der entfallene Anteil für die HFPA betrug dabei 5 Millionen Dollar.
Abbitte "(Atonement)" – Regie: Joe Wright
Sweeney Todd – Der teuflische Barbier aus der Fleet Street "(Sweeney Todd: The Demon Barber of Fleet Street)" – Regie: Tim Burton
Julian Schnabel – Schmetterling und Taucherglocke "(Le scaphandre et le Papillon)"
Daniel Day-Lewis – There Will Be Blood
Julie Christie – An ihrer Seite "(Away from Her)"
Johnny Depp – Sweeney Todd – Der teuflische Barbier aus der Fleet Street "(Sweeney Todd: The Demon Barber of Fleet Street)"
Marion Cotillard – La vie en rose
Javier Bardem – No Country for Old Men
Cate Blanchett – I’m Not There
Ethan und Joel Coen – No Country for Old Men
Dario Marianelli – Abbitte "(Atonement)"
„Guaranteed“ aus Into the Wild – Eddie Vedder
Ratatouille – Regie: Brad Bird
Schmetterling und Taucherglocke "(Le scaphandre et le Papillon)", Frankreich/USA – Regie: Julian Schnabel
Mad Men
Jon Hamm – Mad Men
Glenn Close – Damages – Im Netz der Macht "(Damages)"
Extras
David Duchovny – Californication
Tina Fey – 30 Rock
Die Moormörderin von Manchester "(Longford)"
Jim Broadbent – Die Moormörderin von Manchester "(Longford)"
Queen Latifah – Life Support
Jeremy Piven – Entourage
Samantha Morton – Die Moormörderin von Manchester "(Longford)"

</doc>
<doc id="3128192" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128192" title="William Houstoun (Arzt)">
William Houstoun (Arzt)

William Houstoun, auch William Houston (* 1695 oder 1703 oder 1704 in Schottland; † 14. August 1733 auf Jamaika) war ein britischer Arzt und Botaniker. Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet „Houst.“.
William Houstoun reiste bereits als Schiffsarzt nach Westindien, bevor er 1727 sein Medizinstudium bei Herman Boerhaave in Leiden begann. Seinen Abschluss machte er dort 1729. 
Seinen Wohnsitz hatte er vermutlich in einer Siedlung auf Jamaika an der Bucht von Campeachy. Von dort aus bereiste er Jamaika, Havanna auf Kuba, Venezuela und Vera Cruz. Von seinen Reisen sandte er Samen an Philip Miller in Chelsea, der daraus im Chelsea Physic Garden Pflanzen aufzog und diese auch herbarisierte.
Am 18. Januar 1733 wurde Houstoun zum Mitglied der Royal Society gewählt, starb aber kurze Zeit später an den Folgen des Klimas auf Jamaika. Im gleichen Jahr erschien in den Philosophical Transactions seine Erstbeschreibung der Pflanzenart "Dorstenia contrajerva" L.
Sein Herbarium, seine Zeichnungen und Manuskripte hinterließ er Philip Miller. Sir Joseph Banks erwarb das Material später von Miller und publizierte es 1781 unter dem Titel "Reliquiae Houstounianae". Nach der Systematik von Joseph Pitton de Tournefort wurden darin 15 Gattungen sowie 11 Arten, alle aus Vera Cruz, erstmals beschrieben.
Jan Frederik Gronovius benannte ihm zu Ehren die Gattung "Houstonia" der Pflanzenfamilie der Rötegewächse (Rubiaceae). Carl von Linné übernahm später diesen Namen.

</doc>
<doc id="3128198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128198" title="Billingsfors IK">
Billingsfors IK

Billingsfors IK ist ein schwedischer Fußballverein aus Billingsfors. Der Verein ist vor allem dafür bekannt, dass er in der ewigen Tabelle der Allsvenskan den letzten Platz belegt. Als einzige Erstligamannschaft in der Geschichte der Liga ist der Klub ohne Sieg. Derzeit spielt die Mannschaft in der achtklassigen "Division 6".
Billingsfors IK wurde am 26. Mai 1906 gegründet. 1928 stieg die Mannschaft erstmals in die dritte Liga auf, musste aber den direkten Wiederabstieg hinnehmen. 1931 gelang die Rückkehr und als unangefochtener Meister wurde sogar der Durchmarsch in die zweite Liga perfekt gemacht. Auch hier wusste die Mannschaft zu überzeugen und belegte am Ende der ersten Zweitligasaison den dritten Platz in der Staffel "Västra". In den folgenden Jahren konnte sich der Klub in der zweiten Liga etablieren. 1936 wurde die Mannschaft Staffelsieger, scheiterte in den Aufstiegsspielen zur Allsvenskan in einem dritten Entscheidungsspiel jedoch an Malmö FF. In den folgenden Jahren ging es schleichend bergab und Billingfors IK fand sich im Abstiegskampf wieder. 1940 belegte man mit zwei Punkten Vorsprung auf Jonsereds IF den letzten Nichtabstiegsplatz. 
1943 gelang Billingfors IK wieder ein vierter Tabellenrang, ein Jahr später wurde der Klub wieder Staffelsieger. Allerdings scheiterte die Mannschaft erneut in den Aufstiegsspielen. Dieses Mal setzte sich Landskrona BoIS mit 2:5- und 0:1-Siegen durch. 1946 konnte man den Staffelsieg wiederholen und sich am Erstligaabsteiger Landskrona für die Niederlage zwei Jahre zuvor rächen. In einem notwendigen Entscheidungsspiel setzte sich der Klub aus Billingfors durch und stieg in die Allsvenskan auf.
Die Erstligasaison wurde jedoch zu einem Debakel für Billingfors IK. Während der gesamten Spielzeit blieb die Mannschaft ohne Sieg, lediglich drei Unentschieden konnten im Saisonverlauf erkämpft werden. Dies bedeutete mit drei Punkten den schlechtesten Auftritt einer Mannschaft in der schwedischen Eliteserie. Auch in der zweiten Liga fand sich Billingfors IK direkt im Abstiegskampf wieder. Mit zwei Punkten Vorsprung auf Husqvarna IF wurde jedoch die Klasse gehalten. 1949 belegte die Mannschaft dann nur noch den letzten Tabellenrang und wurde im folgenden Jahr sogar in die Viertklassigkeit durchgereicht.
1953 schaffte Billingfors IK die Rückkehr in die dritte Liga und schrammte als Vizemeister hinter Karlstads BIK nur knapp am Durchmarsch in die zweite Liga vorbei. Die Mannschaft setzte sich im vorderen Teil der Tabelle fest, der Aufstieg in die "Division 2" glückte jedoch erst am Ende der Spielzeit 1959. Der Klub fand sich im Abstiegskampf wieder und musste 1962 die Liga wieder nach unten verlassen. In den folgenden Jahren legte sich die Mannschaft das Image einer Fahrstuhlmannschaft zu. Dem direkten Wiederaufstieg folgte der Abstieg in die vierte Liga innerhalb von zwei Jahren. 1968 ging es dann sogar in die fünfte Liga, der Mannschaft gelang jedoch der sofortige Wiederaufstieg. Bis 1975 konnte Billingfors IK in der vierten Liga die Klasse halten, belegte dann jedoch nur den elften Platz und musste wieder in die fünfte Liga absteigen. Kurzzeitig gelang 1977 noch einmal die Rückkehr in die vierte Liga, in der Folge verabschiedete sich der Klub jedoch vom höherklassigen schwedischen Fußball.
Die Spielzeit 2007 endete für Billingfors IK im Debakel, ohne Punktgewinn und mit 8:128 Toren wurde die Mannschaft Tabellenletzter der "Division 5 Dalsland" und stieg in die Achtklassigkeit ab. 

</doc>
<doc id="3128200" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128200" title="Römermuseum Stettfeld">
Römermuseum Stettfeld

Das Römermuseum Stettfeld ist ein archäologisches Museum in der baden-württembergischen Gemeinde Ubstadt-Weiher am westlichen Rand des Kraichgaus bei Bruchsal. Das Museum beherbergt archäologische Funde der seit den 1970er Jahren ausgegrabenen ehemaligen römischen Siedlung im Ortsteil Stettfeld. Bei den Grabungen wurden unter anderem eine große römische Villa, Fernstraßen sowie ein großes Gräberfeld gefunden und wissenschaftlich untersucht. Das Museum zeigt ein breites Spektrum römischer Glas- und Keramikgegenstände sowie Plastiken aus Sandstein und belegt eindrucksvoll ein blühendes provinzialrömisches Gemeinwesen an der Stelle des heutigen Stettfeld mit bis zu 800 Einwohnern in seiner Blütezeit, das um 260 n. Chr. infolge der Alemannen-Überfälle aufgegeben wurde.
In seiner Dauerausstellung zeigt das Römermuseum Funde, die insbesondere bei der Entdeckung eines großen Gräberfeldes gemacht wurden. Hierzu zählen Tonkrüge und Urnen, wertvolles Terra Sigillata Geschirr, Glasgefäße sowie Münzen und Metallgegenstände. Zu den ergiebigen gemachten Funde von 1982 gehört auch das Töpferei- und Ziegelei-Zentrum, welches im OG des Museums vorgestellt wird. Außerdem werden interessante Steinmetzarbeiten gezeigt, u.a. eine Herkulesstatue. Das Obergeschoss des Museums widmet sich dem 2003 durch geophysikalische Messungen entdeckten palastartigen Monumentalbau mit seinen eindrucksvollen Grundriss-Abmessungen von ca. 120 m x 60 m und diversen Nebengebäuden. Die Ausgrabungen im Zeitraum 2007–2012 zeigten, dass die Ausdehnung der Anlage die bisherigen Annahmen bei weitem übertrifft. Dieser industriell arbeitende Gewerbebetrieb hat sich mit seinen Erzeugnissen einen großen Absatzbereich auch außerhalb Stettfeld geschaffen. Ziegel mit dem Herstellerstempel LPL lassen sich in einem Umkreis von ca. 40 km nachweisen.
Der Ortsteil Stettfeld ist einer der ältesten Orte der näheren Umgebung. Spuren einer Besiedlung werden durch den Fund von Gefäßscherben aus der Zeit der sog. Schnurkeramik auf 5000 v. Chr. datiert. Rund 3000 Jahre danach siedelten Menschen der Urnenfelderkultur auf Stettfelder Gemarkung. Ab dem 5. vorchristlichen Jahrhundert folgten die Kelten. Eine römische Siedlung entstand um 120 n. Chr. am Kreuzungspunkt der wichtigen Fernstraßen Basel–Mainz und Augsburg–Speyer, nachdem die römische Rheintalstraße ostwärts auf die nächstgelegenen hochwassersicheren Hügel des Kraichgaus verlegt worden war. Die in Nord-Süd-Richtung verlaufende römische Fernstraße konnte im Ortsbereich schon mehrfach nachgewiesen werden. Einer der bedeutendsten Funde ist ein Herkules-Torso aus grünem Sandstein. Ein Friedhof mit vierhundert Gräbern und wertvollen Grabbeigaben im Bereich der heutigen Albert-Schweitzer-Straße zeugt von der damaligen Größe des "vicus" Stettfeld.
Auf einer Sanddüne beim heutigen Stettfeld entstand Mitte des 2. Jahrhunderts auf einer Fläche von fünf Hektar eine auf Ziegel und Töpferwaren spezialisierte zivile Großziegelei, die in der jüngeren Vergangenheit von Archäologen großflächig ergraben wurde.
Nach dem Rückzug der Römer um 260 n. Chr. war der Ort längere Zeit nicht bewohnt.
Im Erdgeschoss befinden sich Keramik-, Glas- und Metall-Funde, Plastiken aus Sandstein und vieles mehr aus der römischen Vergangenheit Stettfelds. Zeugnisse aus vielen Einzelausgrabungen und dem großen römischen Gräberfeld belegen einen wohlhabenden Ort an der Kreuzung zweier römischer Fernstraßen von ca. 100 - 260 n. Chr.
Das Kellergeschoss zeigt, dass es auch in vorgeschichtlicher Zeit in und um Stettfeld dank Wasser und fruchtbarem Boden reges Leben gab. Im Obergeschoss wird an die durch geophysikalische Prospektion 2003 in Stettfeld entdeckte römische Villa erinnert. Mit ihren eindrucksvollen Grundriss-Ausmaßen von ca. 120 m x 60 m mit diversen Nebengebäuden kann sie als eine Besonderheit im rechtsrheinischen Siedlungsgebiet angesprochen werden, ist sie doch von den Außenabmessungen beinahe größer als die Front des Bruchsaler Schlosses und nur vergleichbar mit linksrheinischen Ausgrabungen.
Echt sind die original bemalten Putzstücke aus früheren Ausgrabungen eines römischen Bades am gleichen Ort. Sie sind in einem phantasievoll gestalteten Wandgemälde nach pompejischem Vorbild integriert. Ein Kurzfilm verdeutlicht dem Besucher die Dimension und mögliche Bedeutung des römischen Palastes. Schwerpunkte der mit der Sonderausstellung 2009 dokumentierten ursprünglichen Farbigkeit antiker Plastiken sind in die Dauerausstellung übernommen worden.
In den Jahren 2003 und 2006 wurden Im Gewann Hecken, das etwa 1.5 km nordöstlich des Ortes liegt, geomagnetische Messungen durch das Regierungspräsidium Stuttgart durchgeführt. Ziel war, Informationen über eine römische Fundstelle zu erhalten, die seit dem Ende des 19. Jahrhunderts bekannt ist. Etwas Licht brachten die Untersuchungen durch Wilhelm Bauer von 1958. Man meinte damals, das zu einem Gutshof gehörige Bad sowie zwei Wirtschaftsgebäude angeschnitten zu haben. Bei den Untersuchungen erwiesen sich die Gebäudereste als teilweise sehr gut erhalten: so waren die Mauern noch bis zu zwei Meter hoch und auch das Hypokaustum (Fußbodenheizung) befand sich in einem sehr guten Zustand.
Die erwähnten Messungen ergaben, dass das damals gewonnene Bild erneut korrigiert werden musste. Die Korrekturen beginnen bei der Größe der Anlage. Denn jetzt sind bei einer Breite von 60 m von einem Gebäudekomplex mit einer Seitenlange von 120 m auszugehen, was eher einer römischen Villa entspricht.
Vermutete man bislang eine Villa Rustica mit Portikus und zwei Eckrisaliten, so zeigten die Messungen, dass die Anlage ein Portikus und vier Eckrisaliten besaß. Ebenso wurde nun ersichtlich, dass das 1958 freigelegte Badegebäude in die Villa integriert war und kein eigenständiges Gebäude bildete. Eine Ansprache der einzelnen Räume ist aber bislang nur in diesem Fall möglich. Nicht auszuschließen ist, dass es in der Villa noch eine weitere (frühere oder spätere) Badeanlage gab. Festgestellt wurden außerdem mehrere Nebengebäude. Schwierigkeiten bereitet die Rekonstruktion, da das Gebäude sicherlich nicht auf einmal errichtet wurde und somit die verschiedenen Bauphasen nur durch Ausgrabung bestimmt werden können. Ungeklärt bleiben muss vorerst auch, ob diese Prachtvilla, die rechts des Rheins bislang einmalig wäre, ein- oder zweistöckig war. Aus ästhetischen Gründen und ihrer Größe wegen wird man eher von einem zweistöckigen Bau auszugehen haben. Ein ähnlich imposantes vergleichbares Bauwerk ("Villa von Nennig") wurde in der Gemeinde Perl im Landkreis Merzig-Wadern im Saarland gefunden.
Eine erste Durchsicht der Funde ergab, dass das ausgedehnte Anwesen etwa von der Mitte des 2. bis in die Mitte des 3 Jahrhunderts n.Chr. bestanden hat. Informationen über Erbauer bzw. Besitzer dieser Luxusvilla in Stettfeld liegen bislang nicht vor. Jedoch zeigten die Ausgrabungen von 1958, dass die Wände durch Wandmalerei und der Boden mit Mosaiken verziert waren, was fraglos auf einen für die Provinz außergewöhnlich begüterten Römer hinweist.
Um die römische Vergangenheit zu dokumentieren, die Denkmalpflege zu fördern und die Betreuung des Römermuseums in Stettfeld zu ermöglichen, wurde 1984 der Freundeskreis Römermuseum Stettfeld e. V. gegründet. Bekannt sind die jährlichen Sonderausstellungen, welche der Freundeskreis Römermuseum Stettfeld überwiegend in Eigenregie unter wissenschaftlicher Anleitung konzipiert und realisiert. Darüber hinaus veranstaltet der Freundeskreis regelmäßig die über die Region des Kraichgaus hinaus bekannten "Stettfelder Abendvorträge" sowie Führungen durch das Museum und zu den Originalschauplätzen. Ergänzend dazu werden Schulen innerhalb der Region unterrichtsbegleitende Veranstaltungen und museumspädagogische Aktivitäten angeboten.

</doc>
<doc id="3128201" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128201" title="Spółka jawna">
Spółka jawna

Die polnische (Abkürzung: sp.j.) entspricht in etwa der offenen Handelsgesellschaft nach deutschem Recht. Es handelt sich um eine Personengesellschaft ohne eigene Rechtspersönlichkeit, allerdings kann eine Spółka jawna in eigenem Namen Rechte erwerben (zum Beispiel Grundeigentum), Verbindlichkeiten eingehen sowie klagen und verklagt werden.
Die Gesellschaft entsteht durch Abschluss eines Gründungsvertrages, Rechtsgrundlage ist das polnische Gesetzbuch über die Handelsgesellschaften vom 15. September 2000, Dz. U. 2000 Nr. 94 Pos. 1037 mit Änderungen. Eine Eintragung der Gesellschaft im Handelsregister ist vorgeschrieben.
Die Gesellschafter einer Spółka jawna haften gesamtschuldnerisch, allerdings nur subsidiär. Das bedeutet, ein Gläubiger der Gesellschaft kann die Zwangsvollstreckung in das Vermögen eines Gesellschafters nur dann vornehmen, wenn der vorherige Versuch einer Zwangsvollstreckung in das Vermögen der Gesellschaft keinen Erfolg hatte.

</doc>
<doc id="3128202" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128202" title="Hohenzollernplatz (München)">
Hohenzollernplatz (München)

Der Hohenzollernplatz ist ein Platz im Stadtteil Schwabing-West in München. Er wurde im Jahr 1900 nach dem Adelshaus Hohenzollern benannt und ist ein gepflasterter Platz, mit Linden bepflanzt, aber ohne Grünflächen. In seiner Mitte steht ein Brunnen.
Der Hohenzollernplatz liegt an der Hohenzollernstraße (Süden). Von Norden stoßen die Mittermayrstraße und die Erich-Kästner-Straße auf den Platz. Die Tengstraße endet von Süden, die Emanuelstraße von Osten kommend am Hohenzollernplatz. Er ist nach Süden offen. Die restliche Umgebung (Osten, Westen, Norden) besteht aus Wohnbebauung mit verschiedenen Geschäften in den Erdgeschossen.
Der Hohenzollernplatz ist ein Verkehrsknotenpunkt in Schwabing mit einem U-Bahnhof der Linie U2, zwei Straßenbahnlinien, einer Busverbindung und einigen Nachtlinien.
Der am 10. Oktober 1980 eröffnete Bahnhof liegt in Nord-Süd-Lage in einer leichten Kurve unter dem Hohenzollernplatz und der Erich-Kästner-Straße. Die architektonische Gestaltung ist funktional, wie die der meisten in dieser Zeit entstandenen U-Bahnhöfe in München. Der ursprünglich geplante Luftschutzbunker für 300 Personen wurde aufgrund sinkender Zuschüsse nicht realisiert.
Der Platz wird oft für Stadtteilfeste und Weihnachtsmärkte genutzt.
Am Hohenzollernplatz wohnte Arlette Pielmann, Schauspielerin, Malerin, Fotomodell, Bohemienne, Muse sowie Geliebte von Theodor W. Adorno.

</doc>
<doc id="3128206" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128206" title="Kalfayan">
Kalfayan

Kalfayan ist der Familienname folgender Personen:

</doc>
<doc id="3128208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128208" title="Friedrich Hoepner">
Friedrich Hoepner

Friedrich Hoepner (* 4. Juni 1889 in Enger; † 12. Mai 1955 in Bielefeld) war ein deutscher kaufmännischer Geschäftsführer und liberaler Politiker.
Hoepner besuchte das Gymnasium. In den Jahren 1905 und 1906 war er in Kanada. Anschließend machte er eine kaufmännische Lehre und war Handlungsgehilfe im Eisenhandel und anderen Branchen. Von 1914 bis 1917 war Hoepner Soldat im Ersten Weltkrieg. Zwischen 1917 und 1926 war er Prokurist und seit 1922 Teilhaber der Waagenfabrik Redecker.
Seit 1926 leitete er die gemeinnützige Wohnungsbaugesellschaft Ravensberger Heimstätte. In dieser Funktion gelang ihm die Sanierung der in die Krise geratenen Gesellschaft. Mit zeitweiliger Unterbrechung während der NS-Zeit blieb er bis 1954 Geschäftsführer. 
Seit 1919 engagierte sich Hoepner politisch in der DDP. Außerdem war er führendes Mitglied des Reichsbanners Schwarz-Rot-Gold in Bielefeld und auf regionaler Ebene.
Nach dem Beginn der nationalsozialistischen Herrschaft wurde er aus politischen Gründen verfolgt. Er wurde entlassen. Es kam zu Hausdurchsuchungen und Vernehmungen durch die Gestapo. Seit 1936 hatte Hoepner Kontakt zum politischen Widerstand.
Unmittelbar nach dem Zweiten Weltkrieg war er einer der Wiedergründer der DDP in Bielefeld, die sich bald in FDP umbenannte. Hoepner war seit November 1947 Vorsitzender der FDP-Landesgruppe im Raum Minden.
Im Jahr 1946 wurde er Mitglied des Provinzialrates für Westfalen und im selben Jahr auch Mitglied des ernannten Landtages für Nordrhein-Westfalen. 
Seit 1953 wurde seine Tätigkeit durch eine schwere Krankheit eingeschränkt.

</doc>
<doc id="3128216" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128216" title="Anilazin">
Anilazin

Anilazin ist ein Wirkstoff zum Pflanzenschutz und eine heterocyclische organische Verbindung aus der Gruppe der Triazine. Sie liegt in Form eines farblosen Feststoffes vor und wird als Fungizid eingesetzt.
Anilazin wurde 1953 von der Ethyl Corporation patentiert. Es war das erste Pflanzenschutzmittel auf Basis von Cyanurchlorid.
Anilazin kann durch Reaktion von Cyanurchlorid und "o"-Chloranilin gewonnen werden.
Anilazin wird als Kontaktfungizid verwendet. Es wird bzw. wurde gegen zahlreiche Blatt- und Fruchtkrankheiten (z. B. bei Befall mit Septoria, Alternaria, Colletotrichum coffeanum, Leptosphaeria nodorum und Pyrenophora teres) bei verschiedenen Kulturpflanzen (Kaffee, Getreide, Tabak) eingesetzt. 
In den EU-Staaten einschließlich Deutschland und Österreich sowie in der Schweiz sind keine Pflanzenschutzmittelmit diesem Wirkstoff zugelassen.

</doc>
<doc id="3128217" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128217" title="Dom- und Diözesanmuseum (Mainz)">
Dom- und Diözesanmuseum (Mainz)

Das 1925 gegründete Bischöfliche Dom- und Diözesanmuseum in Mainz beherbergt in seinen historischen Räumen – den staufischen Gewölbehallen, dem zweigeschossigen spätgotischen Kreuzgang sowie den ehemaligen Kapitelsälen – Kunstwerke aus zwei Jahrtausenden, die einst zur Ausstattung des Mainzer Domes oder der Kirchen des Bistums gehörten. Hinzu kommt die Schatzkammer des Domes, die, erreichbar durch die Kapitelsäle, in der ehemaligen Nikolauskapelle aus der Zeit der Spätgotik eingerichtet ist.<br><br>Seit dem 1. November 2011 ist der promovierte Kunsthistoriker Winfried Wilhelmy Direktor des Museums.
Die Abteilung "frühes und hohes Mittelalter" ist in den neu erschlossenen "Gewölbehallen" untergebracht: Einem tonnengewölbten Raum mit einer Spannweite von 8,50 m aus dem 11. Jahrhundert sowie einer zweischiffigen Anlage mit Kreuzgratgewölbe aus der Zeit um 1200. Im älteren Teil der Gewölbehallen sind Werke aus römischer und frühmittelalterlicher Zeit ausgestellt, die aus Mainz oder der näheren Umgebung stammen. Den heidnischen Weihealtären und Viergöttersteinen stehen frühe christliche Denkmäler wie der karolingische „Priesterstein“ (um 800) gegenüber, die die Christianisierung im Mainzer Raum beispielhaft veranschaulichen. Im anschließenden "jüngeren Saal" ist die Sammlung von Steinskulpturen aus dem 13. Jahrhundert untergebracht, zu der Hauptwerke der deutschen Frühgotik zählen. Hervorzuheben sind die aus dem Dom stammenden Skulpturen und Architekturfragmente des ehemaligen Westlettners (Chorschranke), der um 1240 vom sog. „Naumburger Meister“ und seiner Werkstatt geschaffen wurde. Neben dem „richtenden Christus“ und dem „Zug der Seligen und Verdammten“ ist die berühmteste Figur des Lettners ohne Frage der sogenannte „Kopf mit der Binde“, dessen leidvoller Gesichtsausdruck bis heute beeindruckt. Weitere Skulpturen wie das Relief mit der Steinigung des hl. Stephanus (um 1270), der Kopf eines Erzbischofs (um 1300) oder die hoheitsvolle „Madonna aus der Fuststraße“ (um 1250) vermitteln einen zusätzlichen Eindruck von der künstlerischen Blüte des Mainzer Erzbistums zur Zeit der Hochgotik.
Die Abteilung spätes Mittelalter/Neuzeit, die im Obergeschoss des Kreuzganges untergebracht ist, bietet nicht nur einen beeindruckenden Blick auf die Südseite des Domes; sie präsentiert auch Meisterwerke der Malerei, der Skulptur und des Kunsthandwerkes. Im Westflügel befindet sich die Reihe mittelalterlicher Kruzifixe, die, mit dem salischen Kreuz aus dem Wormser Dom beginnend, in der triumphalen, sechs Meter hohen Kreuzigungsgruppe vom ehemaligen Ignazfriedhof gipfelt (um 1520). Analog dazu besticht der Westflügel mit Mariendarstellungen aus Renaissance und Barock. Weitere Meisterwerke, darunter Gemälde von Lucas Cranach d. Ä, das reich mit Perlmutt und Edelmetallen verzierte Drehtabernakel aus Altmünster (1758) oder das von Ludwig Schwanthaler aus Carrara-Marmor gefertigte „Frauenlobdenkmal“ (1841) vervollständigen den Rundgang durch 1500 Jahre christliche Kunst.
Der Mainzer Domschatz galt über Jahrhunderte hinweg als einer der kostbarsten des Abendlandes. Damit spiegelte er den Rang des Mainzer Erzbistums, das mit seinen zahlreichen Suffraganbistümern die größte und bedeutendste aller mitteleuropäischen Diözesen war. Durch Kriege und Revolutionen wurde der Domschatz immer wieder stark dezimiert, doch durch die Abgabe von liturgischen Gefäßen aus den Pfarrkirchen oder den säkularisierten Klöstern des Bistums konnte der Domschatz auch nach den Verlusten der Zeit um 1800 neu aufgebaut werden, so dass heute wieder eine Vielzahl von herausragenden Goldschmiedearbeiten zu sehen ist. 
Bei den ausgestellten Objekten handelt es sich im Wesentlichen um liturgische Gefäße vom 10. bis zum 20. Jahrhundert, aber auch um profane Gegenstände, die zu allen Zeiten ebenfalls in den Domschatz integriert waren. Herausragende Werke aus der mittelalterlichen Zeit ist das sog. „Willigiskreuz“, eine der überaus seltenen ottonischen Goldschmiedearbeiten Mainzer Herkunft, genannt seien auch die hochgotischen Buchdeckel aus St. Stefan (13. Jh.) und die bischöflichen Insignien des Siegfried III. von Eppstein (1230–1249). Unter den Objekten aus der Zeit der Renaissance besticht ein Meßkelch aus dem portugiesischen Königshaus. Aus der Epoche des Barock haben sich die künstlerisch besonders wertvollen Strahlenmonstranzen erhalten, die von namhaften Augsburger Goldschmieden gearbeitet wurden. In der den Bischöfen des 19. Jahrhunderts gewidmeten Abteilung besticht neben den Insignien von Bischof Colmar (1802–1818) das mit Diamanten und Amethysten reich besetze Brustkreuz, das der Großherzog von Hessen-Darmstadt 1830 an Bischof Joseph Vitus Burg (1830–1833) schenkte. Besonders hervorzuheben sind die liturgischen Gegenstände aus dem Besitz von Bischof von Ketteler (1850–1877): Neben Bischofskrümme und Monstranz ist hier erstmals auch sein Primizkelch ausgestellt, den Freifrau von Ketteler dem Sohn zur Priesterweihe 1844 schenkte. 
Das Dommuseum besitzt eine der größten Sammlungen mittelrheinischer Bildteppiche aus dem 15. und frühen 16. Jahrhundert, die jedoch nur zeitweise gezeigt werden können.
Im Dom- und Diözesanmuseum finden in unregelmäßigen Abständen Sonderausstellungen zu kirchenhistorischen und gesellschaftlichen Themen statt (Auswahl): 

</doc>
<doc id="3128223" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128223" title="Karakaschian">
Karakaschian

Karakaschian ist der Familienname folgender Personen:

</doc>
<doc id="3128228" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128228" title="Kloster Volkenroda">
Kloster Volkenroda

Das Kloster Volkenroda ist ein ehemaliges Zisterzienserkloster im Ortsteil Volkenroda der Gemeinde Körner in Thüringen.
Auf den Grundmauern einer ehemaligen Pfalzburg gründeten 1131 in Volkenroda Zisterziensermönche aus Altenkamp die erste Zisterzienserabtei in Thüringen. 1150 konnte die Klosterkirche geweiht werden.
Bei der Gründung wurde das Kloster schon mit beträchtlichem Landbesitz ausgestattet und es entstanden landwirtschaftliche Betriebe. Die Haupteinnahmen des Klosters beruhten auf Privilegien und der Gewährung des Ablass. Die damit verbundenen Wallfahrten und zahlreiche Schenkungen ermöglichten den gezielten Zukauf von Grund und Boden. Das Kloster erwarb auch in der Reichsstadt Mühlhausen einen Freihof, damit entledigte man sich von den Zollgebühren an den Mühlhäuser Grenzen und beim Benutzen der Stadttore. Volkenroda wurde bald zu einem der reichsten und angesehensten Klöster in Thüringen.
Von dem Kloster gingen vier weitere Gründungen aus - die Tochterklöster der Abtei waren Kloster Waldsassen (1133), Kloster Reifenstein (1162), Kloster Loccum (1163) und dass in der Niederlausitz gelegene Kloster Dobrilugk (1165).
Als der Thüringer Erbfolgekrieg (1247–1264) seinen Höhepunkt erreichte veranlasste der damalige Klosterabt zur Sicherheit des Klosters die Errichtung einer Ringmauer mit Türmen und Toren sowie die Verteidigung der Befestigungsanlagen durch angeworbene Söldner.
Gegen Ende des 15. Jahrhunderts lebte im Kloster Volkenroda eine hohe Zahl an Mönchen und Konversen (60/100). Doch durch Machtmissbrauch und schlechte Politik der Äbte kam es zum Niedergang des Klosters.
Bereits vor Ausbruch des Bauernkrieges spitzte sich die Lage um das Kloster Volkenroda zu. Der Klosterabt fühlte sich 1517 durch eine Entsendung von herzoglich sächsischen Schützen im Vorteil und ließ bei einer günstigen Gelegenheit in den umliegenden Dörfern mehrere rebellische Bauern „ausheben“ - er wollte zur Abschreckung ein Exempel an den Bauern vollziehen und plante einen Schauprozess. Die Empörung über dieses Vorgehen löste einen ersten Sturm auf das Kloster aus, den die wenigen Soldaten nur mit Mühe abwehren konnten. Die Gefangenen wurden unverurteilt in Freiheit gesetzt.
Im Verlauf des Bauernkrieges wurde das Kloster Volkenroda in den Morgenstunden des 27. April 1525 von 100 aufständischen Mühlhäuser Bauern angegriffen und durch Brandstiftung teilweise zerstört. Die Bauern vernichteten nach örtlicher Überlieferung die wertvolle Klosterbibliothek und zahlreiche religiöse Kunstwerke sowie die Reliquiensammlung. Am Abend waren die Truhen und Vorratskammern, Stallungen und Keller geleert, auch die nahen Wirtschaftshöfe des Klosters bei Körner und Mehlra wurden eingenommen. Der Gesamtschaden, so vom Klosterabt am 5. Mai an der sächsischen Herzog berichtet, betrug nach erster Schätzung um 20.000 Gulden.
Ein Hauptgrund für diesen Gewaltausbruch fand sich in der besonderen Stellung des Klosters vor der Einführung der Reformation. Sowohl Land-, als auch Stadtbevölkerung hegten Groll gegen das Kloster, weil es zuletzt in immer stärkerem Maße als Bedrücker und nicht Förderer der Armen wahrgenommen wurde. Die Abgabenlast der angrenzenden Orte war enorm gewachsen, das Ausbleiben von Ernten oder durch Viehseuchen verhinderte Übergabe von Naturalabgaben wurde nicht mehr hingenommen und die Schuld unerbittlich eingefordert. Das Kloster hatte auch in der Stadt Mühlhausen Höfe erworben, um dort durch Handel weitere Vorteile zu gewinnen. Die Mönche begannen sogar, das eingespielte Preisreglement für Naturalprodukte zu ihren Gunsten zu beeinflussen, bald bestimmten sie über den Fischhandel und schenkten selbstgebrautes Bier aus. Ihr Tun und Handeln in der Stadt wurde nicht von der weltlichen Gerichtsbarkeit verfolgt. Gerüchte und Beweise über den unmoralischen Lebenswandel erzürnten auch die Mühlhäuser Geistlichen, vor allen Thomas Müntzer und Heinrich Pfeiffer. Eine direkte Teilnahme Müntzers in Volkenroda gilt heute als unwahrscheinlich, da weder der Abt, noch andere Vertreter des Klosters Müntzer in ihren Berichten erwähnen.
Nach dem Sturm auf das Kloster entstanden bald Geschichten und Legenden über ermordete Mönche und das Außmaß der verübten Gewalttaten. Die übermittelten Belege der tatsächlichen Schäden wurden auf etwa 7500 Gulden verrechnet. Lange blieb auch unbeachtet, dass die Mönche bereits vor dem Überfall einen Teil ihrer Vorräte und wichtige Dokumente in den herzoglichen Gutshof nach Schwerstedt verbracht hatten. Darunter befanden sich auch die Listen der Abgaben und Steuern.
Nach der Niederwerfung des Bauernaufstandes kehrte ein Teil der Mönche in das Kloster zurück, einige Mönche waren zum protestantischen Glauben übergetreten und wurden als Prediger oder Schullehrer tätig, ein kleiner Teil wechselte in andere Klöster über, die die ersten Anstürme der Reformation überdauert hatten. Das Kloster Volkenroda wurde um 1540 aufgelöst, der größere Teil des Besitzes wurde von der Reichsstadt Mühlhausen erworben und als Landgüter an Adelige und Patrizier verpachtet. Das Klostergelände und der Klosterwald blieben im Besitz der sächsischen Fürsten.
Im Dreißigjährigen Krieg erlitt Volkenroda 1641 weitere Zerstörungen, dies betraf die noch stehenden Wohngebäude des Klosters. Im 17. und 18. Jahrhundert verfiel die Anlage mehr und mehr. 1802 wurden Teile der Kirche wiedererrichtet. Nach der staatlichen Neuordnung in der Weimarer Republik wurden die Klosterbauten als Wohngebäude genutzt. Die Klosterkirche war bis 1968 evangelische Kirche des Dorfes, bevor sie wegen Baufälligkeit geschlossen wurde. Die ehemalige ringförmige Klostermauer aus Bruchsteinen und ein Steintor von 1574 sind erhalten geblieben.
Anfang der 1990er standen in Volkenroda außer den Klosterruinen nur noch ein paar Häuser. Die Mühlhäuser Denkmalpfleger übernahmen noch 1990 erste Anläufe, die stark geschädigte Anlage zu retten. Für alle noch in Teilen erhaltenen Gebäude: Klosterkirche, Konventgebäude, Ringmauer mit Torturm, Fachwerkhof, Kornhaus wurden die erkennbaren Schadbilder aufgenommen und in einer Dringlichkeitsliste bewertet. Die 1991 bereitgestellte Nothilfe von einer Mio. DM wurde vordringlich zur Rettung der Klosterkirche verwendet, die sich als Schwerpunkt der Sanierung darstellte. Der Gesamtumfang der erforderlichen Mittel zur Klostersanierung wurde zu diesem Zeitpunkt auf 20 Mio DM. eingeschätzt. Von der Kirche - einst eine dreischiffige Basilika, sind nur Chor- und Querhaus erhalten geblieben. Der Wunsch, durch Grabungen und Methoden der Bauforschung weitere Erkenntnisse zur Baugeschichte der Klosterkirche zu gewinnen musste zunächst abgelehnt werden. Im Jahr 1993 wurde der Förderverein "Wiederaufbau Kloster Volkenroda e. V." gegründet, dessen Ziel die Wiederbelebung der klösterlichen Tradition ist. Ab 1994 übernahm die Jesus-Bruderschaft aus dem Kloster Gnadenthal in Hünfelden die Gebäude und richtete dort eine Kommunität ein.
Das Kloster Volkenroda wurde 1996 von der Europäischen Union als „schützenswertes Kulturerbe von europäischem Rang“ ausgezeichnet. In der Klosteranlage wurde ein Europäisches Jugendbildungszentrum und ein Gästehaus eingerichtet.
Im Jahr 2001 wurde der "Christus-Pavillon" der evangelischen und katholischen Kirche von der EXPO 2000 in Hannover nach Volkenroda umgesetzt. Er übernahm die Funktion des nicht mehr bestehenden Langschiffs der Klosterkirche.
Land- und Forstwirtschaft gehörten zu den Lebensgrundlagen des Klosters. In Anlehnung an diese Tradition wurde seit 1994 das Klostergut als Schulbauernhof eingerichtet. Am ersten Samstag im Monat findet dort ein Bauernmarkt statt, der das Dorf belebt.

</doc>
<doc id="3128230" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128230" title="Tim Mertens">
Tim Mertens

Tim Mertens (* 7. Februar 1986 in Mechelen) ist ein ehemaliger belgischer Bahnradfahrer.
Tim Mertens wurde 2004 belgischer Junioren-Bahnradmeister im 1000-m-Zeitfahren, in der Einerverfolgung und im Punktefahren. Bei der Europameisterschaft der Junioren gewann er die Bronzemedaille im Punktefahren und bei der Weltmeisterschaft die Silbermedaille im Madison. Auf der Straße gewann er eine Etappe bei der Junioren-Rundfahrt Keizer der Juniores Koksijde und wurde Zweiter der Gesamtwertung. 2005 wurde Mertens belgischer Meister im Omnium und ein Jahr später in der Mannschaftsverfolgung. In der Saison 2007 gewann er drei Rennen des UIV-Cups und wurde so auch Erster der Gesamtwertung. Bei der U23-Bahnradweltmeisterschaft in Cottbus wurde er Dritter in der Mannschaftsverfolgung. 2007 und 2008 er auch für das belgische Continental Team Davitamon-Win for Life-Jong Vlaanderen und danach für Topsport Vlaanderen.
Ende der Saison 2013 beendete er seine Karriere als Berufsradfahrer.

</doc>
<doc id="3128243" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128243" title="Paul Arnold Nelles">
Paul Arnold Nelles

Paul Arnold Nelles (* 1923 in Duisburg; † 17. November 2005) war ein deutscher Jurist und Politiker (SPD).
Der Jurist Nelles war Ratsmitglied der Stadt Bochum und wurde dort 1962 Beigeordneter. Von 1971 bis 1988 amtierte er als Staatssekretär im Ministerium für Arbeit, Gesundheit und Soziales in den von den Ministerpräsidenten Heinz Kühn und Johannes Rau geführten Regierungen des Landes Nordrhein-Westfalen. Ab 1995 war er Vorstandsvorsitzender der Gesellschaft zur Förderung der Lufthygiene und Silikoseforschung des Medizinischen Institutes der Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf.

</doc>
<doc id="3128254" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128254" title="Hans Marr (Schauspieler)">
Hans Marr (Schauspieler)

Hans Marr, auch "Hanns Marr", gebürtig "Johann Julius Richter", (* 22. Juli 1878 in Breslau, Deutsches Reich; † 30. März 1949 in Wien, Österreich) war ein deutscher Schauspieler.
Er begann ein Studium der Kunstgeschichte, nahm dann aber Schauspielunterricht und gab sein Debüt 1897 am Königlichen Schauspielhaus in Berlin. Seine weiteren Bühnenstationen waren Gotha und Görlitz (1898), Breslau (1901), Graz (1902) und Köln (1904).
1905 kam er an das Lessingtheater in Berlin, schließlich holte ihn 1914 Hugo Thimig an das Burgtheater in Wien, dem er abgesehen von der Zeit zwischen 1919 und 1924 bis zu seinem Tod angehörte. Der stattliche Marr war vor allem Heldendarsteller und spielte besonders in Stücken von Gerhart Hauptmann, mit dem er auch befreundet war.
Seit 1913 erhielt er Filmrollen und übernahm auch hier Charakterrollen wie die des Mose in dem Monumentalfilm "Die Sklavenkönigin" (1924) und gleich zweimal die Titelrolle des Wilhelm Tell (1923 und 1934, hier auch in einer französischsprachigen Version). In der Haydn-Biografie "Der Musikant von Eisenstadt" verkörperte er den Fürsten Esterhazy.

</doc>
<doc id="3128259" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128259" title="Vitos (Asturien)">
Vitos (Asturien)

Vitos ist eine von 7 Parroquias der Gemeinde Grandas de Salime in der autonomen Region Asturien, im Norden Spaniens. 
Die 18 Einwohner (2011) leben in 25 Gebäuden auf einer Fläche von 6,28 km² was einer Bevölkerungsdichte von 2,9 Einw./km² entspricht. Die Gemeindehauptstadt Grandas ist ca. 10 Km entfernt. Die kleine Kirche von Vitos ist Johannes dem Täufer (San Juan Bautista) geweiht.

</doc>
<doc id="3128273" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128273" title="Reykjarfjörður">
Reykjarfjörður

In Island existieren mehrere Fjorde mit dem Namen Reykjarfjörður (dt. "Rauchfjord"):

</doc>
<doc id="3128275" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128275" title="Jean-Marc Marino">
Jean-Marc Marino

Jean-Marc Marino (* 15. August 1983 in Castres) ist ein ehemaliger französischer Radrennfahrer.
Jean-Marc Marino gewann 2005 das französische Eintagesrennen La Côte Picarde. Später fuhr er für das ProTeam "Crédit Agricole" als Stagiaire. Für die nächste Saison bekam er eine Profivertrag bei Crédit Agricole. In seinem ersten Jahr wurde er Gesamtsechster bei der Tour du Poitou-Charentes. 2007 belegte er jeweils den fünften Rang in der Gesamtwertung bei La Amissa Bongo Tropicale und bei dem Eintagesrennen Grand Prix de Plumelec-Morbihan.
Ende der Saison 2014 beendete er seine Karriere.

</doc>
<doc id="3128276" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128276" title="Disaggregation">
Disaggregation

Disaggregation oder Desaggregation (abgeleitet aus lat. aggregare = beigesellen) bezeichnet die Aufschlüsselung von statistischen Daten nach bestimmten Merkmalen in unterschiedliche Einzelgrößen. Sie steht damit im Gegensatz zur Aggregation.
Der Begriff wird unter anderem im Zusammenhang mit der systematischen Messung von Menschenrechten verwendet („monitoring“). 
Dabei werden quantitative Informationen nach menschenrechtlich relevanten Gesichtspunkten gegliedert. Würde man nämlich insoweit nicht gliedern und nur Durchschnittswerte verwenden, so könnten De-facto-Diskriminierungen unerkannt bleiben. Die Gliederungsgesichtspunkte ergeben sich daher aus den Diskriminierungsverboten. Menschenrechtliche Indikatoren sollten demnach unter anderem nach Geschlecht, Hautfarbe, Alter, Wohnort und Ethnie aufgelöst vorliegen. Aus praktischen Gründen ist dies allerdings nicht immer möglich, wenn nämlich die erforderlichen Daten fehlen.
Eine weitere Verwendung des Begriffes findet sich in technischen Gebieten, so z.B. wenn aus einer Überlagerung von einzelnen Signalen wieder auf deren Ursprung zurückgeschlossen werden soll. Eine Anwendung hier ist z.B. bei Smart Meter-Systemen zu finden.

</doc>
<doc id="3128282" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128282" title="Balrog Botkyrka IK">
Balrog Botkyrka IK

Balrog Botkyrka IK, auch Balrog Botkyrka Södertälje IK, ist ein schwedischer Unihockey-Verein aus Botkyrka, einem südlich von Stockholm gelegenen Vorort der Hauptstadt. Der Verein spielt sowohl mit der Damen- als auch mit der Herrenmannschaft in der Saison 2007/08 in der höchsten schwedischen Spielklasse, der "Elitserien i innebandy".
Der Verein wurde am 2. Dezember 1984 gegründet und ist heute das Ergebnis des Zusammenschlusses der Vereine Balrog Botkyrka und Södertälje Rockets. Den Namen gab sich der Verein in Anlehnung an die Wesen der Balrogs in J. R. R. Tolkiens Fantasy-Romanen.
Die Heimspiele werden in der "Botkyrkahallen" ausgetragen.

</doc>
<doc id="3128286" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128286" title="Josef Hofmann (Politiker, 1897)">
Josef Hofmann (Politiker, 1897)

Josef Hofmann (* 1. Mai 1897 in Hannover; † 27. Dezember 1973 in Aachen) war Journalist, Zeitungsherausgeber und Politiker. Er gehört am Ende der Weimarer Republik zu den einflussreichsten Journalisten des politischen Katholizismus und war nach 1945 am Aufbau einer freien und demokratischen Presse maßgeblich beteiligt. Außerdem nahm er als Landespolitiker erheblichen Einfluss auf die Gestaltung des Bildungswesens in Nordrhein-Westfalen.
Josef Hofmann war nach Abschluss des Gymnasiums Soldat im Ersten Weltkrieg und anschließend 1917 bis 1918 in Gefangenschaft. Danach studierte er Staats- und Volkswirtschaftslehre an der Westfälischen Wilhelms-Universität in Münster. Im Jahr 1923 promovierte Hofmann zum Dr. rer. pol. In Münster wurde er als Student aktives Mitglied der Katholischen Studentenverbindung KStV Germania im KV, später auch Ehrenphilister von KV-Vereinen in Köln und Aachen. Als Student leitete er in Münster die Hochschulgruppe der Zentrumspartei. Von 1930 bis 1933 war er Vorstandsmitglied des Volksverein für das katholische Deutschland.
1923 wurde Hofmann Chefredakteur der Osnabrücker Volkszeitung, ab 1929 der Kölnischen Volkszeitung, einer der führenden Zeitungen der Zentrumspartei in Deutschland. Nach dem Verbot dieser Zeitung durch die Gestapo im Jahre 1941 wurde er bis zum Kriegsende Schriftleiter der Kölnischen Zeitung.
Hofmann schrieb im Sommer 1932 in einer Broschüre zur Reichstagswahl (zitiert bei A.Brecher): ""Zwei Jahre lang stand Brüning am Steuer des Reichs. Es war eine außerordentliche Zeit...Der Wirbelsturm der Weltwirtschaftskrise hatte Deutschland erfaßt. Deutscher Staat, deutsches Volk, deutsche Wirtschaft standen in Gefahr zu zerbrechen...Daß Deutschland diese zwei Krisenjahre überwunden hat, verdankt es der Politik Brünings...Hundert Meter vor dem Ziel hat man ihm das Steuer aus der Hand geschlagen. Aber ungebrochen bleibt Brüning unser Führer.""
Aus politischen Gründen wurde Hofmann während der Zeit des Nationalsozialismus mehrfach von der Gestapo verwarnt. Durch Vermittlung des Dominikanerprovinzials Laurentius Siemer kam Hofmann im Winter 1944 in Kontakt zu Johannes Albers, Wilhelm Elfes und dem Aachener Bischof Johannes Joseph van der Velden, einer Gruppe, die für die Zeit nach dem Krieg die Gründung einer christlichen Arbeiterpartei plante. 
Seit 1945 war er Mitglied der CDU. Er war neben Leo Schwering im Juni 1945 einer der Autoren der „Kölner Leitsätze“ der Partei. Zwischen 1945 und 1947 gehörte er dem Landesvorstand für das Rheinland und dem Vorstand des Kreisverbandes Aachen an. 
Im Jahr 1945 war Hofmann zunächst Redakteur der ersten in Deutschland nach der Befreiung erschienen Tageszeitung Aachener Nachrichten. Einige Monate später war er einer der Lizenzträger, Mitgründer und Chefredakteur der Aachener Volkszeitung. Seit 1962 war er Herausgeber des Blattes. Außerdem war Hofmann zwischen 1945 und 1949 Vorstandsmitglied des Rheinisch-Westfälischen Journalistenverbandes. Er war außerdem Vorsitzender des Vereins Union-Presse sowie Mitglied im Rundfunkrat des WDR. 
Hofmann war von 1946 bis 1948 Mitglied der Stadtverordnetenversammlung in Aachen. In den Jahren 1946 und 1947 war er Mitglied des ernannten Landtages von Nordrhein-Westfalen. Anschließend war er bis 1968 direkt gewählter Landtagsabgeordneter für Aachen-Stadt. Hofmann war von 1946 bis 1966 Vorsitzender des Kulturpolitischen Ausschusses und übte einen wichtigen Einfluss auf die Schul- und Hochschulgesetzgebung aus. 
Für seine Tätigkeiten erhielt er verschiedene Ehrungen. So war er Ehrensenator der Westfälischen Wilhelms-Universität in Münster sowie durch Beschluss vom 10. Juli 1958 auch der RWTH Aachen. Vom Papst wurde Hofmann 1952 zum Komtur vom Orden des Heiligen Gregorius ernannt. 1959 erhielt er das Große Bundesverdienstkreuz, 1966 das Große Bundesverdienstkreuz mit Stern und 1968 von der RWTH Aachen die Ehrendoktorwürde.
Der Nachlass von Josef Hofmann befindet sich im Hauptstaatsarchiv Düsseldorf. Hofmann hat umfangreiche Memoiren hinterlassen, die teilweise veröffentlicht wurden (s.u.). Der vollständige Text befindet sich im Archiv der Kommission für Zeitgeschichte, Bonn. Im Archiv für Christlich-Demokratische Politik in Sankt Augustin befindet sich eine Kopie seines Tagebuchs für die Jahre 1945 bis 1952.

</doc>
<doc id="3128290" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128290" title="DFB-Hallenpokal der Frauen 2008">
DFB-Hallenpokal der Frauen 2008

Der 15. DFB-Hallenpokal der Frauen wurde am 12. Januar 2008 in Bonn ausgetragen. Spielort war zum vorerst letzten Mal die Hardtberghalle. Titelverteidiger war der 1. FFC Frankfurt. Turniersieger wurde zum dritten Mal nach 2004 und 2005 der 1. FFC Turbine Potsdam mit einem 2:1 im Finale gegen den FCR 2001 Duisburg - das Siegtor erzielte dabei Jessica Wich 20 Sekunden vor Schluss.
Am Turnier nehmen die zwölf Mannschaften der laufenden Bundesliga-Saison. Die Mannschaften werden auf drei Gruppen zu je vier Mannschaften verteilt. Innerhalb jeder Gruppe spielt jede Mannschaft einmal gegen jede andere. Die Gruppensieger, die Gruppenzweiten und die zwei punktbesten Gruppendritten erreichen das Viertelfinale. Steht es ab den Viertelfinale nach regulärer Spielzeit unentschieden folgt ein Neunmeterschießen.
Beide Gruppendritten zwangen die Gruppensieger in ein Neunmeterschießen. Eigentlich hätte Essen gegen Wolfsburg und Potsdam gegen Bad Neuenahr spielen sollen. Da dies aber Wiederholungen der Vorrundenpartien gewesen wären, tauschte der DFB die Begegnungen.
Bereits in der ersten Spielminute brachte Inka Grings die Duisburgerinnen in Führung. Anja Mittag gelang eineinhalb Minuten vor dem Abpfiff der Ausgleich. Die Entscheidung fiel sieben Sekunden vor dem Ende: Nach einem hohen Ball von Carolin Schiewe erzielte Jessica Wich per Kopfball den Siegtreffer.
Torschützenkönigin wurde Linda Bresonik von der SG Essen-Schönebeck mit fünf Treffern. Sie wurde gleichzeitig zur besten Spielerin gewählt. Ulrike Schmetz vom FC Bayern München wurde zur besten Torhüterin gewählt. Den Fairplay-Preis gewann der SC Freiburg.

</doc>
<doc id="3128297" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128297" title="Waldrestholz">
Waldrestholz

Als Waldrestholz bezeichnet man in der Forstwirtschaft die Holzreste, die nach einem Holzeinschlag oder einer Rodung auf der Fläche verbleiben und in der Regel nicht genutzt werden. Diese setzt sich überwiegend aus Baumkronen, Ästen und nicht verkaufbaren Stammteilen zusammen und stellt den Anteil des Schlagabraums dar, der nach Abzug der sonstigen Biomasse (Blätter, Nadeln) als theoretisch nutzbare Holzmenge verbleibt. Diese Holzmenge entspricht bei Nadelholz 5–10, bei Laubholz 12–15 Prozent des Gesamtertrags. Das Waldrestholz ist damit prinzipiell von Industrierestholz zu unterscheiden, das alle Nebenprodukte, Rückstände und Abfälle umfasst, die in der holzbearbeitenden und -verarbeitenden Industrie anfallen.
Forstwirtschaftlich bezeichnet Waldrestholz bei der Angabe in Derbholzkubikmetern die Menge des nicht verwertbaren Derbholzes sowie bei der Angabe in Baumholzkubikmetern die nicht verwertbare Menge an Derbholz und Reisholz.
Durch Bedarf an nachwachsenden Rohstoffen, vor allem auch im Bereich des Energieholzes, wird in zunehmendem Maße das bisher im Wald verbliebene Holz der Nutzung zugeführt, womit der Anteil des Waldrestholzes abnimmt. Häufig werden auch dem Restholz anhängendes Reisig und sogar Laub mit entnommen. Insbesondere im letzten Fall werden dem Wald auch die sonst beim Verrotten freiwerdenden Nährstoffe entzogen. Je nach dem Grad der Nährstoffpufferung kann es später zur Mangelversorgung und nachfolgenden Mindererträgen kommen.

</doc>
<doc id="3128299" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128299" title="Belorezk">
Belorezk

Belorezk (, /"Beloret") ist eine Stadt in der Republik Baschkortostan (Russland) mit Einwohnern (Stand ).
Die Stadt liegt im Südlichen Ural, etwa 250 km südöstlich der Republikhauptstadt Ufa an der Belaja, einem linken Nebenfluss der Kama.
Belorezk ist Verwaltungszentrum des gleichnamigen Rajons.
Der Ort entstand 1762 als Siedlung bei dem vom Kaufmann Iwan Twerdyschew gegründeten Eisenwerk "Belorezki Sawod" und erhielt 1923 unter dem heutigen Namen Stadtrecht.

</doc>
<doc id="3128302" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128302" title="Alexandra Wassiljewna Rodionowa">
Alexandra Wassiljewna Rodionowa

Alexandra Wassiljewna Rodionowa (; * 2. Januar 1984 in Bratsk) ist eine russische Bobsportlerin und ehemalige Rennrodlerin.
Alexandra Rodionowa ist Studentin und lebt in Bratsk. Sie rodelt seit 2001 und gehört seit 2003 dem russischen Nationalkader an. Seit der Saison 2002/03 startet sie im Rennrodel-Weltcup. Schon in ihrer ersten Saison wurde sie 14. des Gesamtweltcups, in der darauf folgenden Saison belegte sie den 13. Rang. Mehrfach erreichte sie Plätze unter den besten Zehn, vorderste Platzierung war ein sechster Rang 2007 in Sigulda. Bei der Europameisterschaft 2004 in Oberhof wurde Rodionowa Fünfte mit der Mannschaft, ebenso bei der Rennrodel-Weltmeisterschaft 2005 in Park City. In Einzelrennen wurde sie 2004 und 2007 in Igls. Bei den Olympischen Winterspielen 2006 von Turin belegte sie den 14. Platz, bei den Olympischen Winterspielen 2010 in Vancouver erreichte sie Platz 6.

</doc>
<doc id="3128306" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128306" title="Skokomish">
Skokomish

Die Skokomish, heute wieder häufiger Twana genannt, sind ein im Westen des US-Bundesstaates Washington lebender indianischer Stamm. Sie sprechen einen Dialekt der südwestlichen Küsten-Salish, den Twana-Dialekt, teilen aber auch kulturelle Merkmale mit den Stämmen des Binnenlands. 
Die Skokomish waren eine von neun separaten Gruppen, die durch ein gemeinsames Land, ähnliche kulturelle Merkmale und die Twana-Sprache miteinander verbunden waren. Sie sind die ursprünglichen Bewohner der Dörfer am Skokomish River und dessen nördlicher Gabelung. Heute leben sie entlang des Hood-Kanals, eines Fjords westlich des Puget Sound.
Der Name Skokomish entstammt dem Chinook und dem Lushootseed und bedeutet „Volk vom Großen Fluss“ (skookum (großer Fluss), -mish (Leute, Volk)). Der Name Twana bedeutet wohl „Volk am unteren Ende“ oder „Volk an einer Portage“.
Das Land der Twana umfasste einen Meeresarm und sein Einzugsgebiet, der heute Hood Canal heißt, dazu die angrenzenden Küstenstreifen. Es umfasste große Teile der heutigen Countys Jefferson, Mason und Kitsap an der Ostseite der Olympic Mountains. Der Canal, der eher ein Fjord ist, trennte die Olympic- von der Kitsap-Halbinsel im "Puget Sound". Die Twana lebten an diesem Fjord und seinen Flüssen in dauerhaften Winterdörfern. Im Frühling, Sommer und Herbst streiften sie zum Fischen, Jagen und Sammeln durch das von Wasserläufen durchzogene Gebiet.
Ihre Jagdgebiete erstreckten sich westwärts bis zu den Olympic Mountains, während sie zum Süden hin von dem Hauptdorf der Sahewamish (die heutige Stadt Shelton) begrenzt wurden. Die Nachbarn der Twana im Osten und Südosten waren die Klallam, die Squaxin und die Suquamish; das Land der Satsop begrenzte sie im Südwesten.
Die Twana bestanden aus neun Gruppen, den Dabop, Quilcine, Dosewallips, Duckabush, Vance Creek, Hoodsport, Tahuya, Duhleap und den Skokomish, die nicht nur den übergreifenden Namen lieferten, sondern auch die größte Gruppe darstellten.
In den großen Plankenhäusern lebten normalerweise mehrere miteinander verwandte Familien, wovon jede einen Bereich bewohnte. Das männliche Oberhaupt einer der Familien wurde als Leiter des Haushalts und Hausbesitzer angesehen. Die politische Struktur war locker, doch jedes Dorf hatte einen „hochklassigen Mann“ oder Anführer, der großen Einfluss auf gemeinschaftliche Angelegenheiten ausübte. Er konnte gemeinsame Jagden führen und übernahm die Leitung bei Treffen mit anderen Gemeinden. Der Dorfhäuptling hatte gewöhnlich einen Sprecher, der für seine Redegewandtheit und seine Fähigkeit bekannt war, öffentliche Zeremonien zu organisieren. Es gab darüber hinaus einen dörflichen Ausrufer, der die Gemeinde des Morgens mit Neuigkeiten, Klatsch, Ratschlägen und Späßen weckte.
Die Männer jagten Hirsche, Elche und Wasservögel, aber auch andere Landtiere. Ihre Ernährung basierte, was bei den Küsten-Salish eher nicht die Regel war, auf dem Fleisch von Landtieren, nicht auf Fisch. Die Frauen sammelten Muscheln, Beeren, Pilze, Wurzeln und andere Pflanzen. Das Fischen, Jagen und Sammeln diente nicht nur der Nahrungsbeschaffung, sondern versorgte sie auch mit Fellen, sowie den Grundstoffen für Decken, Körbe und Flechtwaren aller Art, für Kleidung und mit Federn. Im Sommer konzentrierten sie ihre Aktivitäten an der Kanalküste, doch ihre Winterdörfer lagen am Skokomish River und seiner Nordgabelung. Land konnte weder gekauft noch verkauft werden. Doch es war allen bewusst, dass der Hood Canal das „Twana-Territorium“ war. Reusen und Schleppnetze wurden zwar als Eigentum ihres Herstellers angesehen, doch die Erlaubnis zur Benutzung wurde üblicherweise gewährt. Häuser im Dorf oder Hausgruppen wurden aber eindeutig als Besitz der Gruppe betrachtet, die sie erbaut hatte.
Man handelte mit Stämmen weit im Norden und Süden. Stränge mit Dentalium-Muscheln dienten dabei oft als eine Art Währung. Es gab drei Haupttypen von Kanus, die größten waren als Chinook-Kanus bekannt. Für den Transport umfangreicher Ladungen band man große Kanus wie ein Floß zusammen. Für Salzwasserreisen wurden Kanus zusätzlich mit Mattensegeln ausgestattet. Mit dem lebhaften Handel mit Nahrung, Kleidung, Körben, Waffen usw. erfolgte auch ein ständiger Austausch von Traditionen, Sprachen, Gesängen und Verwandtschaftsbeziehungen mit den Satsop, Squaxin, Suquamish, Klallam und anderen Stämmen. 
Die wichtigsten Zeremonien waren Feierlichkeiten anlässlich der Erbeutung der ersten Tiere der Saison, besonders des ersten Lachses und des ersten Elches. Die „Erster-Lachszeremonie“ wurde zu Ehren des ersten gefangenen Lachses der Saison abgehalten. Der Fisch wurde von zwei Ältesten mit dem Kopf stromaufwärts zum Dorf gebracht, sodann gebraten, und das ganze Dorf war am Verzehr des Fisches beteiligt. Nach dem Mahl legte man die Gräten des Lachses wieder in den Fluss, damit er zu seinem Volk zurückkehren konnte. Dort sollte der erste Lachs von der freundlichen Behandlung und dem Respekt berichten, den ihm der Stamm entgegengebracht hatte. Ähnliche Zeremonien bezogen sich auf den ersten Elch des Jahres und andere Jagdtiere.
Eine weitere wichtige Zeremonie war der Potlatch, der bei den meisten Stämmen der Küsten-Salish ausgeübt wurde, aber auch weiter im Norden. Eine der besten Möglichkeiten zur Steigerung seines Ansehens für einen Mann der Oberklasse war die Veranstaltung eines Potlatch, bei dem er andere Gemeinden zum Essen einlud, sie mit Spielen, Wettbewerben, Gesängen und Tänzen unterhielt und als Gastgeber so viele Geschenke verteilte, wie er sich leisten konnte. Je wohlhabender der Gastgeber war, desto großzügiger sollte er verschenken.
Ein Potlatch konnte Tage oder Wochen dauern und wurde mit der Verteilung von Gütern abgeschlossen, der Gastgeber trug seinen "Power-Gesang" vor und die Gäste bekamen Proviant für die Reise. Potlatches wurden gewöhnlich im Herbst nach der Fisch-, Jagd- und Sammelsaison im Sommer veranstaltet. Dafür errichtete man häufig ein eigenes Potlatch-Haus.
Bei allen Zeremonien bestand eine besondere Beziehung zu übernatürlichen Schutzgeistern. Jedes Gemeindemitglied hatte in der Kindheit und Jugend Gelegenheit, sich auf eine Vision vorzubereiten, die in der beginnenden Reifezeit kommen würde. Ältere Mitglieder der Gemeinde unterwiesen und bereiteten die Jugendlichen auf dieses Ritual vor, bei dem sie allein sein, fasten und eine Vision suchen würden. In dieser Vision würde sich ein persönlicher Schutzgeist (das spirituelle Gegenstück eines Wesens aus der Natur, oft ein Tier) dem Suchenden offenbaren. Er würde seine Kräfte und Fähigkeiten beschreiben und einen magischen Gesang vortragen, den die betroffene Person singen konnte, um den Schutzgeist bei den Winterzeremonien oder in Notzeiten zu rufen.
Durch diese zeremoniellen Gesänge und Tänze, zusammen mit seiner ihm eigenen Geschicklichkeit, seinen Talenten und seinem Glück, würde der Betroffene deutlich zu verstehen geben, welches spirituelle Tier sein Schutzgeist war, doch die Twana würden diese Information niemals direkt offenbaren. Sie glaubten, dass eine derartig deutliche Verkündigung die Beziehung gefährden könnte und zum Verlust der Kräfte oder gar zum Tode führen konnte. Jemand mit einer guten und engen Beziehung zum persönlichen Schutzgeist war stark und tüchtig, wer ohne diese Beziehung war, oder sie nicht richtig pflegte, der wurde schwach und unfähig.
Schon der Pelzhandel des späten 18. Jahrhunderts wirkte wie ein fernes Beben, denn auch ohne direkten Kontakt veränderte sich die Ökonomie, vor allem der Handel, aber auch die Bewaffnung und die Machtverteilung im Großraum zwischen Kalifornien und Alaska. 1792 kam George Vancouver in das Gebiet des späteren Seattle. Bereits in diesem Jahr grassierten bei den Stämmen der Nordwestküste die ersten Pockenepidemien, von denen auch die Skokomish in Mitleidenschaft gezogen wurden. Dabei war die schwerste Epidemie die von 1775.
Mächtig gewordene Stämme aus dem Norden, wo die Pelzhändler Waffen gegen Pelze getauscht hatten, kamen auf der Jagd nach Sklaven in den Süden. Der östlich der Kaskadenkette lebende Stamm der Yakima raubte ebenfalls am "Puget Sound" und verkaufte Stammesangehörige an den Columbia River. Der Suquamish-Häuptling Kitsap führte sogar zusammen mit anderen Stämmen einen Kriegszug nach Vancouver Island, um die Cowichan von weiteren Angriffen abzuhalten. 
Die Hudson’s Bay Company ließ 1827 Fort Langley, 1833 Fort Nisqually beim heutigen Dupont errichten. Erste Siedlungen der Amerikaner entstanden 1851 und 1852.
Am 26. Januar 1855 schlossen die Vereinigten Staaten bzw. das Washington-Territorium den Vertrag von Point-No-Point mit den Skokomish, Twana, Klallam und Chimakum. Infolge dieses Vertrages siedelten die Skokomish in die am südwestlichen Ende des Hood Canal gelegene "Skokomish Indian Reservation" um, die im heutigen Kerngebiet des Mason County in der Nähe des Skokomish River liegt. Das Reservat erstreckt sich auf beiden Seiten der Staatsstraße US 101 nördlich von Shelton. 
Viele der Klallam und Chimakum blieben nach der Reservatsgründung in ihren Dörfern am Hood Canal und am Puget Sound. 1870 zwang die Regierung den Klallam-Häuptling ins Reservat zu gehen, doch ließ er sich in seinem traditionellen Gebiet beisetzen, d. h. Chitsamakkan ließ sich auf dem Masonic-Friedhof in Port Townsend beerdigen.
Das Reservat umfasst heute 21,244 km², und im Jahr 2000 lebten dort 730 Menschen, im weiteren Umkreis über 1.200. Zentralort ist Skokomish. Viele Skokomish leben aber auch in den Orten der Umgebung. 1984 zählte man 504 Stammesmitglieder, 1989 waren es 829.
Die 1882 bei den Squaxin entstandene Indian Shaker Church verband christliche Grundlagen und indianische Spiritualität. Von dort kamen auch einige Squaxin in das Skokomish-Reservat.
Um 1900 zerstörte eine Flut das Mündungsgebiet des Skokomish. Die nachfolgenden Deichbauten verwandelten die Landschaft, und das für die Skokomish und ihre Flechtarbeiten grundlegende "sweet grass" (Duftendes Mariengras) verschwand. Auch die Fischerei im Gebiet des Tidenhubs unterlag immer stärkeren Restriktionen, so dass diese Küstenfischerei stark zurückging. Zwischen 1926 und 1930 errichtete die Stadt Tacoma zwei Dämme an der Nordgabelung des Skokomish, die erhebliche Teile der traditionellen Stätten zerstörten oder unter Wasser begruben. Noch 1960 wurde der "Potlatch State Park" eingerichtet - ohne jede Mitsprache der Ureinwohner.
Ab 1938 wurde der Stamm durch den "Indian Reorganization Act" bedingt, von einem "Tribal Council", einem Stammesrat regiert. Am 30. Juni 1961 erhielten die Skokomish für die 3.558 km² Land, das ihnen 1855 genommen worden war, eine Kompensation von 373.577 Dollar, ohne die schon früher gezahlte Summe von 53.383 Dollar. 1973 zahlte der Stamm einen Teil davon an jedes Stammesmitglied aus. So erhielt jeder 250 Dollar, insgesamt 104.000.
Der Skokomish-Stammesrat ist die regierende Körperschaft des Stammes. Er begründet sich auf Artikel III und VI der Verfassung, die durch Statuten der Skokomish in der Reservation ergänzt und am 23. Februar 1938 vom Zweiten Staatssekretär des Inneren anerkannt wurden. Der Stammesrat besteht aus sieben Mitgliedern, die in dreijährigen Intervallen gestaffelt gewählt werden.
Von den 4.986,97 Acre, die das Reservat heute umfasst, sind 3.000 "Trust Land", das dem Stamm gehört.
1965 gelang der Erwerb einer Fischfabrik, 1976 wurde eine Fischzucht begonnen. 1974 erreichte der Stamm die Rückgabe verschiedener Fischereirechte. Neben der rückläufigen Holzfällerei hat sich eine Tankstelle mit einem angeschlossenen Laden als kleine Einnahmequelle bewährt. Vor allem die Wiederbelebung traditioneller Techniken hat sich im Nachhinein auch ökonomisch als folgenreich erwiesen. Holzschnitzereien und Korbflechten stehen hoch im Kurs, was wiederum den Tourismus fördert.
Am 5. Oktober 2007 pachtete der Stamm das "Waterfront Resort at Potlatch", um in größerem Maßstab in den Tourismus einsteigen zu können. Dazu gehören auch "Bird Watching Tours", also Vogelbeobachtungen.
Darüber hinaus unterhält der Stamm das "Lucky Dog Casino". Solche Casinos sind aber eher eine Mischung aus Konzerthalle und Restaurant, Hotel und Entertainmentunternehmen, als eine reine Glücksspielstätte.
Das Institut mit dem komplizierten Namen "Skokomish Indian Tribe's Tribal Historic Preservation Office" (THPO) befasst sich mit der Geschichte und dem Erhalt historischer Quellen. Seit den 70er Jahren wird ein Programm zur Wiederbelebung der Sprache betrieben. Neben der Shaker Church und der Indian Pentecostal Church gibt es noch eine Gruppe, die der traditionellen Tamanawas-Religion anhängt, die vor allem bei Jüngeren Anhänger findet.

</doc>
<doc id="3128327" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128327" title="Fernwasserversorgung">
Fernwasserversorgung

Eine Fernwasserversorgung ist ein Leitungsnetz, durch das Trinkwasser über größere Entfernungen zu einem oder mehreren Versorgungsgebieten transportiert wird. Der Bezug von Trinkwasser aus anderen Regionen ist notwendig, wenn in den Versorgungsgebieten keine oder nicht ausreichende Trinkwasservorkommen vorhanden sind oder deren Erschließung ökologisch oder ökonomisch nicht vertretbar ist.
Fernwasserversorgungen werden überwiegend von kommunalen Unternehmen oder Zweckverbänden betrieben.
Zu den Fernwasserversorgungen gehören beispielsweise:
Mitteleuropa
Außereuropäische Fernwasserversorgungsunternehmen

</doc>
<doc id="3128332" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128332" title="Rudolf Holstein">
Rudolf Holstein

Rudolf Holstein (* 24. Januar 1900 in Langenbach bei Bruchertseifen; † 28. Januar 1973) war ein Politiker der Zentrumspartei
Holstein besuchte nach der Volksschule die Handelsschule und war im Bergbau beschäftigt. Später war er als Arbeitersekretär für die katholischen Arbeitervereine tätig. 
Er war seit 1917 bis 1933 und nach 1945 Mitglied der Zentrumspartei. Zwischen 1926 und 1933 war Holstein Mitglied eines Kreisvorstandes. Außerdem war er Stadtverordneter. 
Nach dem Zweiten Weltkrieg war Holstein im Jahr 1946 zeitweise erstmals Bürgermeister von Beuel. Diese Position nahm er zwischen 1951 und 1954 erneut ein. 
Im Jahr 1946 war Holstein Mitglied des Provinzialrates für Nordrhein. Außerdem war er 1946 und 1947 Mitglied des ernannten Landtages von Nordrhein-Westfalen. Anschließend gehörte er dem gewählten Landtag bis 1954 an.

</doc>
<doc id="3128334" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128334" title="Rodionowa">
Rodionowa

Rodionowa ist der Familienname folgender Personen:

</doc>
<doc id="3128335" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128335" title="Gleirschbach (Isar)">
Gleirschbach (Isar)

Der Gleirschbach ist ein Nebenbach der Isar im Karwendel. 
Insgesamt ist der Bach ca. 12 km lang, davon entfallen 7,4 km auf das Stadtgebiet von Innsbruck, der Rest liegt auf Scharnitzer Gemeindegebiet.
Der Gleirschbach entspringt nördlich der Pfeishütte auf Zunächst fließt er nach Westen durch das zwischen der Nordkette und der Gleirsch-Halltal-Kette liegende "Samertal". Auf dem letzten Abschnitt versitzt er für 2 Kilometer und entspringt erst wieder bei der "Amtssäge" () im Gleirschtal. Dieser Feuchtraum gibt der Möslalm ihren Namen. Kurz unterhalb der Versitzung, beim Marterl, fließt auch der im "Mandltal" auf der Nordseite der Nordkette entspringende 1,4 km lange "Angerbach" zu.
Ab der Möslalm, wo der Bach in Scharnitzer Gebiet wechselt, wendet sich der Lauf nach Nordwesten. Gleich unterhalb der Amtssäge vereinigt er sich mit dem aus dem "Großkristental" kommenden "Kristenbach". Ab hier fließt der Gleirschbach in nordwestlicher Richtung durch das Gleirschtal, nach der Durchquerung der "Gleirschklamm" mündet er wenige Kilometer östlich von Scharnitz in die aus dem Hinterautal kommende Isar.
Bereits im 16. Jahrhundert wurde die Trift von in den Seitentälern des Gleirschtals geschlagenem Holz durch die Gleirschklamm urkundlich erwähnt, welche nach dem Bau einer Forststraße durch das Gleirschtal um 1960 endgültig eingestellt wurde.

</doc>
<doc id="3128337" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128337" title="Overland (Unternehmen)">
Overland (Unternehmen)

Die Overland Co. war ein Automobilhersteller in den Vereinigten Staaten.
Die "Overland Automobile Runabout" wurde 1903 von "Claude Cox", einem Absolventen des "Rose Polytechnic Institute" gegründet, als er bei der "Standard Wheel Company" in Terre Haute in Indiana angestellt war. 1905 gestattete Standard Wheel Cox, Overland nach Indianapolis umzusiedeln, und er wurde Miteigentümer.
1908 wurde Overland Motors von John North Willys aufgekauft. 1912 wurde die Firma in Willys-Overland umbenannt.
Die Overland-Fahrzeuge wurden noch bis 1926 hergestellt. Dann fertigte man noch bis 1931 den Whippet.
Die letzte Spur des Overland-Automobilimperiums findet man in Mauersteinen, die das Wort „Overland“ formen, an den Kaminen der Fabrik in Toledo, die einst das Zentrum des Willys-Automobilimperiums war. Aber der Name wurde auch von DaimlerChrysler für ein Ausstattungspaket des seit 2005 hergestellten Jeep Grand Cherokee verwendet. So kam der Name Overland aus dem frühen 20. Jahrhundert wieder zurück an ein Auto.

</doc>
<doc id="3128341" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128341" title="Villarpedre">
Villarpedre

Villarpedre ist eine von 7 Parroquias der Gemeinde Grandas de Salime in der autonomen Region Asturien im Norden Spaniens. 
Die 5 Einwohner (2011) leben in 11 Gebäuden auf einer Fläche von 12,91 km², was einer Bevölkerungsdichte von 0,4 Einw./km² entspricht. Die Gemeindehauptstadt Grandas ist ca. 10 km entfernt. Die kleine Kirche von Villarpedre ist der Mutter Gottes (Santa María) geweiht. 

</doc>
<doc id="3128347" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128347" title="Orthodoxer Jugendbund Deutschland">
Orthodoxer Jugendbund Deutschland

Orthodoxer Jugendbund Deutschland (OJB) nennt sich der einzige Jugendverband der orthodoxen Kirchen in Deutschland.
Dieser versteht sich als eine Gemeinschaft von jungen orthodoxen Christen aller Nationalitäten, die ihren Glauben ernst nehmen und dazu beitragen wollen, dass anderen jungen Orthodoxen die Möglichkeit gegeben wird, mehr über ihre Kirche zu erfahren und ihren Glauben bewusster zu leben. Dabei ist der Jugendbund bemüht, die Einheit zwischen den Orthodoxen zu fördern.
Der Jugendbund will die orthodoxen Jugendlichen im Westen – Araber, Bulgaren, Georgier, Griechen, Rumänen, Russen, Serben, Ukrainer, Weißrussen – zusammenführen. Es soll die Möglichkeit einer gemeinsamen orthodoxen Identität und eines Glaubenslebens geschaffen werden.
Der Jugendverband veranstaltet jedes Jahr einen Jugendtag für ganz Deutschland mit einem Rahmenthema, Musik, Tanz und Diskussion. Außerdem werden Seminare zu verschiedenen Themen und monatliche Treffen, Vorträge sowie seit 2003 ein Zeltlager für Kinder und Jugendliche organisiert.
Der Jugendbund wurde 1998 mit dem Segen der orthodoxen Bischöfe in Deutschland und mit Hilfe der Kommission der Orthodoxen Kirche in Deutschland gegründet.
Der OJB gehört zur internationalen orthodoxen Jugendbewegung Syndesmos ("Bund der Einheit" in Christus nach Epheser 4,3), die nach dem Zweiten Weltkrieg gegründet wurde.

</doc>
<doc id="3128354" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128354" title="Yongding-Tor">
Yongding-Tor

Das Yongdingmen oder Yongding-Tor (; Manchu: "Enteheme toktoho duka") ist eines der verschwundenen Stadttore der äußeren Stadtmauern von Peking, das nach der Jahrtausendwende rekonstruiert wurde.
Das ursprüngliche Toranlage wurde 1553 errichtet und 1957, nach anderer Darstellung erst 1971, aus Verkehrsgründen abgerissen. Eine weitgehend originalgetreue Replik wurde 2005 im Rahmen der urbanistischen Verschönerungsaktion der chinesischen Hauptstadt für die Olympischen Spiele von 2008 errichtet und nördlich davon ein Park gestaltet.

</doc>
<doc id="3128356" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128356" title="Larry Campbell (Politiker)">
Larry Campbell (Politiker)

Larry W. Campbell (* 28. Februar 1948 in Brantford, Ontario) ist ein kanadischer Politiker und ehemaliger Polizist. Er war von 2002 bis 2005 Bürgermeister von Vancouver und ist heute Abgeordneter des Senats.
Ab 1969 arbeitete Campbell in Vancouver für die Royal Canadian Mounted Police und gehörte ab 1973 der Drogenfahndung an. Von 1981 bis 1996 war er in der Rechtsmedizin des Bezirks Vancouver tätig, danach bis 2000 als oberster Leichenbeschauer "(chief coroner)" von British Columbia. 2002 wurde er als Kandidat der Mitte-links-Partei Coalition of Progressive Electors zum Bürgermeister von Vancouver gewählt.
Sein Wahlerfolg wurde seiner charismatischen und schillernden Persönlichkeit zugeschrieben. Seine frühere Tätigkeit als städtischer Leichenbeschauer diente als Vorlage für die erfolgreiche CBC-Fernsehserie Da Vinci’s Inquest. Campbell, der in der Öffentlichkeit meist mit Fedorahut und langem Mantel auftritt, wurde von vielen Wählern als das völlige Gegenteil seines Vorgängers Philip Owen empfunden, der ein steifes und langweiliges Image hatte.
Campbell ließ ein Referendum zur Frage durchführen, ob Vancouver Austragungsort der Olympischen Winterspiele 2010 sein solle. Er war der Ansicht, dass die von Gordon Campbell (nicht mit ihm verwandt) geführte Provinzregierung nicht allein darüber entscheiden sollte, sondern dass auch die Bürger der Stadt ihre Meinung dazu äußern dürften. Am 22. Februar 2002 sprachen sich in dem rechtlich nicht bindenden Referendum 63,9 % der Wähler für die Durchführung der Olympischen Winterspiele aus. Campbell, der zunächst kritisch eingestellt gewesen war, wechselte das Lager und unterstützte während des Abstimmungskampfes aktiv die Vorlage. Dies brachte ihm den Vorwurf ein, er richte sein politisches Handeln einzig nach der aktuellen Mehrheitsmeinung aus.
Der politisch zur Mitte tendierende Campbell zerstritt sich mit den links stehenden Mitgliedern von COPE und trat aus der Partei aus. Zusammen mit drei Stadtratsabgeordneten gründete er 2005 die Partei Vision Vancouver. Wenige Monate vor den Bürgermeisterwahlen gab er bekannt, nicht für eine zweite Amtszeit zu kandidieren. Am 2. August 2005 ernannte ihn Premierminister Stephen Harper auf Vorschlag von Generalgouverneurin Adrienne Clarkson zum Senator. Im Senat gehört Campbell der Fraktion der Liberalen Partei an.

</doc>
<doc id="3128361" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128361" title="Kleiner Weiher">
Kleiner Weiher

Der Kleine Weiher liegt ca. 150 Meter nördlich unterhalb vom Großen Weiher im Schlosspark von Schloss Ambras. Mit nur ca. 0,70 ha Fläche fristet der kleinere Bruder eher ein Schattendasein. Der kleine See wird vom Aldranser Bach durchflossen und weist geringe Fischpopulation auf. Durch die geringe Größe des Sees kommt es trotz der Frischwasserzufuhr immer wieder zu Verschmutzungen. 

</doc>
<doc id="3128365" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128365" title="Groß Thondorf">
Groß Thondorf

Groß Thondorf ist mit 386 Einwohnern der zweitgrößte Ortsteil der Gemeinde Himbergen in Niedersachsen. Das ehemalige Rundlingsdorf war bis 1972 eine eigenständige Gemeinde.
Groß Thondorf liegt geologisch gesehen im Bereich der sog. Bohndorfer Endmoränen, die eine Fortsetzung der Osthannoverschen Kiesmoräne darstellen. Diese geologische Gegebenheit sorgt für Groß Thondorfs exponierte Lage auf dem sogenannten Thonberg, der sich nach Süden im Blocksberg fortsetzt. Groß Thondorf erreicht damit eine Höhe über NN von durchschnittlich etwa 80 m. Der Untergrund besteht zum größten Teil aus Sand (vgl. das häufige Auftreten von Sandkuhlen in der Umgebung), kleinere Anteile machen Lehm und Kies aus.
Naturräumlich gesehen liegt Groß Thondorf auf der Trennlinie zwischen dem als Ostheide bezeichneten westlichen Wendland, dem historischen Siedlungsgebiet der Wenden, und dem sog. Bevenser Becken. Die historische Grenze des ""deutschen"" und des wendischen Siedlungsgebietes verlief durch das Waldgebiet Göhrde, das sich in ca. 1,2 km Entfernung östlich Groß Thondorfs bis weit in den heutigen Landkreis Lüchow-Dannenberg erstreckt und das größte zusammenhängende Waldgebiet Norddeutschlands darstellt. In der Nähe des Dorfes erreicht die Göhrde damit ihren westlichsten Punkt. Im Norden wird Groß Thondorf und dessen umliegende Gemarkungen durch den Mischwald Wiebeck vom Gebiet des heutigen Landkreises Lüneburg getrennt. Zwischen diesen beiden Waldgebieten dringt der in der unmittelbaren Nähe Groß Thondorfs entspringende Bach Strachau in die Nähe des Ortes Dahlenburg vor, wo er in die Neetze, einen Zufluss der Elbe, mündet. Die Strachau speist zwei kleinere Gewässer im Osten Groß Thondorfs und hat eine sich von hier über Boitze und die drei ""Strachaudörfer"" erstreckende Niederung geschaffen, in der auch Espen und Weiden gedeihen, wohingegen sonst eher Laubbäume wie Eichen, Birken und Buchen den Bewuchs dominieren. Im Westen befindet sich historisch gewachsener und nahezu unveränderter Bewuchs im Umfeld einer Moorfläche, die vom "Strother Graben" durchzogen wird.
Politisch gesehen gehört Groß Thondorf zur Gemeinde Himbergen, die als Teil der Samtgemeinde Bevensen-Ebstorf dem Landkreis Uelzen angehört. Groß Thondorf liegt im äußersten Nordosten des Landkreises. Das Dreiländereck der Landkreise Uelzen, Lüneburg und Lüchow-Dannenberg ist ca. 3 km entfernt. Die nächstgrößere Stadt ist Uelzen (40.000 Einwohner), das ca. 25 km in südwestlicher Richtung liegt, sowie Lüneburg (76.000 Einwohner), 30 km nordwestlich. Damit ist Groß Thondorf Teil der Metropolregion Hamburg. Die Hansestadt Hamburg liegt in etwa 90 km Entfernung in nordwestlicher Richtung.
Infrastrukturell gesehen ist Groß Thondorf über die K4 und die K31 an Landesstraßen und an die Bundesstraße 216 (Lüneburg-Dannenberg) angeschlossen. Ein von den zwei umlaufenden Rundstraßen ausgehendes, sternförmiges Wegenetz bindet Groß Thondorf im Nordosten an die "Wiebecker Route", eine der Hauptwegeadern in der Göhrde, und an die forst- und landwirtschaftlich genutzten Wege der Umgebung an. An der Bushaltestelle auf dem Dorfplatz halten täglich zwei Busse nach Bad Bevensen. Der dem HVV angehörende Bahnhof Neetzendorf, von dem aus Lüneburg und Dannenberg direkt erreicht werden können, befindet sich etwa 7 km nordöstlich.
Die ursprüngliche Struktur des Rundlingsdorfes ist, wenn auch verändert, bis heute weitgehend erhalten geblieben. Es wird von der Kreisstraße K4 ("Hauptstraße") in nord-südlicher Richtung durchzogen und von der "Holzstraße" und den "Grooden Rillen" umrundet. Im Zentrum dieses Kreises befand sich der historische Rundlingsplatz, bei dem die "Bäckerstraße", die Verbindung zwischen "Grooden Rillen" und "Hauptstraße" einmündet. Die K4 hat jedoch den Charakter dieses Platzes weitgehend aufgelöst. Der Hauptplatz des Dorfes befindet sich nun weiter nördlich beim Zusammentreffen von "Grooden Rillen" und "Holzstraße", wo sich auch die neugotische Backsteinkapelle von 1865, das Wahrzeichen des Ortes, befindet.
Im Norden existiert heute ein "Neubauviertel", das in der Gründerzeit begonnen und über die bevölkerungsreichen 1950er Jahre bis heute ständig erweitert wurde und wird. Hier finden sich vorrangig Einfamilien- und Gartenhäuser, während der alte Kern des Dorfes von gut erhaltenen Fachwerk- und Bauernhäusern und -höfen aus dem gesamten 19. und beginnenden 20. Jahrhundert dominiert wird. Ältester erhaltener Baukörper ist das Mittellängsdielenhaus Holzstraße 3, der sogenannte "Stutenhof" aus dem Jahre 1802. In Groß Thondorf stehen ferner folgende Gebäude unter Denkmalschutz: 
Zu den Baudenkmalen siehe auch: "Liste der Baudenkmale in der Gemeinde Himbergen".
Am westlichen Ortsrand (Vorwerker Weg) befindet sich außerdem eine als Naturdenkmal ausgewiesene alte Eiche. Am südwestlichen Ortsausgang Richtung Strothe gelegen ist der historische Löschteich, die "Lausch".
Groß Thondorfs gesamte Katasterfläche beträgt heute 955 ha.
Die Waldgebiete um Groß Thondorf sind reich an teilweise bedeutenden Großsteingräbern aus neolithischer Zeit, die auf eine schon sehr frühe Besiedelung des damals noch vollständig von Wald bedeckten Gebietes schließen lassen. Beispielsweise befinden sich ca. 2 km nördlich des Dorfes im Waldgebiet Wiebeck größere noch deutlich erkennbare Megalith-Anlagen, ebenfalls 1,5 km in nordwestlicher Richtung im Waldstück "Hagen" eine als Kulturdenkmal ausgewiesene Stätte.
Groß Thondorf gehört nicht zu den drei Dörfern, die am 2. März 1006 durch Heinrich II. gemeinsam urkundlich erwähnt wurden; daher kann aufgrund der Endung "-dorf" lediglich eine Siedlung aus vorfränkischer, sächsischer Zeit vermutet werden, wonach bereits seit dem 6. Jahrhundert n. Chr. die Anhöhe des heutigen Groß Thondorfs besiedelt wäre. Dies ist jedoch nicht schriftlich festgehalten worden. Bereits in Tagen Karls des Großen, d.h. vor der Zeit der Unterwerfung der Sachsen, der Einwanderung der Wenden und deren Umsiedlung im Zuge der deutschen Ostkolonisation durch Heinrich den Löwen, existierte vermutlich ein zunächst slawischer, dann deutscher Rittersitz, wie aus einer Karte aus der Zeit um 800 hervorgeht. Zwischen 1133 und 37 wurde das heutige Groß Thondorf als "Totenthorp" erstmals urkundlich erwähnt. 1253/54 ist der Ritter "Wernerus de Todendorpe" nachgewiesen, wobei jedoch unklar ist, ob mit "Todendorpe" Groß Thondorf oder das wenige Kilometer entfernte Klein Thondorf gemeint war. Dieses war vermutlich als Vorwerk dem Rittergut Thondorf unterstellt. Im Jahre 1361spricht die Geschichtsschreibung von "Deutsch Thondorf" ("Dudeschen Todendorpe") für Groß Thondorf und von "Wendisch Thondorf" ("Wendeschen Todendorpe") für Klein Thondorf. Man kann von einem Arbeitsverhältnis zwischen den deutschen (d.h. sächsischen) Herren in Groß Thondorf und den wendischen (d.h. slawischen) Untergebenen in Klein Thondorf ausgehen. Die heutige Glocke der Kapelle wurde im Jahr 1330 angefertigt, was für einen gewissen Wohlstand spricht.
Im Jahre 1742 wurde die Groß Thondorfer Dorfschule das erste Mal urkundlich erwähnt. Sie existierte bis zur Einrichtung der Mittelpunktschulen im Jahre 1966.
Sowohl der Dreißigjährige Krieg als auch die Napoleonischen Befreiungskriege hinterließen ihre Spuren in der Geschichte des Dorfes. Während der Franzosenzeit wurde Groß Thondorf als Teil des Königreichs Westphalen von einem "Maire" verwaltet; im Jahre 1812 war dies Franz Schultz. Die Schlacht an der Göhrde im Jahre 1813, die die französische Herrschaft in der Gegend beendete, spielte sich nur wenige Kilometer entfernt nahe dem Dorf Göhrde ab.
Um 1840 erfolgte die sogenannte Verkoppelung in Groß Thondorf, in deren Zuge die durch Erbteilung stark parzellierten Grundstücke neu definiert wurden. Es wurden die bis heute weitgehend unveränderten Feldeinteilungen geschaffen und das Straßenbild deutlich verändert.
Im Jahre 1865 wurde der seit dem 14. Jahrhundert bestehende Kapellenbau in Fachwerkbauweise wegen dessen schlechten Zustand durch die heutige Backsteinkapelle ersetzt. Sie hat jetzt eine Höhe von 13 m und enthält die historische Glocke von 1330 sowie einen hölzernen Altar von 1705. Der Dachstuhl wurde 1983 erneuert.
Der Erste Weltkrieg forderte in der Gemeinde Groß Thondorf insgesamt 48, der Zweite Weltkrieg rund 40 Tote.
Bis zum Zweiten Weltkrieg lag die Einwohnerzahl in Groß Thondorf mehr als hundert Jahre lang relativ konstant bei 300, steig allerdings nach dem Krieg dramatisch an und erreichte 1950 den bis heute unerreichten Höchststand von 600. Grund hierfür war die Aufnahme von Flüchtlingen aus den deutschen Ostgebieten. Heute hat sich die Einwohnerzahl auf etwa 350-400 eingepegelt.
Das Ende des Zweiten Weltkrieges verlief in der Gemeinde Groß Thondorf in verhältnismäßig dramatischer Weise; der seit Februar 1945 bestehende Flüchtlingsstrom aus Osteuropa erreichte auch Groß Thondorf und sorgte für eine heillose Überfüllung der Gehöfte. Die Aufnahme von Flüchtlingen erfolgte nicht freiwillig und stieß auf viel Unmut in der Bevölkerung. Die Kreisstadt Uelzen war seit dem 8. April in Kampfhandlungen mit britischen Truppen verwickelt; am 18. April 1945 wurde Groß Thondorf in den Abendstunden von britischen Flugzeugen bombardiert, wobei mehrere Häuser in Brand gesetzt wurden und von Himberger Löschtrupps nur notdürftig gelöscht werden konnten. Himbergen selbst wurde nicht bombardiert und kapitulierte am 20. April. Die Bombennacht von Groß Thondorf hat sich im Ortsbild nicht wesentlich bemerkbar gemacht.
Am 1. Juli 1972 wurde Groß Thondorf in die Gemeinde Himbergen eingegliedert, wodurch die "Gemeinde Groß Thondorf" aufhörte zu existieren. In den Jahren 2002-2006 fand eine Dorferneuerung im Rahmen des Niedersächsischen Dorferneuerungsprogramms statt, die durch das Braunschweiger Planungsbüro "Warnecke" durchgeführt wurde. 2006 wurde aus Anlass der 1000-Jahr-Feier der Nachbardörfer Brockhimbergen, Kollendorf und Rohrstorf eine Heimatchronik herausgegeben, die sich auch intensiv mit der Geschichte des Ortes Groß Thondorf beschäftigt.
Groß Thondorf hatte und hat als ehemaliger Gemeindesitz eine verhältnismäßig hohe Zahl an gewerblichen und sonstigen Institutionen zu bieten; seit 1903 gibt es einen Männergesangverein. Das Armenhaus des Ortes wurde Anfang des 20. Jahrhunderts geschlossen. Seit 1927 existiert die Freiwillige Feuerwehr Groß Thondorf, ebenfalls Mitte der 1920er Jahre gründete sich - zunächst noch als reiner Fußballclub - der Sportverein "Schwarz-Weiß Groß Thondorf". 1928 wurde der Schützenverein Groß Thondorf gegründet, der bis heute 77 Schützenfeste ausgerichtet hat. 1962 wurde, eng angeschlossen an die bereits seit 35 Jahren bestehende Feuerwehr, der Spielmannszug gegründet, der seit 1968 jährlich den Maiumzug begleitet und auch sonst bei den Schützenfesten und sonstigen Veranstaltungen auftritt. Mitte der 1950er Jahre wurde ein eigener Friedhof direkt am nördlich gelegenen Waldstück Wiebeck eingerichtet. 1970 gründete sich die Spargemeinschaft ""Eichhörnchen"". Seit 1979 hat Groß Thondorf Zugang zu fließend Wasser, seit 1995 existiert die Abwasserentsorgung. Der traditionsreiche Gasthof ""Zum Goldenen Apfel"" musste um 1970 schließen, allerdings wurde nahtlos die Gaststätte ""Eichenquelle"" gegenüber der Kapelle eröffnet. Sie wird bis heute fortgeführt. Bis in die 1960er Jahre gab es in der danach benannten Straße außerdem einen Bäcker und in der Nähe des Dorfteiches Lausch eine Schmiede. Bis in die 1970er Jahre existierte im Südosten des Dorfes auf der Anhöhe "Blocksberg" eine Windmühle, die die günstige Position über der abfallenden Elbtalaue ausnutzte. Heute sind im Ort zwei Speditionen ansässig, es existieren Übernachtungsmöglichkeiten und eine psychotherapeutische Praxis sowie ein Betrieb für Restaurierungen. In unmittelbarer Nähe des Dorfkerns befindet sich ein öffentlicher Spielplatz.
Heute wie schon immer ist die Umgebung Groß Thondorfs v. a. landwirtschaftlich geprägt; dem Dorf angehören 470 ha landwirtschaftliche Nutzfläche, was fast genau die Hälfte der Katasterfläche des Ortes ausmacht. Die Zahl der landwirtschaftlichen Betriebe ist insgesamt gesunken, dafür aber deren Größe erheblich gestiegen. Kleinbetriebe kommen nur noch im Nebenerwerb vor. In Groß Thondorf existierten 2002 noch 6 landwirtschaftliche Betriebe mit einer durchschnittlichen Betriebsgröße von 78,3 ha (zum Vergleich: 1947 waren es noch 14 Betriebe mit einer durchschnittlichen Betriebsgröße von 39,3 ha). Die vorherrschenden Anbauprodukte sind Mais, Kartoffeln, Getreide und vereinzelt Zwiebeln. Neuartige Produktions- und Erntemaschinen stoßen - eine typische Äußerung des Strukturwandels - an die Grenzen der gegebenen Infrastruktur. Es wird Wechselwirtschaft betrieben.
Groß Thondorfs Politik wird auf Gemeindeebene durch die "Wählergemeinschaft" bestimmt, die als einzige Kraft antritt und regelmäßig 100 % der Stimmen auf sich vereinen kann. Durch gewählte Mitglieder dieser Liste ist Groß Thondorf im Gemeinderat der Gemeinde Himbergen vertreten. Die Wählerklientel des Dorfes ist aktuell (2016) auf Samtgemeindeebene zu etwa einem Viertel sozialdemokratisch, zu einem weiteren Viertel grün und zu einem Drittel christdemokratisch eingestellt. AfD, Linke, FDP und kleinere Wählergemeinschaften bestimmen den Rest.

</doc>
<doc id="3128367" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128367" title="Marty Meehan">
Marty Meehan

Martin Thomas „Marty“ Meehan (* 30. Dezember 1956 in Lowell, Massachusetts) ist ein US-amerikanischer Jurist und Politiker. Gegenwärtig ist Meehan Chancellor der University of Massachusetts in Lowell.
Meehan, ältestes von sieben Kindern einer katholischen Familie, besuchte die Schule in Lowell und studierte an der "Lowell High School", die er 1974 beendete. Danach ging er an die University of Massachusetts in Lowell. Dort erhielt er 1978 den Bachelor of Science. Meehan studierte danach weiter an der Suffolk University und der dortigen Law School, wo er einen Doktor in Rechtswissenschaften erreichte. Bereits zu Studienzeiten engagierte sich Meehan politisch. Von 1978 bis 1979 war er im Unterstützungsteam für den Bürgermeister von Lowell tätig. Von 1979 bis 1981 war er Pressesprecher von James Shannon. Nach dem Ende seines rechtswissenschaftlichen Studiums an der "Suffolk University Law School" war Meehan von 1986 bis 1990 als "Massachusetts Secretary of the Commonwealth" und "Deputy Secretary of State for Securities and Corporations" tätig. Von 1987 bis 1988 war Meehan als Mitglied der Fakultät der University of Massachusetts in Lowell an der Harvard Law School beschäftigt. In den Jahren 1991 und 1992 war Meehan "First Assistant District Attorney" für das Middlesex County.
1992 gewann der Demokrat Meehan bei den Parlamentswahlen einen Abgeordnetensitz im Repräsentantenhaus der Vereinigten Staaten. Im Januar 1993 trat er sein Mandat an. In den kommenden Jahren wurde Meehan jeweils wiedergewählt. Meehan trat im Kongress für eine Reform der Wahlkampagnenfinanzierung in den Vereinigten Staaten ("Bipartisan Campaign Reform Act") ein. Des Weiteren setzte er sich für eine Aufhebung der militärischen Dienstanweisung Don’t ask, don’t tell ein und befürwortete die uneingeschränkte Zulassung homosexueller Soldaten zu den Streitkräften.
Am 1. Juli 2007 legte Meehan sein Mandat im Kongress nieder und wurde Kanzler der University of Massachusetts in Lowell. Er ist seit 1996 mit Ellen T. Murphy verheiratet; sie haben zwei Kinder.

</doc>
<doc id="3128373" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128373" title="Pestalozzi-Gymnasium Heidenau">
Pestalozzi-Gymnasium Heidenau

Das Pestalozzi-Gymnasium Heidenau ist eine Schule in der sächsischen Stadt Heidenau, die ihren Namen nach dem Pädagogen Johann Heinrich Pestalozzi erhielt. Im Jahr 1902 wurde das Schulgebäude eingeweiht, 1920 erhielt es den Namen "Pestalozzischule". Nach der Wende, 1992 avancierte die Lehreinrichtung zum Gymnasium. Sie bietet neben dem mathematisch-naturwissenschaftlichen auch das sportliche Profil für Schüler aus Heidenau, Dohna, dem Müglitztal, Teilen von Dresden, Pirna und anderen Orten um Heidenau an. Im Jahr 2014 besuchten über 550 Schüler das Gymnasium und rund 50 Lehrkräfte sind hier tätig. Zwei Gebäude werden betrieben, einmal das Hauptgebäude an der Hauptstraße und zum anderen die Außenstelle an der "Bruno-Gleißberg-Grundschule".
Am 23. April 1901 erfolgte anlässlich des Geburtstags von König Albert von Sachsen die Grundsteinlegung der Schule. Der damalige Schulleiter Otto Weberie weihte die Schule am 19. August 1902 ein. Anschließend war sie eine Volksschule mit 691 Schülern und 11 Lehrkräften.
Im Ersten Weltkrieg diente die zur Schule gehörige Sporthalle als kleines Lazarett für das örtliche Johanniter-Krankenhaus zur Unterbringung der Kriegsverletzten.
Am 1. April 1920 bildeten die Orte Heidenau, Mügeln und Gommern die Ortschaft Heidenau und zur selben Zeit gab die Verwaltung der neuen Ortschaft der Einrichtung den Namen Pestalozzischule. Im Zweiten Weltkrieg kam es zu sehr unregelmäßigen Unterrichtszeiten. Unter anderem fanden Schüler der Schule Großsedlitz Aufnahme in der Pestalozzischule, da ihre Schule als Lazarett verwendet wurde. 1945 diente die Schule als Notunterkunft für über 1000 Menschen, die vor der Roten Armee geflüchtet waren. Der Unterricht fand in Ausweichstandorten statt oder entfiel gänzlich. Am 8. Mai 1945 marschierte die Rote Armee in die Stadt ein, Soldaten der Wehrmacht verschanzten sich im Glockenturm der Schule mit einer Panzerfaust. Aus Enttäuschung über den verlorenen Krieg zerstörten sie mit dieser die Schuluhr.
1946 trat ein neuer Volksschullehrplan an der Schule in Kraft, im selben Jahr wurde die Schule in "Pestalozzi-Oberschule Heidenau" umbenannt. Aufgrund vermehrter Nutzung der Schulturnhalle erhielt diese einen Anbau mit Umkleide- und Waschräumen. Die Übergabe fand am 16. Juni 1959 statt. 
Mit der politischen Wende und der Neugründung des Freistaats Sachsen wurden in der ehemaligen DDR die Schulstrukturen der alten Bundesrepublik eingeführt. So kam es 1991 zur Bildung von Leistungsklassen. 
Am 4. Februar beantragte die Stadt Heidenau beim Kultusministerium die Erhebung zum Gymnasium. Die Klassenstufen 1 bis 4 zogen in eine separate Grundschule um, so dass die Lehranstalt zum 90-jährigen Bestehen am 10. September 1992 zum Gymnasium ernannt wurde. Seit 1992 gibt es an der Schule das Kurssystem mit der Folge, dass 1993 die ersten Schüler ihr Abitur ablegen konnten. Im Hochwasserjahr 2002 diente die Schule zur Unterbringung von elbnah wohnenden Evakuierten und als Kommandozentrale für einige Rettungskräfte. 
Im Jahr 2002 wurde eine Zweifeld-Sporthalle am Gymnasium fertiggestellt. Im Jahr 2005 zogen die 7. Klassen ins Hauptgebäude um, die 5. und 6. Klassen sollten nach Fertigstellung eines Anbaus folgen. Die Außenstelle wäre dann der Bruno-Gleißberg-Grundschule zugutegekommen. Ohne den Anbau gibt es im Hauptgebäude nicht für alle Klassenstufen entsprechende Unterrichtsräume (insgesamt 24, davon mehrere Fachräume (2x Chemie, 2x Physik, 1x Biologie, 1 multimedialer Universalraum, 2x Informatik)). Der Bau des Anbaus sollte Mitte/Ende 2010 beginnen. Grund für die ungenaue Terminangabe war die unsichere Lage im Stadthaushalt. Am 22. Januar 2010 wurde jedoch bekannt, dass der Plan bis auf weiteres auf Eis gelegt wird, da die Sächsische Aufbaubank (SAB) die Fördermittel nicht genehmigt hat. Heidenau allein kann die Kosten von 4,5 Millionen Euro nicht tragen, somit ist der Anbau wieder in weite Ferne gerückt.
Das Gymnasium unterrichtet die Schüler in den Fächern Biologie, Chemie, Mathematik, Geographie und Physik, vor der Eingliederung in die Physik auch Astronomie. Durch das mathematisch-naturwissenschaftliche Profil werden nicht nur die Unterrichtsmaterialien für diese Fächer gefördert, sondern auch das Wissen der Schüler. Dazu stehen spezielle Fachkabinette, die mit spezifischen Tischen, TV-Geräten und neuen Tafeln ausgestattet sind, zur Verfügung.
Während Deutsch und Englisch zu Pflichtfächern an der Schule zählen, kann man zwischen Französisch- und Russischunterricht wählen. Die Schule ist mit notwendigen Wörterbüchern und anderen Fachbüchern ausgestattet.
Für Geschichte und Gemeinschaftskunde gibt es auch entsprechende Fachräume. Natürlich können die Schüler auch an dieser Schule zwischen Ethik und evangelischer bzw. katholischer Religion frei wählen.
In Informatik erlernen die Schüler erste Kenntnisse im Umgang mit dem PC, dies beginnt schon in der 5./6. Klasse mit Technik und Computer (TC), vormals Werkunterricht. Der Sportunterricht findet für die 7. bis 12. Klassenstufe in der neuen Sporthalle an der Hauptstraße, für die 5. bis 6. in der älteren "Wilhelm-Pieck-Sporthalle" an der Außenstelle statt.
Seit 2007 findet alljährlich das Schulfest statt, 2009 entschied man sich im Schulförderverein nach einer Umfrage, das Schulfest nur noch alle 2 Jahre zu veranstalten.
Immer an einem Samstag im Januar findet der Tag der offenen Tür statt. Dabei präsentieren die Schüler und Lehrer des Gymnasiums die Schule vor allem den Schülern der 4. Klassen, die sich in den folgenden Monaten für die weitere Schullaufbahn an einer weiterbildende Schule anmelden müssen (siehe Bildungsempfehlung).
Seit 1992 gibt es die Theatergruppe des Pestalozzi-Gymnasiums, die ursprünglich aus dem Unterrichtsfach Darstellendes Spiel hervorgegangen ist.
Die Theatergruppen-Generationen konnten schon sehr viele Aufführungen absolvieren. Besonderen Erfolg erlebte das Stück "Spurensuche", welches eine traurige Erinnerung an die Deportationen im Dritten Reich erinnern soll. Zur Recherche reiste die Theatergruppe nach Israel und holte Informationen der jüdischen Bevölkerung über das Thema ein. Für das Engagement im deutsch-israelischen Austausch kam es zur Auszeichnung durch den Bundespräsidenten. Mit dem Stück trat die Gruppe im Jugendtheaterwettbewerb der Länder für den Freistaat Sachsen an.
1907 gab es erste öffentliche Weihnachtsfeiern, welche in den folgenden Jahren unregelmäßig wiederholt wurden. Seit 1922 gibt es dann thematische Aufführungen zu Weihnachten. Seit 1994 gibt es das alljährliche Weihnachtssingen, welches mit dem gegenwärtigen vergleichbar ist.
Gestaltet von Schülern und Lehrern des Gymnasiums findet eine Aufführung (seit 2008 zwei Aufführungen, da durch Brandschutzbedingungen die Platzanzahl der Aula verringert wurde) immer am Freitag vor dem zweiten oder dritten Advent im Dezember statt, zwei weitere am darauffolgenden Samstag (alle Aufführungen nachmittags / abends). Die Aula ist an den vier Terminen gut besucht, die Tickets sind fast nur im Vorverkauf erhältlich, der am Samstag vor dem ersten Advent vormittags im Foyer der neuen Sporthalle stattfindet, da die Veranstaltungen in den meisten Fällen an diesem Tag bereits ausverkauft sind. An den Veranstaltungstagen sind gegebenenfalls Restkarten an der Garderobe im Foyer erhältlich. Die Schule wird für das Weihnachtssingen ausgeschmückt, im Foyer steht seit mehreren Jahren eine große Weihnachtspyramide. Es gibt immer ein Café und mehrere Verkaufsstände, dort werden unter anderem Speisen und Getränke verkauft. Ein Stand spendet das aus dem Glühweinverkauf gesammelte Geld an die Partnerschule nach Weißrussland (Aktion "Trinken für Weißrussland"). Auch gibt es Bastelangebote.
Einmal im Jahr (früher zweimal jährlich) lockt die Heidenauer Radtourenfahrt. Wählbar sind dabei die unterschiedlichsten Strecken zwischen 25 und 160 km. Seit einigen Jahren gewinnt das Pestalozzi-Gymnasium bereits den Pokal für die Schule mit den meisten teilnehmenden Schülern. 2015 wurde die Radtourenfahrt aufgrund einer im Jahr 2014 gestellten Strafanzeige des Landkreises gegen den Veranstalter und privater Gründe des Organisators abgesagt, seitdem findet die Veranstaltung vorerst nicht mehr statt.
Zudem nimmt die Schule an Wettbewerben, wie Jugend trainiert für Olympia teil. Seit einigen Jahren ist außerdem das "1-Euro-Volleyball-Turnier" am letzten Schultag des Jahres vor den Weihnachtsferien Tradition.
Einmal im Jahr fahren Schüler des Russischunterrichts nach Weißrussland und bieten im Gegenzug auch in Heidenau eine Unterbringung für Schüler aus Orscha. Der Austausch dauert jeweils eine Woche an.
Seit 1998 besteht ein Partnerschaftsvertrag mit der Technischen Universität Dresden.
Zudem nehmen die Schüler jährlich an verschiedenen Wettbewerben, wie der Mathe-, Physik- und Chemieolympiade und dem Känguru-Wettbewerb, teil.
Im Rahmen des Unterrichts finden einmal jährlich die Woche des fächerverbindenden Unterrichts (verschiedene Themen in den einzelnen Klassenstufen, die in verschiedenen Fächern bearbeitet werden) und der Tag der Naturwissenschaften (die Schüler der 11. Klassen müssen Vorträge, die bewertet werden, über naturwissenschaftliche Dinge halten, die restlichen Schüler müssen eine bestimmte Anzahl von Vorträgen besuchen. Dazu wurde ein Einschreibeverfahren entwickelt, welches bereits mehrfach verändert wurde, da besonders morgens die Vorträge überfüllt waren, wogegen mittags nur noch wenige Schüler die Vorträge besuchten) statt.
Seit 2002 gibt es Partnerschaften mit Schweizer Schulen (Kantonsschule Wettingen) und auch dabei kommt es zum kurzen Schüleraustausch.
Tradition sind außerdem außerschulische Fortbildungen der Schüler, wie z. B. Besuch des sächsischen Landtags, Besuch von Gerichtsverhandlungen, verschiedene Kunst-, und Musikexkursionen und Kennenlernen des botanischen Gartens Dresden. Hervorhebenswert sind zudem die jährlichen Gesprächsrunden mit dem Heidenauer Bürgermeister Jürgen Opitz (CDU).
Die Kurse der Jahrgangsstufe 11 nehmen zudem an verschiedenen Studienfahrten teil. Je nach Angebot können die Schüler wählen, ob sie nach Weimar, München, Frankreich oder ins Touristiklager möchten.
Am wurde das Gymnasium neben zwei weiteren Schulen in Sachsen als MINT-freundliche Schule ausgezeichnet, von denen es deutschlandweit etwa 900 gibt. Demnach bietet das Pestalozzi-Gymnasium Heidenau einen besonders qualitativen naturwissenschaftlichen Unterricht. 

</doc>
<doc id="3128375" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128375" title="Josiah Tattnall senior">
Josiah Tattnall senior

Josiah Tattnall senior (* um 1764 in der Nähe von Savannah, Georgia; † 6. Juni 1803 in Nassau, Bahamas) war ein US-amerikanischer Politiker und Gouverneur von Georgia.
Die Familie von Josiah war beim Ausbruch des Amerikanischen Unabhängigkeitskriegs der britischen Krone gegenüber loyal und floh über die Bahamas nach England. Dort blieben sie während der nächsten Jahre. Ihre Plantage in Georgia wurde inzwischen beschlagnahmt. Später wurde auf Teilen des Geländes der Bonaventure Friedhof angelegt. Während seiner Zeit in England studierte der junge Josiah in Eton.
Um das Jahr 1782 hielt es Josiah in England nicht mehr aus. Er floh nach Amerika, schloss sich der Amerikanischen Armee an und kämpfte unter General Anthony Wayne gegen die Briten. Nach dem Krieg kaufte Josiah Teile der Plantage zurück. Er blieb aber weiterhin dem Militär verbunden und spielte eine aktive Rolle in der Miliz von Georgia. 1787 war er als kommandierender Offizier gegen aufständische Sklaven und 1788 bzw. 1793 gegen Indianer im Einsatz. Innerhalb der Miliz brachte er es bis zum Brigadegeneral. 1795 bis 1796 war Tatnall Abgeordneter im Parlament von Georgia. Zu dieser Zeit wurde das Land von dem Yazoo Skandal erschüttert, bei dem es um illegale Landverkäufe im Westen des Staates durch Regierungsmitglieder einschließlich des Ex-Gouverneurs George Mathews ging. Tatnall setzte sich für ein Gesetz ein, das die Verkäufe annullierte und das 1796 auch erlassen wurde. Dabei wurde er von Senator James Jackson unterstützt, der seinen Sitz im US-Kongress aufgab um nach Georgia zurückkehrte. Zwischen 1798 und 1801 war Jackson dann Gouverneur von Georgia. Tatnall übernahm daraufhin dessen Sitz im Senat der Vereinigten Staaten. Die Jahre 1796 bis 1799 verbrachte er als Senator im Kongress in Washington.
Nach seiner Rückkehr aus Washington 1799 nahm Tattnall zunächst eine zweijährige politische Auszeit, die er in Savannah verbrachte. 1801 wurde er für ein Jahr zum Gouverneur von Georgia gewählt. In seiner Amtszeit wurde die University of Georgia eröffnet, nachdem John Milledge zuvor das Land für den Campus und die Stadt Athens angekauft und der Universität zur Verfügung gestellt hatte. Auch die genauen Grenzen Georgias insbesondere im Norden und Westen wurden in seiner Amtszeit festgelegt.
Nach seinem Ausscheiden aus dem Amt erkrankte Tatnall und suchte auf den Bahamas Erholung. Dort starb er dann am 6. Juni 1803. Tatnalls größter Beitrag zur Geschichte Georgias war seine Zeit in der Miliz und im Abgeordnetenhaus. Er war mit der 1802 verstorbenen Harriet Fenwick aus Charloston verheiratet. Drei ihrer Kinder erreichten das Erwachsenenalter. Der Sohn Josiah Tatnall Jr. wurde ein bekannter Marineoffizier, der noch im Bürgerkrieg (1861–1865) eine bemerkenswerte Rolle spielte.

</doc>
<doc id="3128416" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128416" title="Tiergarten Nill">
Tiergarten Nill

Nills Tiergarten war ein privater Zoo und zwischen 1871 und 1906 eines der beliebtesten Ausflugsziele Stuttgarts. Er befand sich im Bereich der heutigen Azenbergstraße.
Der Zimmermeister Johannes Nill (1825–1894) stellte ab 1862 auf seinem Betriebsgelände am Herdweg einheimische Tiere in selbstgezimmerten Käfigen aus. Aufgrund des großen Erfolges eröffnete er zum 1. Juli 1871 den Nill’schen Tiergarten. Hierbei war auch der Zoologe Gustav Jäger beteiligt. Am Anfang bestand der Tiergarten aus einem Bärengraben, einem Affenkäfig, einem Hirschpark und mehreren Teichen. Als Hauptattraktion galt ein ausgestopftes Mammut. 1873 übernahm Nill viele exotische Tiere aus der Konkursmasse des Affenwerners. Im Folgenden kamen Elefanten, Zebras, Löwen, Affen, Schlangen und Urwaldvögel hinzu. Als besonderer Erfolg ist die vermutliche Welterstnachzucht des Großen Ameisenbären zu nennen. Das Gelände wurde ständig erweitert, bis es 1893 9500 m² erreichte.
Neben der Ausstellung der Tiere wurden auch Völkerschauen und Rollschuh-Rennen durchgeführt. In den 1890er Jahren trat die Dompteuse Claire Heliot mit ihren zwölf Löwen auf, Käthe Paulus sprang mit dem Fallschirm ab. An Sonntagen wurden bis zu 20.000 Besucher gezählt. Richard Steiff hat seinen Teddybären nach dem Vorbild der Braunbären im Nill’schen Tiergarten entworfen.
1894 starb Johannes Nill, und sein Sohn, der Tierarzt Adolf Nill (1861–1945), übernahm die Leitung des Tiergartens. Adolf Nill erzielte Zuchterfolge bei Menschenaffen, Straußen und Ameisenbären. Der Tierbestand erreichte seinen Höchststand mit 500 Tieren, unter denen sich 1895 auch ein Sumatra-Nashorn befand.
Im Laufe der Zeit wuchs die Stadt Stuttgart immer näher an den Tiergarten heran, die Nachbarschaft beschwerte sich zunehmend über die Geruchs- und Lärmbelästigung. Der Nill’sche Tiergarten wurde daher zum 16. April 1906 geschlossen, das Gelände für eine Million Mark an die Stadt Stuttgart verkauft. Der Tierbestand wurde zum Teil an Theodor Widmann verkauft, der damit den Tiergarten an der Doggenburg aufbaute. Ein weiterer Teil des Tierbestandes und des Materials wurde an den Tübinger Zoobetreiber Eugen Mannheim verkauft, der damit seinen privaten Tiergarten Tübingen bestückte.
Historische Postkarte des Tierparks Nill

</doc>
<doc id="3128421" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128421" title="Blaise Sonnery">
Blaise Sonnery

Blaise Sonnery (* 21. März 1985 in L’Arbresle) ist ein französischer Radrennfahrer.
Blaise Sonnery wurde 2005 Etappendritter bei der Ronde de l’Isard und belegte auch den dritten Platz in der Gesamtwertung. Ende der Saison fuhr er für das französische ProTour-Team Ag2r Prévoyance als Stagiaire, bekam aber keinen Profivertrag. 2006 gewann er eine Etappe bei der Ronde de l'Isard, wurde Dritter bei der nationalen U23-Meisterschaft und fuhr wieder als Stagiaire bei Ag2r. Für 2007 unterschrieb er dann einen Profivertrag dort.

</doc>
<doc id="3128432" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128432" title="Hauptbaumart">
Hauptbaumart

Der Begriff Hauptbaumart (forstlich auch Hauptholzart oder Hauptwirtschaftsbaumart genannt) wird sowohl in der Vegetationskunde als auch in der Forstwirtschaft verwendet. Allgemein wird damit die dominierende Baumart in der Oberschicht der verschiedenen Waldgesellschaften oder Waldbestände bezeichnet. 
Forstlich betrachtet ist die vorherrschende oder in einem Bestand am meisten vorhandene Baumart die Hauptbaumart. Durch diese wird in der Regel das Betriebsziel bestimmt. So ist das Wuchsverhalten der Hauptbaumart für die Ermittlung der Umtriebszeit von Mischbeständen im Forstbetrieb ausschlaggebend. In der Forstwirtschaft gelten vor allem die Gemeine Fichte, Waldkiefer, Weißtanne, Rotbuche, Stiel- bzw. Traubeneiche, Bergahorn und Esche als Hauptbaumarten. 
Beim Ersatz von Wildschäden spielt die Definition der Hauptbaumart (im Gesetz als Hauptholzart bezeichnet) ebenfalls eine Rolle. Nach § 32 (2) des Bundesjagdgesetzes werden Wildschäden bei Nichtvorhandensein von Schutzeinrichtungen nur an den im Revier vorkommenden Hauptbaumarten ersetzt. Eine verbindliche Definition gibt es hier nicht und die Benennung der anerkannten Hauptbaumarten muss im Einzelfall erfolgen. Als wichtige Kriterien können hierbei die Häufigkeit des Vorkommens einer Baumart oder ihr Verjüngungspotential dienen. 

</doc>
<doc id="3128433" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128433" title="Whippet">
Whippet

Whippet ist der Name:

</doc>
<doc id="3128450" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128450" title="Ninas Alibi">
Ninas Alibi

Ninas Alibi (Originaltitel: "Her Alibi") ist eine US-amerikanische Kriminalkomödie aus dem Jahr 1989 mit Tom Selleck in der Hauptrolle. Regie führte Bruce Beresford, das Drehbuch schrieb Charlie Peters.
Phil Blackwood ist ein erfolgreicher Autor der Kriminalromane, der sich seit zwei Jahren in einer schöpferischen Krise befindet, sodass sein Verleger und bester Freund Sam unruhig wird und langsam mal wieder einen Bestseller von ihm fordert. Er beobachtet häufig Gerichtsprozesse, die ihn zu packenden Kriminalromanen inspirieren sollen. Blackwood lernt so die aus Rumänien stammende Zirkuskünstlerin Nina Ionescu kennen, die des Mordes an einem ihrer Landsleute beschuldigt wird. Der Autor findet sie attraktiv und ist davon überzeugt, dass sie seine neue Inspiration sein könnte und ihr Fall das Thema für einen neuen Kriminalroman ist. Um mit Nina Kontakt zu bekommen besucht er sie in der Untersuchungshaft und gibt sich als Priester aus, damit man ihn zu ihr lässt. Er hat extra ein Wörterbuch dabei, damit er sich auf Rumänisch mit ihr verständigen kann, doch stellt sich heraus, dass sie sehr gut seine Sprache spricht. Der Polizei gegenüber tut sie nur so, als ob sie nichts verstünde. Sie macht ihm klar, dass sie aus einem kommunistischen Land komme und keine Religion habe. So hätte sie nichts zu beichten, da sie auch nichts getan hat. Blackwood legt nun seinerseits eine Beichte ab und offenbart, dass er gar kein Priester ist, sondern sie nur kennenlernen wollte und ihr helfen möchte.
Er gibt ihr, überzeugt von ihrer Unschuld, durch seine Aussagen ein Alibi: Sie sei seine heimliche Geliebte und habe die Mordnacht bei ihm verbracht. Die Polizei ist allerdings skeptisch, doch darf Nina daraufhin die Untersuchungshaft verlassen. So müssen beide vor der Polizei das Liebespaar spielen und Nina bei Blackwood wohnen. Er ahnt nicht, dass seine neue Freundin von rumänischen Geheimagenten bedroht wird, die sie observieren.
Blackwood zeigt Nina seine kleine Villa, die außerhalb der Stadt liegt, woraufhin sie feststellt, dass er sehr reich sein muss – da sie unweigerlich mit den Verhältnissen vergleicht aus welchen sie stammt. Noch am Abend kommt Lieutenant Frank Polito vorbei um mit Blackwood zu reden, er lässt keinen Zweifel daran, dass er ihm nicht glaubt und Nina für eine kaltblütige Mörderin hält. Er gibt Blackwood zu bedenken, dass er sich damit auch in Gefahr befindet. Dieses Argument leuchtet Blackwood natürlich ein, was er aber auf keinen Fall zugeben kann. 
Nina will nachts heimlich sein Haus verlassen, doch als sie bemerkt, dass sie überwacht wird, überlegt sie es sich anders. Am nächsten Tag will sie mit Blackwood in die Stadt fahren. Als sie ihn beinahe mit seinem Wagen überfährt, kommt ihm in den Sinn, dass der Lieutenant Polito vielleicht recht haben könnte. Misstrauisch beobachtet er alles, was sie tut. Unterdessen durchsucht der rumänische Geheimdienst heimlich Blackwoods Haus.
Phil Blackwood fühlt sich in Ninas Nähe sehr wohl und schreibt jeden Abend an seiner neuen Geschichte, was seinen Verleger sehr freut. Auch Nina fühlt sich in Phils Gegenwart sicher und verliebt sich in ihn, allerdings behält sie einige Geheimnisse für sich. Insbesondere ihre Zirkusvergangenheit ist ihm nicht bekannt und er wertet es als einen Mordanschlag, als sie ihm aus Versehen mit einem Pfeil trifft. Als sie ihn daraufhin selber zum Krankenhaus fährt, hat er den Eindruck sein Testament machen zu müssen, so rasant und risikoreich gestaltet sich die Fahrt. Wieder zu Hause zurück spricht er sich mit seinem Verleger Sam aus, der hat allerdings Bedenken, dass er nach seinem Freund das nächste Opfer sein könnte. Auch mit Nina spricht er endlich: wer sie sei, woher sie komme und ob sie den Mord begangen hätte, aber sie antwortet nicht und geht einfach weg. Mit einer Rose als Geschenk kehrt sie zurück und beide gestehen sich ihre Zuneigung und verbringen die Nacht miteinander.
Kurz darauf gibt es in Phils Haus eine Explosion, bei der er glücklicherweise nur leicht verletzt wird. Es ist nicht sicher ob es sich um eine Bombe handelte oder nur eine undichte Gasleitung. Zerstreuung finden beide bei einem Familienfest, bei dem Phil seine neue Freundin vorstellt. Unerwartet gibt sie eine Demonstration ihres Zirkustalents und rettet Phils Neffen, der auf das Dach der Scheune geklettert war und nicht sich nicht mehr hinunter traute.
Doch Phil stellt sich immer wieder die bange Frage: Ist die zwielichtige Schöne eine kaltblütige Mörderin und er ihr nächstes Opfer? So bereitet sie für die Familie das Abendessen zu, aber isst selber nichts davon. Als dann plötzlich die Katze stirbt, denken alle das Essen war vergiftet und lassen sich im Krankenhaus den Magen auspumpen. Nina findet indessen Phils angefangenes Buch und liest darin. Sie entdeckt, dass sie nur eine Figur in seiner Geschichte zu sein scheint. Obwohl er beteuert, dass er es ernst meint, verlässt sie ihn. 
Phil versucht mithilfe von Freunden Ninas Vergangenheit zu beleuchten. Er findet heraus, dass ihre Eltern auch in Amerika sind, aber seit letzter Woche sind sie untergetaucht. Beide sind bekannte Zirkuskünstler und wollen nicht mehr nach Rumänien zurück, deshalb macht der rumänische Geheimdienst Jagd auf sie. Phil versucht Nina zu finden und fährt zu einem Treffen von Zirkusclowns. Er hofft, dass sie dort sein werde und kann sie auch tatsächlich finden, doch auch der Geheimdienst ist dort und verfolgt die beiden. Während Phil sich mit einem der Männer prügelt, trifft Lieutenant Polito mit seinen Leuten ein und verhaftet die rumänischen Geheimagenten.
Nina kann Phil nun beruhigen, denn nicht sie hat den Studenten getötet, sondern einer der Leute vom Geheimdienst. Sie schreckten nicht vor einem Mord zurück, denn auf diese Weise wollten sie Nina und ihre Eltern zur Rückkehr nach Rumänien bewegen. Als rumänische Bürgerin hätte Amerika sie in ihr Land zurückgeschickt, wenn sie straffällig geworden wäre. Nina fährt glücklich mit Phil zurück in sein Haus.
Der Film wurde in Baltimore gedreht. Er spielte in den Kinos der USA ca. 18,7 Millionen US-Dollar ein. In den USA hatte "Ninas Alibi" am 3. Februar 1989 Premiere während er in Deutschland am 24. August 1989 erstmals in den Kinos gezeigt wurde.
Roger Ebert schrieb in der Chicago Sun-Times vom 3. Februar 1989, der Film sei derart schlecht, dass der Zuschauer auf die Uhr schaue und diese schüttle – besorgt, dass sie womöglich stehe. Er sei eine „verzweifelte Pleite der Vorstellungskraft und des Geistes“, in der Tom Selleck verloren wirke. Die Handlung sei mit „ächzend schlechten“ Momenten gefüllt; die Auflösung der Geschichte sei willkürlich und sinnlos.
Das Lexikon des internationalen Films schrieb, der Film sei eine „Mischung aus Kriminalkomödie und Liebesgeschichte, die nur gelegentlich parodistisch angehauchte Unterhaltung“ biete. Er setze vorwiegend „auf platte, plakative Gags“.
Die Zeitschrift Cinema schrieb, der Film biete einige Lacher, der „Screwball-Comedy-Versuch“ bleibe dennoch „über weite Strecken“ „zahm und einfallslos“.
Bei Kino.de urteilen die Kritiker: „Witzige Kriminalkomödie mit dezentem Sexappeal von Supermodell Paulina Porizkova und Tom "Magnum" Selleck. Regisseur Bruce Beresford ("Verbrecherische Herzen") spielt amüsant mit der Storyline des entstehenden Romans des Krimiautors und legt diese über das Geschehen auf der Leinwand. Die daraus entstehende Situationskomik und das charmante Spiel der Stars [...] begeistern.“
Paulina Porizkova wurde im Jahr 1990 als "Schlechteste Schauspielerin" für die Goldene Himbeere nominiert.

</doc>
<doc id="3128461" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128461" title="Transaustralische Telegrafenleitung">
Transaustralische Telegrafenleitung

Die Transaustralische Telegrafenleitung (engl. "Australian Overland Telegraph Line") war eine 3.200 km lange Telegrafenlinie, die ab 1872 Port Augusta in Südaustralien mit Darwin an der australischen Nordküste verband und von hier mit Unterseekabeln erstmals die telegrafische Verbindung nach Niederländisch-Indien (Indonesien) und Europa ermöglichte.
Bis zu dem Zeitpunkt, als die Leitung in Betrieb ging, konnten Nachrichten zwischen den australischen Kolonien und dem britischen Mutterland – zumindest streckenweise – nur mit Schiffspost übermittelt werden. Nachrichten waren also wochen- wenn nicht gar monatelang unterwegs. Dies schuf einen immensen Bedarf an beschleunigter Kommunikation, die technisch mit dem Telegrafen auch verfügbar gewesen wäre. Was fehlte, war die entsprechende Leitung.
Ab 1855 wurden verschiedene Routen für eine Verbindung mit Europa diskutiert:
Der Streit zwischen den australischen Kolonien über den Verlauf der Leitung war hart. Die Regierung von Victoria erwartete von der Telegrafenleitung, sollte sie in Adelaide – und damit letztendlich in der eigenen Hauptstadt, Melbourne – enden, einen wirtschaftlichen Impuls und förderte deshalb das Unternehmen. Zunächst finanzierte sie die Burke-und-Wills-Expedition von 1860, geleitet von Robert O’Hara Burke und William John Wills, um herauszufinden, welche Route technisch möglich war. Die Expedition erkundete das Terrain, indem sie das Innere Australiens von Menindee bis zum Golf von Carpentaria durchquerten. Auf dem Rückweg aber kamen die Expeditionsleiter durch Erschöpfung ums Leben. Daraufhin lobte die Regierung
£ 2.000 für denjenigen aus, der eine gangbare Route zwischen Südaustralien und Darwin ausfindig machte.
John McDouall Stuart beabsichtigte ebenfalls, den Kontinent von den Flinders Ranges aus zu queren, was ihm im sechsten Versuch 1862 gelang. Dabei hatte er das Projekt einer transkontinentalen Telegrafenleitung durchaus im Blick, so dass er Notizen über die besten Möglichkeiten, sie über Flussläufe zu führen, Wasserreservoirs und Möglichkeiten Telegrafenstangen zu gewinnen, fertigte. Am 24. Juli 1862 erreichte er die australische Nordküste in Chambers Bay, die er nach seinem Auftraggeber und Sponsor benannte.
Mit diesen Kenntnissen ausgestattet, genehmigte das Parlament von Südaustralien 1865 den Bau einer Telegrafenleitung von Adelaide in das 300 km nördlich gelegene Port Augusta. Da dieser Schritt den Verlauf einer künftigen Kontinentalquerung praktisch vorgab, löste das bei den Vertretern einer Linienführung über Queensland heftigen Protest aus.
Der endgültige Beschluss zum Bau der Leitung fiel, als die südaustralische Regierung sich bereit erklärte, die 3.200 km lange Trasse zwischen Port Augusta und Darwin zu finanzieren, während die British-Australian Telegraph Company im Gegenzug das Unterseekabel zwischen Java und Australien verlegte.
Die Projektleitung wurde dem Direktor der südaustralischen Telegrafenverwaltung, Charles Todd, übertragen. Er teilte die Route in drei Abschnitte. Der nördliche (Darwin nach Tennant Creek) und der südliche (Port Augusta nach Alberga Creek in Südaustralien) wurden an private Unternehmer vergeben, den mittleren errichtete er mit seiner Verwaltung selbst. Der Bau erforderte 36.000 hölzerne Telegrafenstangen, Isolatoren, Batterien, Draht und andere Ausrüstung, die überwiegend in England bestellt wurde.
Todd stellte für den mittleren Abschnitt ein Team aus Vermessern, Zimmerleuten, Arbeitern und Köchen unter John Ross zusammen, die Adelaide zu Pferd und mit Ochsengespannen, die Proviant für viele Wochen geladen hatten, verließen.
Der Bau des nördlichen Abschnitts machte bis November 1870 gute Fortschritte, als die Regenzeit einsetzte und die Arbeit blockierte. Auch die Lebensumstände der Arbeiter verschlechterten sich durch den Regen, Stechmücken und schlechtes Essen so, dass sie am 7. März 1871 in Streik traten. Wochen später gab daraufhin der Unternehmer für den Nordabschnitt auf, der bis zu diesem Zeitpunkt den King River, südlich von Katherine erreicht hatte, sodass die Telegrafenverwaltung über das von ihr zu bewältigende Pensum hinaus weitere 700 km der Leitung übernehmen musste. Die dafür erforderliche Verstärkung benötigte allein sechs Monate, um Darwin überhaupt zu erreichen. Der hier leitende Ingenieur entschied sich, die Leitung verstärkt von Norden her betriebsfähig zu erstellen, sodass die verbleibende Lücke bei der Übermittlung von Nachrichten zum südlichen Abschnitt bis zur endgültigen Fertigstellung der Telegrafenleitung hilfsweise von einer Reiterstafette geschlossen werden konnte. Diese Situation nutzte die Regierung von Queensland, um für einen Baustopp und erneut eine Linienführung über ihr Territorium zu plädieren – vergeblich.
Das Unterseekabel von Java erreichte vorzeitig – vereinbart war der 31. Dezember – am 18. November 1871 Darwin und wurde am folgenden Tag an die Telegrafenleitung angeschlossen. Ende 1871 fehlten noch 300 km der Transkontinentalleitung. Eine Nachricht, die versuchsweise am 22. Mai 1872 über die noch unvollendete Leitung gesandt wurde, benötigte neun Tage von Darwin nach Adelaide.
Mit knapp neunmonatiger Verspätung wurden die beiden Leitungsenden am 22. August 1872 bei Frew's Ponds verbunden und Todd konnte die erste Nachricht über die fertiggestellte Leitung senden:
Die Telegrafenleitung war von Anfang an ein großer Erfolg, nicht nur für die Kommunikation zwischen dem Mutterland und den Kolonien, sondern auch, um das Gebiet entlang der Leitung zu erschließen. Während der Bauarbeiten wurde an verschiedenen Stellen Gold entdeckt, zum Beispiel in Pine Creek und bei der Relaisstation MacDonnell Ranges. Die Relaisstationen waren zudem hervorragende Ausgangspunkte für die Expeditionen weiterer Forscher, wie Ernest Giles, William Gosse, und Peter Egerton Warburton, die von dort aus nach Westen vordrangen.
Zwischen 1875 und 1877 wurde eine Zweigleitung durch die Nullarbor-Wüste verlegt, die dann auch Western Australia an die Interkontinentalleitung anschloss.
Die Telegrafenleitung war an den Masten mit Porzellanisolatoren befestigt. Ursprünglich handelte es sich um einen einzigen galvanisierten Eisendraht. Die Porzellanisolatoren waren so geformt, dass bei Regen das Wasser abtropfte und es nicht zu einer Erdung kam. Gleichwohl ging in geringem Umfang Spannung verloren, was bei der geringen Betriebsspannung alle 250 – 300 km eine Relaisstation erforderlich machte. Dort wurden die gemorsten Nachrichten empfangen, abgeschrieben und von Hand in den nächsten Abschnitt der Leitung eingegeben. Die Betriebsspannung wurde mit einer Serie von Batterien erzeugt, die aus großen Glasgefäßen bestanden, die mit Magnesium- und Kupfersulfat sowie Blei- und Zinkelektroden arbeiteten. Jede der Batterien erzeugte 1,5 Volt.
Der Unterhalt der Leitung war von Anfang an ein großes Problem und schwierig. Witterungsbedingte Schäden, aber auch absichtliche Beschädigungen kamen immer wieder vor. Die Aborigines entdeckten sehr bald, dass sich aus den Isolatoren hervorragende „Flintsteinmesser“ schlagen ließen und auch der Draht vielseitig einsetzbar war. Das führte zu heftigen Auseinandersetzungen: So griffen am 22. September 1874 Aborigines die Station Barrow Creek an und töteten zwei Telegrafisten. Der dort stationierte Polizist unternahm später einen Vergeltungsangriff. Diese Unvereinbarkeit von moderner Technik und der Lebensweise der Aborigines führte zu teils brutalen Übergriffen auf sie und ihre weitere Verdrängung in noch abgelegenere Lebensräume.
Termiten stellten ebenfalls ein Problem für die Leitungsmaste aus Zypressenholz dar. Deshalb wurden die ursprünglichen Holzmaste ab 1883 durch eiserne, galvanisierte "Oppenheimer-Masten" ersetzt. Sie wurden in Manchester in England hergestellt. Das besondere daran war, dass sie aus drei Segmenten bestanden, die für den Transport ineinander gesteckt wurden. Vor Ort wurden die Segmente auseinandergezogen, und um die beiden Verbindungsstellen wurden glühende Eisenringe gelegt, die mit Wasser abgekühlt wurden. Die abgekühlten Ringe zogen die Segmente so ineinander, dass sie sich nicht mehr zusammenschieben konnten.
1899 wurde neben dem ursprünglich einzigen Draht ein zweiter montiert, um die Kapazität der Leitung zu erhöhen. Dabei wurde erstmals eine Kupferleitung verwendet. Später wurde auch die erste eiserne Leitung durch eine kupferne ersetzte, da Kupfer ein besserer Leiter ist. Im ersten Viertel des 20. Jahrhunderts wurde die Kapazität nochmals verdoppelt – nunmehr auf vier Leitungen.
Die Telegrafenleitung war eine der großen Ingenieurleistungen des 19. Jahrhunderts. Ihr folgte später weitere, parallele Infrastruktur, der Stuart Highway, die Nordaustralische Eisenbahn und 2004 die Zentralaustralische Eisenbahn. Die Telegrafenleitung wurde mehrfach ausgebaut und bis 1980 betrieben.
Eine Reihe der ehemaligen Relaisstationen der Telegrafenleitung wurden als Denkmäler und / oder museal bewahrt. Die Telegrafenstation von Alice Springs ist die größte dieser Anlagen, mit eigenem Besucherzentrum. Aber auch in Tennant Creek und Barrow Creek sind die Relaisstation erhalten und können besichtigt werden.

</doc>
