<doc id="3129686" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129686" title="Viroconium">
Viroconium

Viroconium oder Viroconium Cornoviorum war eine römische Stadt in Britannien. Sie war der Hauptort der civitas "Cornoviorum" (Kornen). Der antike Ort ist nicht überbaut und zum Teil ausgegraben. Er liegt bei dem heutigen Dorf Wroxeter in Shropshire, England, nach dem die antike Stadt auch oft bezeichnet wird.
Um 45 n. Chr. wurde ungefähr 300 m südlich der späteren Stadt ein Kohortenlager errichtet, in dem Thraker untergebracht waren. Um 60 n. Chr. wurde ein Legionslager an der Stelle der späteren Stadt erbaut, in dem die Legio XIIII Gemina untergebracht wurde. Um 67 wurde sie von der Legio XX Valeria Victrix abgelöst. Diese zog am Ende des ersten Jahrhunderts ab und der Ort entwickelte sich zu einer Stadt. Die Siedlung war zunächst eher klein, wurde aber um das Jahr 120 ausgebaut. Sie erhielt einen regelmäßigen, schachbrettartigen Stadtplan. Im Westen der Stadt wurde eine Insula von einem Forum eingenommen. Es bestand aus einem großen freien Platz, der mit Kolonnaden geschmückt war. Im Westen, an einer der Kurzseiten des Baues, gab es eine Basilika. Sie war 52 Meter lang mit einem 11,6 breiten Mittel- und 4,6 m breiten Seitenschiffen. An der Westseite befanden sich sechs oder sieben Räume. Als die Basilika in der Mitte des zweiten Jahrhunderts niederbrannte, wurde der Inhalt des nördlichsten Raumes nicht gerettet. Es fanden sich Eisenschlößer und Eisenteile von Truhen, ein Tintenfass, drei trajanische Münzen und eine Entlassungsurkunde vom 14. April 135, die einem Hilfssoldaten gehörte. Offensichtlich war dies das Büro eines Beamten, in dem Urkunden der Civitas verwaltet wurden. Weitere Räume befanden sich an der Ostseite der Basilika. Das Forum stand an der Stelle eines unfertigen Badehauses. Es brannte zwischen 165 und 185 nieder, wurde aber wieder aufgebaut. 
Neben dem Forum stand ein Tempel im klassischen Stil. Er hatte sechs Säulen an der Front und lag innerhalb eines ca. 17 x 33 m großen Bezirkes.
In der benachbarten Insula gab es einen großen Badekomplex. Der Hauptbau war 73 x 19.8 m groß. Im Norden gab es eine Palästra, die anscheinend ein Dach hatte. Es gibt Anzeichen, dass diese später als Markthalle benutzt wurde. Bei den Ausgrabungen fanden sich Gewichte. Das Bad war einst reich ausgestattet und es gibt sogar Belege für Wandmosaike. Teile der Mauern stehen heute noch.
Die Stadt erhielt Wasser über einen Aquädukt, der von Osten kam und Wasser aus dem Bell Brook nahm. Es handelte sich um einen offenen Kanal, der ca. einen Kilometer lang war.
Nur wenig ist von der einstigen Wohnbebauung bekannt. Diese Bauten sind meist nur von Luftphotographien bekannt. Demnach gab es aber eine ganze Reihe von groß angelegten Stadtvillen. Auch zwei Tempel sind nur von Luftphotographien bekannt. Die Stadt hatte eine Mauer, die sie umgab. Es handelte sich zunächst um Erdwälle, die am Ende des zweiten Jahrhunderts aufgeschüttet wurden. Später wurde darauf eine Steinmauer errichtet.
Die Stadt wurde zu Beginn des achten Jahrhunderts friedlich aufgegeben und verfiel.

</doc>
<doc id="3129696" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129696" title="Ikōkai">
Ikōkai

Das Ikōkai (jap. ) ist eine Faktion innerhalb der japanischen Liberaldemokratischen Partei (LDP) unter Vorsitz von Tarō Asō. Sie wird oft als Asō-Faktion (, "Asō-ha") bezeichnet. Mit 13 Sitzen im Unterhaus und zwei Sitzen im Oberhaus (Stand: Oktober 2007) gehört sie zurzeit zu den kleinsten Faktionen der LDP.
Das Ikōkai entstand 2006 als Nachfolger des "Taiyūkai" (, auch: Kōno-Gruppe, Kōno-Faktion) von Yōhei Kōno. Bei der Wahl des Nachfolgers von Shinzō Abe als Parteivorsitzender 2007 war die Asō-Faktion die einzige Faktion, die offiziell Tarō Asō unterstützte. Allerdings erhielt er bei der Wahl 132 Stimmen von den LDP-Parlamentariern; es stimmten also zahlreiche Mitglieder von anderen Faktionen und faktionsungebundene Abgeordnete für Asō.

</doc>
<doc id="3129707" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129707" title="Enhypostasie">
Enhypostasie

Enhypostasie ist ein Begriff aus der Reflexion der christologischen Fragestellung.
In der neuchalkedonischen Auslegung des Konzils von Chalkedon verstanden Leontius von Jerusalem u.a. die Personeinheit Jesu Christi dergestalt, dass menschliche und göttliche Natur nicht je für sich (als Hypostase oder Person) existierten, sondern je in Relation zur einen Hypostase der Trinität, d.h. die menschliche Natur hat keinen Bestand ohne die göttliche ("Anhypostasie").
Zwar stand v.a. die protestantische Theologie des 19. Jahrhunderts (v.a. Friedrich Daniel Ernst Schleiermacher, Richard Rothe, Wilhelm Herrmann) dem Begriff skeptisch bis ablehnend gegenüber, jedoch findet er bis in die gegenwärtige dogmatische Diskussion hinein in veränderter Form Verwendung.

</doc>
<doc id="3129708" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129708" title="Neuseeländische Musikcharts">
Neuseeländische Musikcharts

Die New Zealand Top 40 sind die offiziellen Musik-Charts von Neuseeland und werden von Recorded Music NZ, der Vereinigung der neuseeländischen Plattenindustrie, veröffentlicht.
Eine erste Hitparade für Neuseeland ist aus der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg bekannt. Die Life Buoy Hit Parade (später Lever Hit Parade) war eine von Radiosender-Programmmachern zusammengestellte Liste von 8 Songs. Sie bestand von 1946 bis in die 1950er Jahre hinein.
In den 1960er Jahren gab es eine weitere Radiohitparade mit 20 Titeln. Aber erst 1966 erschienen erstmals die NZ Top 20, eine öffentlich gewählte Hitparade im Auftrag von NZBC (New Zealand Broadcasting Corporation), die wöchentlich in der Zeitschrift "The Listener" veröffentlicht wurde. Sie gilt als inoffizieller Vorläufer der heutigen Top 40 und ist in manchen Chartsstatistiken enthalten.
Ab 1970 wurden dann die Singleverkäufe in Neuseeland ermittelt und unter dem Namen Pop-o-meter ersetzte die Bestenliste die gewählten Charts.
Drei Jahre später begann die Plattenindustrie über die New Zealand Federation of Phonographic Industries (NZFPI) zu Marketingzwecken mit der eigenen Ermittlung der Verkaufszahlen und erstellte eine interne National Sales Chart.
1975 wurde das Heylen Research Centre von der NZFPI offiziell mit der Zusammenstellung einer nationalen Hitparade im Auftrag der Plattenindustrie beauftragt und am 2. Mai 1975 erschien die erste Ausgabe der Top 40 sowohl für Singles als erstmals auch für Alben. Nach zwei Jahren übernahm die NZFPI, die sich später in RIANZ (Recording Industry Association of New Zealand) umbenannte, die Chartermittlung selbst und gründete dafür Record Publications Ltd. Ab 1979 wurden die Charts um zehn Plätze auf Top 50 erweitert.
In den 80er und 90er Jahren wurden dann in Neuseeland auch Radio-Playlisten veröffentlicht und es kamen verschiedene Airplay-Charts auf, darunter die Radioscope 100.
1999 führten dann die weltweiten Rückgänge bei den Plattenverkäufen dazu, dass bei der Ermittlung der Singleshitparade erstmals auch die Airplay-Daten mit einbezogen wurden. Heute werden Verkaufszahlen und Radioeinsätze im Verhältnis 3 zu 1 für die Bestimmung der Chartpositionen bei den Singles herangezogen.
Die nächste große Umstellung gab es 2004. Radioscope/Media Sauce Ltd. übernahm die Charterstellung im Auftrag der RIANZ und stellte um auf vollständige elektronische Ermittlung der Verkaufszahlen. Dadurch entfiel die einwöchige Verzögerung bei der Zusammenstellung der Charts, wodurch ab 19. April 2004 bereits direkt am Ende der Verkaufswoche die aktuellen Bestenlisten bereitstanden. Weiter sinkende Verkäufe führten allerdings zu einer Rückführung auf die Top 40. 
Neben den offiziellen Singles- und Albencharts gibt es Listen für Compilations, DVDs und die Airplay-Top-10.
Erfolgreichstes internationales Album der neuseeländischen Chartgeschichte ist Come On Over von Shania Twain. 25 Wochen war es in den Jahren 1999-2000 auf Platz 1 und 104 Wochen, fast zwei Jahre, insgesamt in der Bestenliste vertreten. Erfolgreichster einheimischer Künstler war Hayley Westenra 2003 mit dem Album "Pure" mit 19 Wochen an der Chartspitze (56 Chartwochen).
Im selben Jahr stand auch die erfolgreichste neuseeländische Single für 12 Wochen auf Platz 1, "Stand Up / Not Many" von Scribe.
Erfolgreichster Neuseeländer in den einheimischen Charts ist Neil Finn. Solo und als Mitglied von Crowded House und den Split Enz hatte er neun Alben und vier Singles auf Platz 1. Die vier Nummer-1-Alben der Split Enz machen sie zudem zur erfolgreichsten neuseeländischen Band. Crowded House sind mit 17 Singles in den Charts die Nummer 2 unter den Neuseeländern hinter The Exponents, die noch eine Charthit mehr hatten.

</doc>
<doc id="3129720" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129720" title="Schachpsychologie">
Schachpsychologie

Der Begriff Schachpsychologie fasst die Beschäftigung mit den Denkprozessen und der Psychologie von Schachspielern und die praktische Anwendung psychologischer Erkenntnisse und Erfahrungen auf Schachpartien zusammen. Verschiedene Prinzipien sind auch auf Sonderformen des Schachs wie z. B. das Blindschach und andere Brettspiele anwendbar. Obwohl eine reichhaltige Literatur zu schachpsychologischen Fragen vorliegt, hat sich bis heute noch keine einheitliche Definition und Abgrenzung der Thematik durchgesetzt.
Praktische Ratschläge zur Vermeidung psychischer Schwächen finden sich vereinzelt bereits in der ältesten Schachliteratur. Als frühes Beispiel kann ein Diktum Damiano de Odemiras gelten: „Wenn Du über einen guten Zug verfügst, achte darauf, ob es nicht noch einen besseren gibt.“ Bei den seit der frühen Neuzeit in Mode befindlichen Gambit-Eröffnungen spielen psychische Elemente eine wichtige Rolle, wie die Überraschung (bis hin zum Bluff) und die Herbeiführung von Ungleichgewichten durch Eingehen eines kalkulierten Risikos.
Der praktisch-psychologische Ansatz trat aber zunächst in den Hintergrund, als die Entwicklung der Schachtheorie im 19. Jahrhundert eine Wendung zu einem scheinbar objektiv-wissenschaftlichen Vorgehen nahm (Steinitz-Tarrasch-Schule). Als Wegbereiter eines psychologischen Ansatzes im Schach wird oft Emanuel Lasker angesehen, der Steinitz als Weltmeister nachfolgte. Ob Lasker gezielt psychologische Methoden gegen seine Gegner anwandte − er wähle bewusst die für seine Gegner individuell „unangenehmsten Züge“ und treibe „durch theoretisch tadelnswertes Spiel“ Partien bewusst „hart am Abgrund vorbei“ −, wie Richard Réti u. a. vermuteten, ist allerdings bis heute umstritten.
Fast zeitgleich bildete sich ferner in der Schachpublizistik eine Tradition der humorvollen Darstellung praktischer Erfahrungen und Erkenntnisse zu typischen Fehleranfälligkeiten, Trugschlüssen usw. heraus, wie sie z. B. die sogenannten Tartakowerismen bieten.
Ebenfalls zeigte sich an der Wende zum 20. Jahrhundert bereits der Beginn einer wissenschaftlichen Auseinandersetzung mit den Denkvorgängen und kognitiven Eigenheiten von Spitzenspielern. Den Anfang in dieser Hinsicht machte das Werk "Psychologie des grands calculateurs et joueurs d'échecs" (Paris 1894) des berühmten französischen Psychologen Alfred Binet, dem Erfinder des Intelligenztests. Ihn interessierten die während einer Partie − darunter auch beim Blindspiel − ablaufenden Gedächtnisprozesse, die er anhand von Befragungen von Schachspielern untersuchte. Speziell die Antworten Siegbert Tarraschs, der im Interview auf seine mittelmäßige mathematische Begabung verwiesen hatte, veranlassten Binet zu der Erkenntnis, es gebe zwar einen naheliegenden Zusammenhang, aber „keine Übereinstimmung zwischen der Rechenfähigkeit und der Fähigkeit zum schachlichen Denken“.
Nach diesem bahnbrechenden Werk war der erste annähernd vergleichbare Beitrag eine erstmals 1956 in einem Aufsatz erschienene Studie des amerikanischen Psychologen und Schachgroßmeisters Reuben Fine. Dieser trat gleichsam die Nachfolge Binets im schach-psychoanalytischen Sinne an. Begründet hatte diesen Ansatz bereits 1931 eine von dem Freud-Schüler Ernest Jones vorgelegte psychoanalytische Fallstudie zu Paul Morphy, in der Jones als Hauptziel des Schachspiels das kaum verhüllte ödipale Motiv des Vatermords identifiziert hatte. In Fines darauf aufbauenden psychoanalytischen Betrachtungen des Schachs und seiner führenden Spieler unterstrich er den Narzissmus berühmter Meister, wie Morphy, Wilhelm Steinitz oder Alexander Aljechin (in der späteren Buchfassung konzentrierte sich Fine eingehend auf Bobby Fischer). Hinsichtlich des eigentlichen Spiels unterstrich er ebenfalls das dem Schach zugrunde liegende Motiv der Aggression und wies konkret auf die phallische Bedeutung des verletzlichen Königs, der wichtigsten und doch mit nur schwachen Zugmöglichkeiten ausgestatteten Schachfigur, hin.
Als zukunftsweisender erwies sich die von Binet angestoßene Forschungsrichtung. In seiner aus einer Doktorarbeit hervorgegangenen Studie verwies der Niederländer Adriaan de Groot darauf, dass Schachmeister die Schlüsselelemente einer Stellung blitzschnell erfassen können. Die intuitive Wahrnehmung, ermöglicht durch jahrelanges Studium und Spielpraxis, sei wichtiger als die bloße Fähigkeit der Vorausberechnung von Zügen. Schachmeister könnten, so de Groot, konkrete Positionen, die ihnen nur wenige Sekunden gezeigt würden, vollständig im Gedächtnis behalten. Dass diese Fähigkeit jedoch nicht allein auf der Erinnerungsleistung beruhe, zeige der Umstand, dass Meister wie normale Spieler sich bei der Merkfähigkeit zufälliger Positionen nicht nachweisbar unterschieden. Der entscheidende Unterschied zwischen beiden Gruppen beruhe auf der Fähigkeit zur Mustererkennung.
Dem Aufstieg des Computerschachs seit den 1970er Jahren waren zusätzliche Anstöße zu verdanken, die menschlichen Denkprozesse und Fehleranfälligkeiten im Schach besser zu verstehen. Seitdem hat sich die Forschung weiter ausgedehnt und die unterschiedlichsten Fragestellungen aufgegriffen. Untersucht wurden etwa der Einfluss von Intelligenz auf die Spielstärke, Geschlechtsunterschiede oder der Zusammenhang von praktischer Übung und Begabung. Seit langem wird darüber diskutiert, ob intensive Praxis und gezieltes Training zur Erreichung der Meisterstärke ausreichen können. Jüngere Studien legen nahe, dass zusätzliche Faktoren ins Spiel kommen, darunter der Zeitpunkt, an dem mit dem Schachspiel begonnen wurde, bis hin zu spezifischen Merkmalen wie z. B. Linkshändigkeit.
Die Tatsache, dass eine Reihe von berühmten Schachspielern psychisch krank waren oder gar im Wahnsinn endeten, hat immer wieder Mutmaßungen und Spekulationen hervorgerufen. Fine nennt als ein bezeichnendes Beispiel für eine „Psychose bei Schachspielern“ den mexikanischen Meister Carlos Torre, der Mitte der 1920er Jahre, auf dem Gipfel seiner Schachlaufbahn, einen psychotischen Zusammenbruch erlitt und sich in New York auf offener Straße die Kleider vom Leib riss.
Bereits den Arzt und Schachmeister Tarrasch interessierte das Auftreten von psychischen Störungen in Verbindung mit Schach. Die zeitgenössischen Anschauungen, darunter die übertriebene Furcht vor den angeblich gesundheitsschädlichen Auswirkungen des Blindspiels, haben sich später jedoch nicht bewahrheitet; insbesondere lag Tarrasch in dem von ihm untersuchten „Fall Pillsbury“ falsch, der, wie erst viel später bekannt wurde, tatsächlich an der Syphilis erkrankt war. Unbestritten ist jedenfalls, dass gegebenenfalls Spielsucht, extreme Anspannung und soziale Isolierung das physische und psychische Wohlbefinden von Schachspielern untergraben können.
Das beliebte Thema der „Schachbesessenheit“ hat schließlich in zahlreichen Varianten Widerhall in Film und Literatur gefunden. Frühe Klassiker auf dem Gebiet sind der sowjetische Stummfilm "Schachfieber" (1925) und die später ebenfalls verfilmte "Schachnovelle" des österreichischen Schriftstellers Stefan Zweig.
Aus den Trainingsmethoden des modernen Schachs sind die Beachtung schachpsychologischer Aspekte, das Studium „typischer Fehler“ (Alexei Suetin) und nicht zuletzt die praktische Ausnutzung psychischer Tricks (Simon Webb) nicht mehr wegzudenken. Laut Nikolai Krogius ist sowohl das Unterschätzen als auch das Überschätzen psychischer Einflüsse auf das Schach gefährlich.
Krogius und Suetin geben vielfältige Fehlerquellen an. Eine größere Relevanz psychischer Faktoren erkennt Suetin etwa in den „psychologischen Schwierigkeiten passiver Verteidigung“ − dieses Motiv kommt etwa beim Gambitspiel zum Tragen − „schablonenhaftem Spiel“, impulsivem Denken oder den Problemen beim Spiel mit knapper Bedenkzeit.
Ein anderes seit langem bekanntes Beispiel ist die psychische Schwierigkeit vieler Schachspieler zu erkennen, dass sie in bestimmten Fällen ihre Position nicht aktiv verbessern können und sich daher am besten auf ein abwartendes Manövrieren bzw. "Lavieren" einlassen müssen.
Ausführlich betrachtet Suetin „typische Fehler des kombinatorischen Sehvermögens“, die Krogius als psychologische Aspekte der „Dynamik des schachlichen Denkens“ ansieht. Eng damit zusammen hängt auch der Versuch, die kognitiv-psychologischen Voraussetzungen der Schachblindheit zu verstehen.
Beim Restbild oder auch Restabbild wird eine Eigenschaft der gegenwärtigen Stellung bei der Berechnung auf eine in der Zukunft liegende Stellung übertragen, wobei nicht berücksichtigt wird, dass sich diese Eigenheit dann geändert haben wird.
Nach 40. … Td6-e6+ 41. Ke3-f2 Te6xe2+ gab Weiß angesichts der scheinbar erzwungenen Zugfolge 42. Tc2xe2 Lf6xh4+ 43. Kf2-g2 Te1xe2+ mit schwarzer Mehrfigur auf.
Beide Spieler übersahen, dass sich der weiße König mit 43. Kf2-e3 keinem Schach aussetzt. Der Te6 wäre bereits vom Brett verschwunden gewesen, blieb jedoch bei beiden Spielern gedanklich noch stehen.
Beim vorweggenommenen Bild wird die Wirklichkeit durch die Vorstellung verdrängt, sodass der künftige, geplante Partieverlauf als real existierend angesehen wird. Dabei kann entweder der gegnerische oder der eigene Plan überschätzt werden.
Links: Schlechter wehrte die Drohung Sd6-c4 mit 32. b2-b3?? ab. Pillsbury schaute Schlechter daraufhin fragend an. Schlechter verstand nicht, was Pillsbury wollte, und schaute auf das Brett. Erst jetzt bemerkte er, dass er die unmittelbare Drohung Sd6xe4 bei einer Suche nach einem Mittel gegen die strategische Drohung Sd6-c4 aus seinem Gedächtnis verdrängt hatte und gab auf.
Rechts: Gasparjan kündigte ein Matt in drei Zügen an. Nach 52. … Dh4-e1+ 53.Kg1-h2 Ta3xh3+ sah er 54. Kh2xh3 De1-h4 matt sowie 54. Lg4xh3 Se5-f3 matt. Erst nach der Ausführung des Zuges wurde ihm klar, dass der Se5 durch die Db2 gefesselt war.
Das träge Abbild, bei Suetin als das „mechanische Bild“ bezeichnet, bezieht sich auf strategische Überlegungen. Es kommt häufig vor, wenn bereits ein Vorteil erreicht wurde und der Rest nach Ansicht des Spielers nur noch Sache der Technik ist. Auch hier wird die gegenwärtige Situation auf die zukünftige übertragen.
Georg Marco war so sehr davon überzeugt, dass die Fesselung des Ld4 nun zu seinem Verlust führt, dass er nicht die Möglichkeit in Betracht zog, diese durch 38. … Ld4-g1 in einen Abzugsangriff umzuwandeln. Nach 39. Dd3xd7 De5xh2 wäre Weiß schachmatt, ansonsten verliert er Material. Stattdessen gab Marco auf.
In dem 1779 verfassten Essay "The Morals of Chess", der als erste amerikanische Schachveröffentlichung gilt, ging Benjamin Franklin der Frage nach, welche ethischen Eigenschaften durch das Schachspiel vermittelt werden können. Dabei kam er zum Ergebnis, dass Voraussicht, Umsicht und Sorgfalt gelernt werden können. In seinem Artikel führt Franklin an, das Stören des Gegners und anderer Spieler sei unmoralisch. Auch die Idee, durch entsprechendes Verhalten einen schlechten Zug vorzutäuschen, um den Gegner in falscher Sicherheit zu wiegen, sah Franklin als nicht statthaft an.

</doc>
<doc id="3129722" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129722" title="Boxholm">
Boxholm

Boxholm ist ein Ort ("tätort") in der schwedischen Provinz Östergötlands län und der historischen Provinz Östergötland. Der Ort ist Hauptort der gleichnamigen Gemeinde.
Der Fluss Svartån durchfließt auf seinem Weg vom Sommen zum Roxen den Ort und überwindet dabei ein Gefälle von insgesamt 26 Metern. Dieses wurde früher zur Energiegewinnung genutzt.

</doc>
<doc id="3129733" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129733" title="Gemeine Teichmuschel">
Gemeine Teichmuschel

Die Gemeine Teichmuschel ("Anodonta anatina") gehört zur Familie der Fluss- und Teichmuscheln (Unionidae). Sie kommt in fast ganz Europa und Teilen Westasiens in Fließ- und Stillgewässern auf schlammigen oder sandigen Böden vor. Durch zunehmende Gewässerverschmutzung ist sie gefährdet und steht deswegen, wie auch alle andere Arten der Ordnung Unionoida, unter Naturschutz.
Die Schale ist breit bis eiförmig, dünnrandig, gelblich bis dunkelbraun. Die Gemeine Teichmuschel wird etwa 8–10 cm lang. Sie verfügt über keine Schlosszähne, daher ihr wissenschaftlicher Name "Anodonta", die „Unbezahnte“. Die Innenseite der Schale glänzt nur matt perlmuttfarben, was sie von der stark perlmuttglänzenden Innenseite der Schale von Großen Teichmuschel "Anodonta cygnea" unterscheidet. Weitere Unterscheidungsmerkmale der beiden "Anodonta"-Arten sind das bei "Anodonta anatina" stärker ausgeprägte dreieckige Schild und das kürzere, aber breitere Schlossband.
Die Teichmuschel ist ein Bodentier und verankert sich mit ihrem Fuß im weichen oder sandigen Boden. Mithilfe des Fußes kann sie sich auch langsam fortbewegen. Sie wühlt den Bodengrund auf und saugt den hochgewirbelten Bodensatz auf, um Nahrung auszufiltrieren. Die Nahrung besteht aus Detritus und Plankton, aber vor allem aus bodenlebenden Organismen wie zum Beispiel kleinen Algen ("Vaucheria", "Ulothrix", "Diatomeen"), Cyanobakterien ("Oscillatoria") und anderen Kleinstlebewesen. Als Filtrierer reinigen sie so das Wasser und stellen einen wichtigen Faktor im Ökosystem der Gewässer dar. Pro Tag kann "Anodonta anatina" dabei etwa 40 l Wasser filtern. 
Die Gemeine Teichmuschel war früher sehr häufig, worauf ihr deutschsprachiger Artname „gemein“ im Sinne von „allgemein“, „gewöhnlich“ hinweist. Die Muschel wurde bei Bachbegradigungen in großen Mengen aus dem Ufersubstrat entfernt. In der Nähe von Dörfern wurde sie früher als Viehfutter für Enten oder Schweine genutzt.
Die Arten aus der Familie der Flussmuscheln haben eine Spezialisierung entwickelt, die andere Süßwassermuscheln nicht zeigen. Ihr Entwicklungszyklus ist auf ein Zwischenstadium an einem Wirtsfisch angewiesen, an dem die Larven an der Haut oder an den Kiemen parasitieren. 
Die Gemeinen Teichmuscheln sind überwiegend getrenntgeschlechtlich. Nach der Befruchtung im Spätsommer überwintern die Eier im Kiemenraum der Muschel und wachsen zu zweiklappigen Glochidium-Larven heran. Diese Glochidien werden im Frühjahr ausgestoßen, wenn ein Wirtsfisch in der Nähe ist. Der Ausstoß der 0,2 mm großen Glochidien wird dabei wahrscheinlich durch einen chemischen Reiz ausgelöst. Für die Gemeine Teichmuschel kommen verschiedene Fischarten als Wirte in Frage, darunter der Flussbarsch ("Perca fluviatilis"), Güster ("Blicca bjoerkna"), Stint ("Osmerus eperlanus"), Schleie ("Tinca tinca"), Rotauge ("Rutilus rutilus") und Gründling ("Gobio gobio") sowie Stichlinge (Gasterosteidae). Die Glochidien können sich am gesamten Körper des Wirtsfisches, bevorzugt an den Flossen, anheften. Nach einigen Wochen Entwicklungszeit fallen die Glochidien vom Wirtsfisch ab und verbergen sich im Sandlückensystem des Gewässergrunds, wo sie vor Fressfeinden geschützt sind. Sie werden nach etwa 2 bis 5 Jahren geschlechtsreif und können bis 15 Jahre alt werden, bei guten Bedingungen auch älter.
Wegen der Vielzahl an Wirtsfischen, an denen sich die Glochidienlarve der Gemeinen Teichmuschel weiterentwickeln kann, ist sie weniger stark gefährdet. Dennoch stellt der komplizierte Entwicklungszyklus einen Nachteil gegenüber der als Neozoon über die Flusssysteme verbreiteten Wandermuschel ("Dreissena polymorpha") dar, deren Larvenstadien sich über das freie Wasser verbreiten können. Die Wandermuschel wurde in die Verbreitungsgebiete der Teichmuscheln verschleppt und überwuchert in großer Zahl ihre Standorte und sogar die Teichmuscheln selbst.

</doc>
<doc id="3129737" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129737" title="Górki Wielkie">
Górki Wielkie

Górki Wielkie (deutsch "Groß Gurek") ist eine Ortschaft der Gemeinde Brenna in Polen in der Woiwodschaft Schlesien, Powiat Cieszyński Das Dorf liegt an der Talmündung des Flusses Brennica.
Der Ort wurde circa 1305 im "Liber fundationis episcopatus Vratislaviensis" (in dem Ortsverzeichnis des Teschener Herzogtums) erstmals urkundlich als "Gorkii villa wlodarii" erwähnt. Seit 1417 herrschte über die Ortschaft das Adelsgeschlecht "Pięćlatowie". Zur Teilung unter Górki Wielkie und Górki Małe kam es im 16. Jahrhundert. Das Dorf war seit eh und je das Eigentum verschiedener Adelsgeschlechter: "Góreccys" (1521–1697), "Marklowscys" (1734–1802), der Teschener Herzöge. 
1929 entstand auf der Anhöhe Bucze ein Pfadfinderheim des Polnischen Pfadfinderbundes "ZHP", und später die "Zentralschule für Pfadfinderleiterinnen" des "ZHP". Im Dorf (Górki Sojka) dagegen gab es die "Schule der Sozialarbeit" des "ZHP", die bis 1939 von dem Pionier der polnischen Pfadfinderbewegung, dem Pädagogen und späteren Soldaten der Heimatarmee "Aleksander Kamiński" (Gedenktafel am Gebäude) geleitet wurde. In derselben Zeit veranstaltete hier "Józef Kret" seine Volksuniversitäten. 1937, auch an der Anhöhe Bucze begann die "Schule für Landwirtinnen" ihre Tätigkeit. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden das Pfadfinderheim und die Schule beschlagnahmt und in Heilanstalten für Kinder mit Tuberkulose und anderen Lungenkrankheiten umgewandelt. Das Sanatorium in Sojka wurde 1999 aufgelöst, und das in Bucze funktioniert seit 2000 als "Heilanstalt und Rehabilitationszentrum für Kinder Bucze."
1922 erwarb "Tadeusz Kossak", ein Familienmitglied der Maler und Künstlerfamilie, den Herrenhof des Adelsgeschlechts "Marklowscy". Auf dem Hofe wohnte und schrieb seine Tochter "Zofia Kossak-Szczucka, 2. voto Szatkowska". Ihre letzte Wohnung in dem Gärtnerhaus (seit 1957) wurde nach ihrem Tod in ein ihr gewidmetes Biografiemuseum umgewandelt, dass eine Filiale des "Museums des Teschener Schlesien" ist. Das Grab der Schriftstellerin befindet sich auf dem lokalen Friedhof, und an der Kirche ist eine Gedenktafel für sie angebracht.
In Górki Wielkie ist "Walenty Krząszcz" (1886–1959) geboren – Dorfschullehrer, einer der bedeutendsten Vertreter der regionalen Teschener Schriftstellerei.
In den Jahren 1975–1998 gehörte die Ortschaft zur Woiwodschaft Bielsko.
Die Allerheiligenkirche wurde wohl im 16. Jahrhundert von den "Góreccy" errichtet. Nach dem Umbau im Jahre 1662 und vieler darauf folgenden Renovierungen verlor sie die meisten gotischen Merkmale. Diese gemauerte Einschiffkirche mit einem verlängerten, halbkreisförmig geschlossenen Presbyterium hat ein barock-klassizistisches Inneres. An dem Tor der Umzäunung ist die Grabplatte von "Henryk Górecki" (gestorben 1682) angebracht. Neben der Kirche befindet sich ein Friedhof, auf dem "Zofia Kossak", ihr Gatte "Zygmunt Szatkowski" und "Walenty Krząszcz" ruhen.
Der Herrenhof, der 1781 dank der Mühe von "Helena Maksymiliana Marklowska" gebaut wurde und nach dem Ersten Weltkrieg von Tadeusz Kossak erworben wurde, brannte 1945 ab. Nur einige Hofgebäude, das Gärtnerhaus und die zu ihnen führende Eichen- und Tannenallee überstanden den Brand.

</doc>
<doc id="3129743" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129743" title="Láchar">
Láchar

Láchar ist eine Gemeinde in der Provinz Granada im Südosten Spaniens. Der Ort liegt im Tal des Genil, des bedeutendsten linken Nebenflusses des Guadalquivir. Darüber hinaus befinden sich auch der Noniles und die Mündung des Rio Cubillas im Einzugsbereich des Ortes. In der Flussaue bildet neben Industrie und Bauwirtschaft auf Grund des fruchtbaren Bodens ("Vega de Granada") weiterhin die Landwirtschaft einen wichtigen Erwerbszweig. Der Ort liegt direkt an der Autostraße A-92, 20 km westlich von Granada. Das südlich gelegene Mittelmeer ist 50 km weit entfernt.

</doc>
<doc id="3129749" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129749" title="Paul Petersen">
Paul Petersen

Paul Petersen (* 23. September 1945 in Glendale, Kalifornien) ist ein US-amerikanischer Schauspieler.
Paul Petersen wurde in den 1950er Jahren von seiner bühnenbegeisterten Mutter ins Theatergeschäft eingeführt. Neben seiner Arbeit auf der Bühne wurde er in einigen Kinofilmen, beispielsweise in Hausboot, eingesetzt. Auch für das Fernsehen arbeitete Petersen. In der Disney-Produktion "The Mickey Mouse Club" spielte er einen der Musketiere. Walt Disney persönlich entließ ihn wegen schlechten Benehmens (Petersen hatte den Regisseur geschlagen, weil der ihn zu oft “Maus” genannt hatte). Mit 12 Jahren wurde er als Jeff Stone in Donna Reeds Sitcom berühmt. Der gutaussehende Bursche war beim Publikum begehrt, Fan-Clubs bildeten sich schnell. Da seine Partnerin Shelley Fabares mit dem Song "Johnny Angel" einen Hit landete, begann auch Paul, einige Songs aufzunehmen. Jedoch waren seine Aufnahmen nur wenig erfolgreich.
Die Sitcom wurde 1966 eingestellt. Der Vietnamkrieg beeinflusste auch die Filmindustrie. Ein junger seriöser Mann mit der Ausstrahlung des “netten Jungen von nebenan” hatte es nun schwer. Die Leute identifizierten Paul nur noch als Jeff Stone. Für ihn gab es nur noch kleine Nebenrollen bei Film und Fernsehen. 
In dieser bedrückenden und aussichtslosen Situation entsann sich Paul seines Kollegen Mickey Rooney. Wie dieser ehemalige Kinderstar ging er auf ein College und studierte dort Englisch und Geschichte. Außerdem verfasste er Abenteuerromane (insgesamt 16 Stück). 10 Jahre lang führte er einen Limousinen-Service. Seine wohl größte Leistung ist die Gründung der "A Minor Consideration" im Jahr 1990, einer Gesellschaft zur Unterstützung von Kindern, die im Showbusiness tätig sind. Paul setzt sich für eine bessere Ausbildung und Einhaltung einer 40-Stunden-Woche ein. Mittlerweile hat Pauls Arbeit große und tiefgreifende Änderungen in Hollywood erzielt. 
Für die UNO war er ein Abgesandter der WSO, der "World Safety Organisation", und repräsentierte 300.000 beim Film Beschäftigte als Vizepräsident des "Hollywood Entertainment Labor Council". Zudem ist er Vorstandsmitglied der "Donna Reed Foundation" und arbeitet beim "Donna Reed Festiva" in Denison, Iowa mit. 
Für seine Arbeit als Kinderdarsteller in der "Donna Reed Show" wurde Paul Petersen mit dem Young Artist Award ausgezeichnet.

</doc>
<doc id="3129753" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129753" title="Daniel Kubeš">
Daniel Kubeš

Daniel Kubeš (* 7. Februar 1978 in Prag) ist ein tschechischer Handballtrainer und ehemaliger Handballspieler. Er trainiert den Zweitligisten TV Emsdetten sowie die Tschechische Männer-Handballnationalmannschaft. Bei einer Körperlänge von 2,00 m wiegt er 110 kg.
Kubeš spielte seit einem dreifachen Bänderriss in der Hand hauptsächlich in der Abwehr, wo er als einer der Besten der Liga galt. Allerdings war der Rückraumspieler auch für seine Zeitstrafen bekannt. In entsprechenden Statistiken der Handball-Bundesliga war er regelmäßig unter den ersten Spielern zu finden.
Ab der Saison 2008/09 spielte Kubeš für den TBV Lemgo. Der zuvor bereits im April 2007 unterschriebene Vertrag mit dem SC Magdeburg, der ebenfalls ab der Saison 2008/09 gültig war, wurde einvernehmlich aufgelöst.
Am letzten Spieltag der Saison 2009/10 verkündete der THW Kiel den Abschluss eines Zweijahresvertrages zum Beginn der neuen Spielzeit. Am 13. Februar 2012 gab der THW Kiel den Wechsel von Kubeš zur MT Melsungen bekannt, wo er einen Zweijahresvertrag unterschrieb. Im Januar 2014 wurde bekannt, dass sein zum Saisonende auslaufender Vertrag bei der MT nicht verlängert wird. Im Sommer 2014 übernahm er gemeinsam mit Jan Filip das Traineramt der tschechischen Handballnationalmannschaft. Zusätzlich ist er seit der Saison 2014/15 Trainer beim TV Emsdetten.
Für die tschechische Nationalmannschaft hat er 140 Länderspiele bestritten. 

</doc>
<doc id="3129754" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129754" title="Jonny Magallón">
Jonny Magallón

José Jonny Magallón Oliva (* 21. November 1981 in Ocotlán, Bundesstaat Jalisco) ist ein mexikanischer Fußballspieler, der in der Verteidigung spielt und bisher ausschließlich für den Club Deportivo Guadalajara bzw. dessen Reservemannschaften (vor allem beim CD Tapatío) tätig war. 
Jonny Magallón gab sein Profidebüt bei Chivas Guadalajara am 13. März 2005 in einem Superklassiker der mexikanischen Primera División gegen den Club América (3:3), bei dem er in der 75. Minute für Adolfo Bautista eingewechselt wurde. Sein erstes Tor in einem Meisterschaftsspiel erzielte er am 25. September 2005 in einem Spiel beim Club San Luis, das Guadalajara mit 2:1 gewann. 
Seinen endgültigen Durchbruch schaffte Magallón in der Apertura 2006. Als einziger Spieler seiner Mannschaft, die zu jener Zeit mit Stars wie Oswaldo Sánchez, Carlos Salcido, Ramón Morales und Omar Bravo nur so bestückt war, absolvierte er in dieser Runde alle Spiele in voller Länge – vom ersten Spieltag der normalen Meisterschaftsrunde bis zu den Finalspielen gegen den CD Toluca, in denen Guadalajara sich mit einem Gesamtergebnis von 3:2 durchsetzte und seinen elften Meistertitel gewann.
Aufgrund seiner konstant guten Leistungen wurde Magallón am 28. Februar 2007 erstmals in die mexikanische Nationalmannschaft berufen, wo er in einem Testspiel gegen Venezuela (3:1) zum Einsatz kam. Im selben Jahr gehörte er zum Kader Mexikos beim CONCACAF Gold Cup und bei der anschließenden Copa América. 
Seine beiden erfolgreichsten Länderspiele fanden beide in den USA statt und waren Begegnungen gegen den Gastgeber, der zugleich Mexikos Erzrivale ist. Sein größter persönlicher Triumph war die Begegnung am 6. Februar 2008, als er seine beiden ersten Länderspieltore erzielte und damit maßgeblichen Anteil am Punktgewinn der Mexikaner (Endstand 2:2) hatte. Sein drittes und bisher letztes Länderspieltor gelang am 6. September 2008 im Aztekenstadion zum 3:0-Endstand gegen Jamaika. Sein größter Erfolg mit der Mannschaft war der 5:0-Sieg im Endspiel um den CONCACAF Gold Cup 2009 gegen den Gastgeber USA am 26. Juli 2009.

</doc>
<doc id="3129756" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129756" title="Friedrich Besch">
Friedrich Besch

Friedrich Besch (* 21. Dezember 1934 in Danzig) ist ein deutscher Jurist, Verwaltungsbeamter und Politiker (SPD).
Nach dem Abitur nahm Besch ein Studium der Rechtswissenschaft auf, das er 1965 mit der Promotion zum Dr. jur. beendete. Anschließend trat er in den Verwaltungsdienst ein, war zunächst Persönlicher Referent des nordrhein-westfälischen Wissenschafts- und Forschungsministers Johannes Rau und beteiligte sich in dieser Funktion maßgeblich an der Ausarbeitung der Hochschulgesetzgebung. Als Ministerialbeamter übernahm er die Leitung der Abteilung Forschungsförderung im Kultusministerium. Er ist verheiratet und hat 3 Söhne
Besch amtierte von 1986 bis 1995 als Staatssekretär im Kultusministerium und von 1995 bis 1998 als Staatssekretär im Ministerium für Schule und Weiterbildung des Landes Nordrhein-Westfalen. Neben Franz Niehl zählte er zu den Hauptinitiatoren der Rechtschreibreform von 1996.

</doc>
<doc id="3129757" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129757" title="Kubeš">
Kubeš

Kubeš oder Kubes ist der Familienname folgender Personen:

</doc>
<doc id="3129771" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129771" title="Echte Frauen haben Kurven">
Echte Frauen haben Kurven

Echte Frauen haben Kurven "(Real Women Have Curves)" ist eine US-amerikanische Filmkomödie aus dem Jahr 2002. Regie führte Patricia Cardoso, das Drehbuch schrieben George LaVoo und Josefina Lopez anhand eines Theaterstücks von Josefina Lopez.
Die in den Vereinigten Staaten geborene Ana Garcia wohnt bei ihren aus Mexiko zugewanderten Eltern in East Los Angeles. Sie lernt an der Beverly Hills High School und jobbt zwangsweise im Textilunternehmen ihrer Schwester. Ihre Mutter Carmen ist überzeugt, Ana würde dort später hauptberuflich arbeiten und so bald wie möglich heiraten.
Anas Lehrer Mr. Guzman ermutigt sie zum Studium an der Columbia University in New York City. Es kommt zum Konflikt zwischen Ana und Carmen um den Weg, den Ana einschlagen soll. Lediglich Anas Vater steht seiner Tochter bei, während ihre Mutter sie immer mehr ablehnt und ihren modernen Lebenswandel nicht versteht. Ana verliebt sich in Jimmy, einen Angloamerikaner, den ihre Eltern nicht akzeptieren. Trotz der Vorhaltungen ihrer Mutter ihre Jungfräulichkeit wäre das wichtigste, schläft Ana mit Jimmy. Ihre Mutter bezeichnet sie daraufhin als eine "Schlampe".
Nach einem Tag in der Fabrik zieht sich die durchgeschwitzte, selbstbewusste Ana bis auf die Unterwäsche aus. Ihre Mutter ist empört und kritisiert wiederum Anas dicke Figur. Daraufhin ziehen sich ebenfalls die anderen beschäftigten Frauen aus und zeigen sich gegenseitig ihre Rundungen. Carmen ist erschüttert und verlässt die Schneiderei fluchtartig.
Ana verabschiedet sich von ihrem Freund und reist nach New York City zum Studium. Ihre Mutter schließt sich ein und weigert sich Ana zu verabschieden. Der Film endet damit, dass sie glücklich durch eine volle Straße in New York läuft.
Roger Ebert schrieb in der "Chicago Sun-Times" vom 25. Oktober 2002, der Film sei „"enorm unterhaltsam"“ für die Zuschauer jedes Alters. Die debütierende America Ferrera sei ein „"Wunder"“: „"natürlich, ungezwungen, süß, leidenschaftlich und immer real"“. Die „"große Lupe Ontiveros"“ lege in ihrer Darstellung die Liebe zu Ana nahe, obwohl diese kaum zu sehen sei.
Das "Lexikon des internationalen Films" schrieb, der Film sei „"von überzeugenden Hauptdarstellerinnen getragen"“, beruhe „"auf den persönlichen Erfahrungen seiner kolumbianischen Regisseurin"“ und plädiere „"nachdrücklich für individuelle Lösungen"“. Der Konflikt der Wertvorstellungen der Mutter und der Tochter spiegele „"das grundsätzliche Ringen von Immigranten der zweiten oder dritten Generation, die zwischen alten Traditionen und den Verlockungen der Moderne einen Weg finden müssen"“.
Patricia Cardoso gewann im Jahr 2002 den Publikumspreis des Sundance Film Festivals, America Ferrera und Lupe Ontiveros erhielten Sonderpreise der Jury des Festivals. Patricia Cardoso wurde für den "Großen Jurypreis" des Sundance Film Festivals nominiert. Die Drehbuchautoren erhielten 2002 den "Humanitas Prize". Der Film erhielt 2002 den "Youth Jury Award" des Festival Internacional de Cine de Donostia-San Sebastián und einen Sonderpreis des US-amerikanischen "National Board of Review".
Effie Brown erhielt im Jahr 2003 den Independent Spirit Award, America Ferrera wurde für den gleichen Preis nominiert. America Ferrera wurde 2003 für den Young Artist Award nominiert. Lupe Ontiveros gewann 2003 den Imagen Award.
Die Produktionskosten betrugen schätzungsweise 3 Millionen US-Dollar. Die Weltpremiere fand am 13. Januar 2002 auf dem Sundance Film Festival statt. Am 8. September 2002 wurde der Film auf dem Toronto International Film Festival gezeigt, dem einige andere Filmfestivals folgten. Er wurde in ungefähr 160 Kinos der USA vorgeführt, in den er ca. 5,8 Millionen US-Dollar einspielte.

</doc>
<doc id="3129778" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129778" title="Benzingia">
Benzingia

Die Gattung Benzingia aus der Familie der Orchideen (Orchidaceae) umfasst acht Pflanzenarten, die alle in Mittel- und Südamerika vorkommen. Die kleinen, ausdauernden Pflanzen wachsen epiphytisch.
Alle Arten dieser Gattung bilden an einem kriechenden Rhizom in kurzem Abstand unverdickte, aufrechte oder herabhängende kurze Sprosse. Die fünf bis neun Blätter stehen zweizeilig am Spross und umfassen ihn mit den Blattbasen. Die Blattform ist lanzettlich, mit leicht gewelltem Blattrand, entlang der Mittelrippe gefaltet.
Der einblütige Blütenstand erscheint seitlich aus der Basis der obersten Blätter. Die Blüten sind bei einigen Arten nicht resupiniert. Die drei Sepalen sind gleich geformt, gelegentlich sind sie an der Basis miteinander verwachsen. Die beiden seitlichen Petalen sind mit der Basis der Säule verwachsen. Die Lippe ist ungelappt, am Grund etwas sackartig vertieft und mit dem Säulenfuß verwachsen. Die Form der Lippe ist rund bis breit-oval, entweder ausgebreitet oder mit den Rändern um die Säule gerollt. Auf der Lippe befindet sich ein flacher Kallus. Die Säule ist gerade, an der Basis mit einer schmalen Verlängerung, an der die Lippe angewachsen ist („Säulen-Fuß“), ohne seitliche Flügel. Das Staubblatt enthält vier gelbe Pollinien in zwei ungleich großen Paaren, die über ein kurzes Stielchen mit einem flachen, rundlichen Haftorgan (Viscidium) verbunden sind.
Die Arten der Gattung "Benzingia" kommen von Costa Rica bis nach Peru vor. Sie wachsen dort als Epiphyten in sehr feuchten Nebelwäldern in Höhenlagen von 700 bis 1500 Meter.
Innerhalb der Unterfamilie Epidendroideae wird die Gattung "Benzingia" in die Tribus Maxillarieae und dort in die Subtribus Zygopetalinae eingeordnet. Von Dodson 1995 aufgestellt, enthielt die Gattung zuerst nur die zwei Arten "Benzingia hirtzii" und "Benzingia estradae". Letztere hatte Dodson zuvor in die nahe verwandte Gattung "Chondrorhyncha" gestellt. 2005 stellte Dressler dann weitere Arten, die vorher unter dem Namen "Ackermania" bekannt waren, in diese Gattung. Zusammen mit weiteren verwandten Gattungen wie "Bollea", "Chaubardia", "Cochleanthes", "Huntleya", "Kefersteinia" und "Pescatorea" bilden sie eine Gruppe innerhalb der Subtribus Zygopetalinae, die manchmal auch als eigene Subtribus Huntleyinae abgetrennt wird.
Benannt wurde die Gattung nach David Benzing.
Es wurden folgende acht Arten in dieser Gattung beschrieben:

</doc>
<doc id="3129785" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129785" title="Jelena Rudolfowna Leonowa">
Jelena Rudolfowna Leonowa

Jelena Leonowa (, englische Transkription "Elena Leonova", * 12. Juli 1973) ist eine russische Eiskunstläuferin, die im Paarlaufen startet.
Zusammen mit ihrem früheren Partner Gennadi Krasnizki wurde sie Juniorenweltmeisterin 1986 und 1987. Das Paar Leonowa/Krasnizki trennte sich trotz seiner Erfolge. Da Jelena Leonowa keinen neuen Partner fand, trat sie vom Amateursport zurück und ging zu den Profis. Zunächst lief sie in der Show Tatjana Tarasowas. Dort traf sie Andrei Chwalko, den sie später auch heiratete. Leonowa/Chwalko wurden zwei Mal Profiweltmeister. Sie sind bekannt für ihre spektakulären Hebe- und Schleuderfiguren.

</doc>
<doc id="3129786" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129786" title="TV Halle">
TV Halle

TV Halle ist ein privater Regionalfernsehsender aus Halle (Saale) in Sachsen-Anhalt. Neben den täglichen Hauptsendungen „TV Halle aktuell“ und „hallo Halle!“ bzw. „TV Halle Sommertour“ werden viele Formatsendungen, wie z. B. „SportHalle“ mit dem regionalen Sportgeschehen, und verschiedene Unterhaltungssendungen und Service-Formate, wie z. B. „Auf Euro und Cent“, „Blickpunkt Arbeit“ oder „Gesund in Halle“ produziert.
Zuständige Medienanstalt ist die Medienanstalt Sachsen-Anhalt.
Zur Zeit können rund 700.000 Menschen in Halle, Leuna, Bad Dürrenberg, Salzmünde, Merseburg und weiteren Teilen des Saalekreises sowie den umliegenden Landkreisen den Sender technisch empfangen. TV Halle wird u. a. analog und digital in die Kabelnetze von Tele Columbus, Primacom, S+K, Vodafone Kabel Deutschland, Martens Deutsche Telekabel sowie Muth und Antec eingespeist. Zusätzlich verbreitet wird das Signal seit dem 21. Oktober 2009 auch via DVB-T (Kanal 55) und als Livestream auf dem Medienportal Sachsen-Anhalt.
Es ist der erste privat so empfangbare Sender in Sachsen-Anhalt und nach Leipzig das zweite lokale DVB-T-Netz in Mitteldeutschland. Zur Verbreitung wurde auf dem Halle-Tower in der Magdeburger Straße in Halle eine 4 m hohe Antenne installiert. 
Im Rahmen eines Pilotprojektes war TV Halle auch via DMB als Handy-TV in Sachsen-Anhalt zu empfangen.
TV Halle sendet, wie auch viele andere Regionalsender, trotz des deutschlandweiten Umstiegs auf DVB-T2 HD der bundesweiten Programme
weiterhin über DVB-T.
Der Teletext wird seit 2015 nicht mehr ausgestrahlt.
Schon Mitte der Neunziger des letzten Jahrhunderts sollte ein lokaler TV-Sender in der Saalestadt etabliert werden. Die damalige Ausschreibung gewann der Berliner Fernsehsender FAB, der einen regionalen Ableger seines Programms in Halle aufbauen wollte. Das Projekt scheiterte aber unter anderem auf Grund von Rechtsstreitigkeiten über Sendelizenzen der unterlegenen
RTL-Gruppe.
Am 5. April 1998 wurde der Sendebetrieb begonnen. Betreiber des Senders ist der Verlag M. DuMont Schauberg, der unter anderem auch Herausgeber der Lokalzeitung "Mitteldeutsche Zeitung" ist. Am 5. April 2013 feierte der Sender sein 15-jähriges Bestehen.
TV Halle erntete Kritik, als beim Hochwasser 2013 nur eine aufgezeichnete Sondersendung gesendet wurde, die immer wiederholt wurde, weil eine Livesendung zu diesem Zeitpunkt nicht möglich war.
Die eigenproduzierten Nachrichten und Magazine wurden bisher vor einem Bluescreen moderiert und der Hintergrund (das virtuelle Set) über die Regie mit Computern eingefügt. Seit dem 26. September 2016 wird "hallo Halle!" aus einer realen Kulisse produziert. Das Studio und die Regie wurden während der "Sommertour" 2016 dafür umgebaut. Die Moderatoren moderieren nun mithilfe eines Teleprompters und können sich im Studio frei bewegen, auch Gesprächsrunden wären möglich.
In der Woche wird ab 18 Uhr ein Magazin ("hallo Halle!" oder "Sommertour") ausgestrahlt, darin integriert sind die Nachrichten ("TV Halle aktuell"). Im Anschluss folgt der "MZ-Ticker", in dem die Schlagzeilen der Mitteldeutschen Zeitung des nächsten Tages präsentiert werden. Danach gibt es eine andere Sendung, entweder von TV Halle selbst oder einem Drittanbieter produziert (Beispiel: "Kuno's Musikmagazin"). Dann werden bis zur nächsten vollen Stunde Werbetafeln ausgestrahlt.
Am Wochenende gibt es vom jeweiligen Magazin einen "Wochenrückblick", dieser dauert etwas länger als die Sendung unter der Woche, weil die meisten Themen wiederholt werden. Danach werden andere Sendungen wiederholt. Hier ist der Rhythmus immer anders, da die meisten Sendungen am Wochenende länger dauern.
Sendungen

</doc>
<doc id="3129797" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129797" title="Baume du Four">
Baume du Four

Die (auch als Abri bezeichnete) Höhle Baume du Four („Ofenbalm“) liegt nahe dem Neuenburgersee zwischen den Orten Boudry und Noiraigue, in der Schlucht der Areuse in der Schweiz. 
Der ab der Jungsteinzeit begangene Raum ist nur 59 m breit und 12 m tief. G. Bellenot grub die Höhle zwischen 1917 und 1919 aus. Die im Laténium ausgestellten Funde belegen drei Kulturphasen: 
Der Eingang ins Val de Travers wird als „Trou de Bourgogne“ (Burgunderloch) bezeichnet, denn das Tal der Areuse verbindet das schweizerische Mittelland mit der Franche-Comté. Die Baume du Four steht in der Liste der Kulturgüter in Boudry im Kanton Neuenburg. 

</doc>
<doc id="3129799" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129799" title="Sa Domu ’e s’Orcu (Siddi)">
Sa Domu ’e s’Orcu (Siddi)

Das teilweise restaurierte Gigantengrab Sa Domu ’e s’Orcu liegt auf Su Pranu (sardisch: „die Hochfläche“, italienisch: Giara di Siddi) beim Ort Siddi in der Provinz Sud Sardegna auf Sardinien. Die in Sardu „Tumbas de los zigantes“ und auf italienisch (plur.) „Tombe dei Giganti“ genannten Bauten sind die größten pränuraghischen Kultanlagen Sardiniens und zählen europaweit zu den spätesten Megalithanlagen. Die 321 bekannten Gigantengräber sind Monumente der bronzezeitlichen Bonnanaro-Kultur (2.200-1.600 v. Chr.), die Vorläuferkultur der Nuraghenkultur ist.
Baulich treten Gigantengräber in zwei Varianten auf. Die Anlagen mit Portalstelen und Exedra gehören zum älteren Typ. Bei späteren Anlagen besteht die Exedra aus einer in der Mitte deutlich erhöhten Quaderfassade aus bearbeiteten und geschichteten Steinblöcken. Das Gigantengrab Sa Domu ’e s’Orcu ist eine Anlage des jüngeren Typs (mit Quaderfassade). 
Der auf der Insel häufiger anzutreffende Name bezeichnet unterschiedliche Monumentarten. Er existiert in verschiedenen Schreibweisen und bedeutet „Haus des Orku“, eines mythischen Menschenfressers. Es liegt in der Marmilla, auf einem Plateau auf dem sich auch die Überreste von 16 teilweise sehr eng benachbarten Nuraghen befinden. 
Sein Merkmal ist die Verwendung von großen Basaltblöcken an der Exedra und als Kammerabdeckung. Diese Monumentalität hat seine Zerstörung verhindert. Die widerfuhr den meisten der benachbarten Nuraghen, deren Steine für eine Neuverwendung abgetragen wurden. Die Kammer in dem etwa 16 Meter langen Tumulus ist 9,5 Meter lang und 1,1 Meter breit. Die Höhe der von fünf bis zwölf Tonnen schweren Blöcken bedeckten Galerie beträgt etwa 2,1 Meter. Links des Eingangs liegt eine bei Gigantengräbern recht seltene Seitennische, die auch bei Muraguada vorhanden ist.

</doc>
<doc id="3129802" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129802" title="Korallenbleiche">
Korallenbleiche

Mit Korallenbleiche wird ein Ausbleichen der Steinkorallenstöcke bezeichnet, das zum anschließenden Absterben der Korallen führen kann.
Korallen sind lebende Organismen. Sie gehören zu den Nesseltieren und siedeln in Symbiose mit Zooxanthellen, einer Algenart, auf einer Kalkschicht, die von Jahr zu Jahr wächst. Werden die Zooxanthellen von der Koralle abgestoßen, verliert der Korallenstock seine Farbenpracht. Dieses Phänomen kann örtlich begrenzt, aber auch großflächig auftreten und wird Korallenbleiche genannt. Sie tritt bei zu hohen Wassertemperaturen auf.
Die Korallenbleiche ist nicht neu und wurde bereits in den 1970er Jahren beobachtet. Damals trat das Ereignis jedoch nur temporär und örtlich begrenzt, nach starken Regenfällen oder lang anhaltendem Niedrigwasser auf. Doch schon ein Jahrzehnt später war es weltweit zu beobachten. Während des El Niño im Jahre 1998 trat die Korallenbleiche im Indischen Ozean und im westlichen Pazifik besonders stark auf. Großflächig lag die Temperatur des Wassers über Monate 1 bis 3 °C über dem Durchschnitt. Bei den Malediven bleichten zu dieser Zeit in der Nähe der Wasseroberfläche 98 % der Korallen. Durch die Globale Erwärmung wird mit einem häufigeren Auftreten der Korallenbleiche gerechnet.
Steinkorallen leben in Symbiose mit Zooxanthellen, diese sind unter anderem auch für die Färbung der Korallen verantwortlich. Allerdings sind Zooxanthellen empfindlich gegenüber Wärme und beginnen bei einer zu hohen Temperatur des Meerwassers (d. h. über 29° Celsius) durch den „Wärmestress“ Giftstoffe zu produzieren. Als Folge davon werden sie von den Korallen abgestoßen, welche damit auch ihre Färbung verlieren und „ausbleichen“. Ohne Zooxanthellen können Korallen nicht dauerhaft überleben und sterben ab, falls die Zooxanthellen nicht innerhalb eines Zeitraumes von etwa 8 Wochen zurückkehren (der genaue Zeitraum ist artspezifisch).
Durch die globale Erwärmung kommt es immer häufiger zu einer andauernden „Überhitzung“ der Ozeane. Dadurch können sich die Korallen nicht mehr erholen wie in der Vergangenheit, zusätzlich verlangsamen auch andere Faktoren wie Wasserverschmutzung, Überfischung und Krankheiten die Erholung. In der Folge können ganze Riffe der Korallenbleiche zum Opfer fallen und großflächig absterben. Außerdem führen die erhöhten Wassertemperaturen nicht nur zur Korallenbleiche, sondern verringern auch die Fortpflanzungsfähigkeit der Korallen, die diese überleben.
Wenn Korallen absterben, wird die Artenvielfalt geringer und ganze Ökosysteme können zusammenbrechen: Einige Korallenarten können verschwinden und mit ihnen Fische, die von ihnen als Nahrungsquelle abhängig sind oder sie als Platz zur Aufzucht ihrer Jungen benötigen.
Fischer verlieren ihre Nahrungsgrundlage; Tauchtourismus als Einkommensquelle verschwindet ebenso wie der Schutz vor Ozeanwellen.
Neben den Regenwäldern gelten die Korallenriffe als die artenreichsten Lebensräume der Welt. Bisher sind etwa 60.000 verschiedene Arten in diesem Lebensraum entdeckt worden. Es werden jedoch mehr als 400.000 Arten in den Riffen vermutet, so leben hier mehr als ein Viertel aller bekannten Meeresfische. Die Größe aller Riffe wird auf über 600.000 km² geschätzt. Seit über 225 Millionen Jahren existieren die Korallenriffe und gehören zu den ältesten Ökosystemen der Welt.
Bei den beiden stärksten Korallenbleichen, 1998 und 2002, waren etwa 50 bis 60 % aller Riffe von Korallenbleiche betroffen und etwa 5 % abgestorben.
Seit 2014 findet eine weitere Korallenbleiche statt (Stand Oktober 2015). 2016 kam es durch die außergewöhnlich hohen Wassertemperaturen infolge der Rekordtemperaturen zu der stärksten jemals festgestellten Korallenbleiche im Great Barrier Reef. 55 % der Riffe wurden schwer geschädigt, während es bei den beiden vorangegangenen schweren Bleichen 1998 und 2002 nur 18 % gewesen waren. Insgesamt waren 2016 93 % aller Riffe betroffen. Hält die Bleiche über einen längeren Zeitraum an, sterben die Riffe ab.
Auf künstlichen Riffen wie versenkten Schiffen, Flugzeugen, Autoreifen oder Stahlkonstrukten wird versucht neue Korallen anzusiedeln.
Das künstliche Riff aus Autoreifen hat sich in den USA sogar zu einem ökologischen Fiasko entwickelt: Die Reifen rissen sich aus ihrer Verankerung und zerstörten gesunde Riffe. Die künstlichen Riffe der Biorock-Technologie sind dagegen sehr vielversprechend: Das lizenzierte Verfahren wurde von dem Architekten Wolf Hilbertz entwickelt. Mit dem Wissenschaftler Tom Goreau gründete er 1990 die nicht gewinnorientierte Global Coral Reef Alliance.
Weiterhin ist hier die sehr engagierte Reef-Ball-Foundation zu nennen. Die Organisation wurde von Todd Barber gegründet, nachdem er im Jahre 1993 ein patentiertes Verfahren entwickelte, mit dem man Riffbälle (Betonkonstruktionen) zur Riffneubildung und für den Küstenschutz einsetzen konnte.
Einige Staaten haben Nationalparks in ihren küstennahen Meeren gegründet und alle korallenschädigenden Aktivitäten dort verboten.

</doc>
<doc id="3129808" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129808" title="Schiffspost">
Schiffspost

Schiffspost ist die Bezeichnung für Posteinrichtungen an Bord von Schiffen, die regelmäßig zur Postbeförderung benutzt werden, sogenannte Postschiffe, aber keine Postbediensteten an Bord haben. Die Briefabfertigung wird zum Beispiel durch Schiffsoffiziere, meist den Zahlmeister, durchgeführt. Dieser muss unterwegs Freimarken verkaufen und die von den Reisenden und der Besatzung durch den Schiffsbriefkasten auf hoher See (in den fremden Häfen sind die Briefkasten geschlossen) eingelieferten Briefsendungen in den anzulaufenden Häfen übergeben.

</doc>
<doc id="3129812" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129812" title="Malecha">
Malecha

Malecha ist der Familienname folgender Personen:

</doc>
<doc id="3129813" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129813" title="Frank J. Zamboni">
Frank J. Zamboni

Frank Joseph Zamboni, Jr. (* 16. Januar 1901 in Eureka, Utah; † 27. Juli 1988) war ein US-amerikanischer Erfinder und Unternehmer. Er gilt als Erfinder der Eisbearbeitungsmaschine und gründete das Unternehmen Frank J. Zamboni & Co. Inc.
Seine Eltern, die italienische Immigranten waren, kauften eine Farm in Pocatello, Idaho, wo er aufwuchs. 1920 zog er mit seinen Eltern nach Los Angeles, wo sein älterer Bruder George eine Autowerkstatt betrieb.
Nachdem er die Handelsschule in Chicago beendet hatte, eröffnete er 1922 zusammen mit seinem jüngeren Bruder Lawrence einen Elektroladen in Los Angeles, Paramount. 1927 nahm er eine Anlage zur Produktion von Eisblöcken hinzu. Als elektrische Kühlschränke aufkamen, verkaufte er 1939 das Eisblock-Geschäft.
Zusammen mit seinem Bruder und einem Cousin baute er in Paramount, Südkalifornien, nahe seiner Fabrik die Eisbahn „Iceland Skating Rink“. Im folgenden Jahr wurde die Anlage, die Platz für 800 Läufer bot, überdacht. Die riesige Eisfläche musste mehrmals pro Tag präpariert werden. Ein Kratzer wurde hinter einem Traktor hergezogen und drei bis vier Arbeiter mussten das abgekratzte Eis wegwischen und die Fläche neu bewässern. 90 Minuten waren dafür erforderlich.
Von 1947 bis 1952 konstruierte Zamboni in zahlreichen Versuchen einen Wassertank auf einer Jeep-Karosserie und entwickelte daraus eine moderne, von einem Fahrer gesteuerte Eisbearbeitungsmaschine, die zum Verkaufsschlager und als Zamboni zum Gattungsnamen für diese Art Maschine wurde.
Zamboni heiratete 1923. Aus der Ehe gingen drei Kinder hervor.
2009 wurde Zamboni vom US-amerikanischen Hockeyverband postum in die US Hockey Hall of Fame aufgenommen.
Im Computerspiel Pflanzen gegen Zombies (Plants vs. Zombies) gibt es eine Spielfigur, den "Zomboni", einen Zombie, der eine Eisbearbeitungsmaschine mit einem großen Z auf der Motorhaube fährt. Im Pflanzen- und Zombielexikon im Spiel wird auf die Genehmigung durch die Firma Zamboni und auf deren Website hingewiesen.
2013 wurde zu Zambonis 112. Geburtstag von Google ein interaktives Doodle erstellt, in dem man mit einer Eismaschine das Eis, welches von Eisläufern, Eishockeyspielern und Eiskunstläufern befahren wurde, glätten muss.

</doc>
<doc id="3129820" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129820" title="Leidsevaart">
Leidsevaart

Die Leidsevaart, auch bekannt als "Leidse Trekvaart", ist ein 30 Kilometer langer Kanal zwischen Haarlem und Leiden.
Er ist einer der ältesten Kanäle in den Niederlanden und wurde 1657 gebaut. Der Kanal war 15–30 Meter breit und 1,5 Meter tief. Er war für über 200 Jahre der Haupttransportweg zwischen den beiden Städten und diente vorwiegend dem Personenverkehr. Im Jahr 1677 wurden 148.397 Fahrgäste befördert. Die Fahrt von Leiden nach Haarlem dauerte vier Stunden und alle zwei Stunden fuhr ein Boot. Anfangs kostete eine Fahrt elf Stuiver, das waren 0,55 Gulden. Fünf Stuiver waren als Zoll fällig, den Rest bekam die Schiffergilde. Als im 19. Jahrhundert die Eisenbahnstrecke entlang dem Kanal gebaut wurde, verlor er an Bedeutung.
Der Kanal führt durch oder entlang der Städte Haarlem, Heemstede, Bloemendaal, Bennebroek, Hillegom, Noordwijkerhout, Lisse, Teylingen, Oegstgeest und Leiden.
Die Leidsevaart war eine Erweiterung der Haarlemmertrekvaart, die Haarlem mit Amsterdam verband. Auf dem Kanal verkehrten Treidelschuten (niederländisch: "Trekschuiten"), die von Menschen oder Pferden gezogen wurden. Am Ufer des Kanals verlief ein Treidelweg. Die Reise war preiswert und angenehm, bequemer als mit einer Kutsche. Viele reiche Amsterdamer hatten an der Leidsevaart ihre Sommerhäuser, und konnten, da diese meist durch einen Stichkanal zu erreichen waren, mit ihrem Gepäck bis an ihre Häuser fahren. 
Wegen der vielen niedrigen Brücken ist die Leidsevaart für die Freizeitschifffahrt nicht geeignet und wird deshalb heute kaum noch befahren.
Heute ist der Kanal ein beliebtes Angelgewässer mit vielen Karpfen und Weißfischen.

</doc>
<doc id="3129826" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129826" title="Heinz-Josef Nüchel">
Heinz-Josef Nüchel

Heinz-Josef Nüchel (* 13. November 1932 in Eitorf-Huckenbröl; † 17. November 2015) war ein deutscher Politiker (CDU). Er war vom 28. Mai 1975 bis 29. Mai 1985 Abgeordneter des Landtages von Nordrhein-Westfalen.
Heinz-Josef Nüchel besuchte nach der Volksschule das humanistische Gymnasium und war von 1953 bis 1959 als Finanzbeamter tätig. 
1957 wurde Heinz-Josef Nüchel Mitglied der CDU, 1961 wurde er Mitglied des Gemeinderates Eitorf. 1961 bis 1979 gehörte er dem Kreistag des Rhein-Sieg-Kreises an. 1966 wurde er Kreisvorstandsmitglied der CDU Rhein-Sieg-Kreis, 1976 stellvertretender Vorsitzender und von 1969 bis 1974 Vorsitzender. Ebenfalls 1969 wurde Heinz-Josef Nüchel ehrenamtlicher Bürgermeister der Gemeinde Eitorf und blieb es bis 1984. 1970 bis 1975 war er Fraktionsvorsitzender der CDU-Kreistagsfraktion Rhein-Sieg-Kreis. Von 1989 bis 1999 gehörte Heinz-Josef Nüchel abermals dem Kreistag des Rhein-Sieg-Kreises an, gleichzeitig war er Vorsitzender der CDU-Fraktion.
Heinz-Josef Nüchel wurde bei zwei Landtagswahlen als Direktkandidat in den Landtag Nordrhein-Westfalen gewählt, in der 8. Wahlperiode im Wahlkreis 025 (Rhein-Sieg-Kreis III) und in der 9. Wahlperiode im Wahlkreis 027 (Rhein-Sieg-Kreis I).
1960 bis 1964 war Heinz-Josef Nüchel Diözesan-Jugendführer im Erzbistum Köln. Dann wurde er Bundesleiter der Katholischen Jungmänner-Gemeinschaft (KJG) und stellvertretender Bundesführer des Bundes der Deutschen Katholischen Jugend (BdkJ) bis 1967. Danach war er Referent in der Männerseelsorge des Erzbistums. 1968 bis 1973 war Nüchel Präsident des Weltbundes der Katholischen Pfarrlichen Jugendgemeinschaften, 1975 bis 1993 Vorsitzender des Bildungswerks der Erzdiözese Köln e.V. Er war Mitglied des Zentralkomitee der deutschen Katholiken (ZdK).
1997 wurde er in Jerusalem als erster Deutscher zum Präsidenten der Internationalen Vereinigung katholischer Männer "Unum Omnes" gewählt, einem Verband von circa 30 Millionen Mitgliedern weltweit.
1964 bis 1966 war Heinz-Josef Nüchel stellvertretender Vorsitzender, von 1966 bis 1967 Vorsitzender des Deutschen Bundesjugendringes. 1966 bis 1969 war er Mitglied des Bundesjugendkuratoriums. 1967 bis 1974 war Nüchel Direktor des Internationalen Jugendaustausch- und Besucherdienstes der Bundesrepublik Deutschland.
1976 stiftete Heinz-Josef Nüchel als Bürgermeister der Gemeinde Eitorf den Orden „Gloria Eitorf – Humoris Causa“ (Die Ehre sei Eitorf – wegen seines Humors). Dieser Orden wird bis heute an verdiente Eitorfer Karnevalisten verliehen. Mit der Ordensstiftung, so das Statut, solle die hochherzige Förderung des heimatbezogenen Brauchtums als Quelle der Lebensfreude an Eitorfer verliehen werden, welche einen untadeligen Lebenswandel vorweisen und sich um den Eitorfer Karneval verdient gemacht haben.
1991 und 1992 war Heinz-Josef Nüchel mit Resi Prinzenpaar im Eitorfer Karneval.

</doc>
<doc id="3129833" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129833" title="Willem Jacobus Eijk">
Willem Jacobus Eijk

Willem Jacobus Kardinal Eijk, auch "Wim Eijk", (* 22. Juni 1953 in Duivendrecht, Niederlande) ist römisch-katholischer Erzbischof von Utrecht.
1978 begann Willem Jacobus Eijk das Studium der Medizin an der Universität von Amsterdam. Später trat er in das Priesterseminar des Bistums Roermond ein und begann das Studium der Philosophie und der Katholischen Theologie. Am 1. Juni 1985 empfing Eijk das Sakrament der Priesterweihe in der Kathedrale St. Christoffel in Roermond.
Von 1985 bis 1987 war Willem Jacobus Eijk als Pfarrer in Venlo tätig. Er wurde 1987 in Medizin mit einer Arbeit über die Euthanasie promoviert. 1989 wurde er an der Päpstlichen Universität Heiliger Thomas von Aquin (Angelicum) in Rom im Fach Philosophie mit einer Arbeit über genetische Handhabung promoviert. 1990 erwarb Eijk das Lizenziat in katholischer Theologie an der Päpstlichen Lateranuniversität. Von 1990 bis 1994 lehrte Willem Jacobus Eijk Moraltheologie an den Priesterseminaren von Rolduc und ’s-Hertogenbosch. Später war er Präsident des Instituts "Mater Ecclesiae Domesticae" in Rolduc. Von 1996 bis 1999 war Eijk Professor für Moraltheologie an der Theologischen Fakultät von Lugano. Von 1997 bis 2002 war er ein Mitglied der internationalen theologischen Kommission.
Am 17. Juli 1999 ernannte ihn Papst Johannes Paul II. zum Bischof von Groningen-Leeuwarden. Die Bischofsweihe spendete ihm Adrianus Johannes Kardinal Simonis am 6. November desselben Jahres in Groningen; Mitkonsekratoren waren Bischof Frans Wiertz und Bischof Sergio Lasam Utleg. Sein Wahlspruch "Noli recusare laborem" („Weise das Werk nicht zurück“) entstammt dem überlieferten Sterbegebet des hl. Martin.
Am 11. Dezember 2007 ernannte ihn Papst Benedikt XVI. zum Erzbischof von Utrecht und Nachfolger von Adrianus Johannes Kardinal Simonis. Die Amtseinführung fand am 26. Januar 2008 statt. 
Im feierlichen Konsistorium vom 18. Februar 2012 nahm ihn Benedikt XVI. als Kardinalpriester mit der Titelkirche "San Callisto" in das Kardinalskollegium auf. Ein Jahr später nahm Eijk am Konklave 2013 teil.
Erzbischof Willem Jacobus Eijk ist Mitglied folgender Institutionen der römischen Kurie:

</doc>
<doc id="3129837" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129837" title="Para-Ski">
Para-Ski

Para-Ski (auch Paraski oder Paraschi) ist eine Kombinationssportart aus Riesenslalom und Fallschirm-Zielspringen im alpinen Gelände (siehe auch Ski alpin).
Fallschirm/Ski oder auch Paraski genannt hat in den Alpenländern eine große Tradition. Die Sportart entwickelte sich in den 1950er Jahren aus Berg- und Lawinenrettungseinsätzen heraus, als Hubschrauber noch nicht mit der erforderlichen Leistungsfähigkeit zur Verfügung standen. Die für das Fallschirmspringen ausgebildete Bergrettungsleute wurden daher von einem Flugzeug aus mit dem Fallschirm über dem Einsatzgebiet abgesetzt und Skier sowie das Bergematerial mit Lastenfallschirmen abgeworfen. Im Landegebiet schnallten die Retter dann die Skier an und fuhren damit zur Unfallstelle ab, wo nach kurzer Zeit der Einsatz beginnen konnte. Gefordert waren damit Leute, die sowohl mit dem Fallschirm in engen und unebenen Ladezonen punktgenau landen, als auch mit den Skiern die Verletzten sicher ins Tal bringen konnten. Aus dem Training zu solchen Einsätzen entwickelte sich später der Wettkampf des Paraski-Sports.
In Flims fand 1963 ein erster Cup statt, der erste "Para-Ski Weltcup" wurde 1973 ebenfalls in Flims ausgetragen. Seit 1987 ist Para-Ski zusammen mit anderen Fallschirmsport-Disziplinen offiziell vom Olympischen Komitee anerkannt. 1987 wurde die erste Weltmeisterschaft in Sarajevo ausgetragen.
Den ersten Bewerb der abermals neu geschaffenen Paraski-Worldcup-Series 2014 in Sankt Johann im Pongau gewann bei den Herren "Anton Gruber" aus Österreich vor "Marco Valente" aus Italien und "Thomas Saurer" aus der Schweiz. Bei den Damen siegte "Magdalena Schwertl" aus Österreich vor "Romana Prochazkova" aus Tschechien und "Christina Franz" aus der Schweiz.
Riesenslalom und Fallschirmzielspringen werden als Einzeldisziplinen nacheinander ausgetragen. Der Zielpunkt beim Fallschirmspringen hat einen Durchmesser von zwei Zentimetern und das alpine Gelände, auf dem sich der Zielpunkt befindet, liegt an einem Hang mit mindestens 25° Neigung.
Die Zeitrückstände nach dem Riesenslalom werden in Zentimeter umgerechnet, wobei eine Sekunde Rückstand auf die Bestzeit etwa 3 cm Abweichung beim Zielspringen entspricht. Beim anschließenden Zielspringen auf einem schrägen Hang gilt es, den Fallschirm präzise auf die Landematte zu steuern, um möglichst genau in der Mitte zu landen. Wer den so genannten „Dead-Center“ mit einem Durchmesser von 2 cm bei der ersten Bodenberührung genau trifft, hat einen „Nuller“. Jeder Zentimeter Abweichung bedeutet einen Fehlerpunkt. Derjenige, der zum Schluss am wenigsten Punkte gesammelt hat, ist der Gewinner.

</doc>
<doc id="3129848" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129848" title="Böckenhoff">
Böckenhoff

Böckenhoff ist der Familienname folgender Personen:

</doc>
<doc id="3129864" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129864" title="Sandra Lee Scheuer">
Sandra Lee Scheuer

Sandra Lee Scheuer (gesprochen []; * 11. August 1949 in Youngstown, Ohio; † 4. Mai 1970 in Kent, Ohio) studierte an der Kent State University Logopädie, als sie von Mitgliedern der Ohio National Guard während des Kent-State-Massakers durch einen Gewehrschuss getötet wurde.
Scheuer war gemeinsam mit einem Mitstudenten auf dem Weg zu einer Lehrveranstaltung, als sie von einem Geschoss aus einem M-1-Gewehr getroffen wurde; der Schuss war aus einer Entfernung von 119 Metern abgegeben worden. Sie starb innerhalb von fünf Minuten an dem daraus resultierenden Blutverlust. An den zur selben Zeit auf dem Campus ablaufenden Protesten gegen den Vietnam-Krieg hatte sie nicht teilgenommen. Durch die Schüsse wurden drei weitere Studenten getötet: Allison Krause, Jeffrey Miller und William Knox Schroeder.
Das Massaker löste eine Protestwelle an den Universitäten der Vereinigten Staaten von Amerika aus; Hunderte von Universitäten schlossen ihren Campus wegen der Demonstrationen, von denen manche gewalttätig verliefen. Die Kent State University blieb für sechs Wochen geschlossen. Fünf Tage nach den Schüssen demonstrierten 100.000 Menschen in Washington, D.C. gegen den Krieg.
Scheuer war Mitglied der Studentinnenverbindung Alpha Xi Delta. Aktive Mitglieder halten regelmäßig im Rahmen einer Gedenkveranstaltung der "May 4 Task Force" auf dem Campus der Kent State University eine Rede zu ihrem Gedenken.
Kurz nach Scheuers Tod schrieb der englische Songwriter Harvey Andrews das ihr gewidmete Lied "Hey Sandy":
Ebenso spielt der Refrain des klassischen Protestsongs „Ohio“, von Neil Young wenige Wochen nach dem Massaker geschrieben, auf Scheuers Tod an:

</doc>
<doc id="3129870" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129870" title="Viola Davis">
Viola Davis

Viola Davis (* 11. August 1965 in Saint Matthews, South Carolina) ist eine US-amerikanische Schauspielerin. 2015 gewann sie für ihre Leistung in der Krimiserie "How to Get Away with Murder" als erste afroamerikanische Schauspielerin den Emmy in der Kategorie "Beste Hauptdarstellerin in einer Dramaserie".
Viola Davis schloss die Juilliard School sowie ein Studium der Theaterkunst am Rhode Island College ab. Sie debütierte an der Seite von Tony Goldwyn, Timothy Hutton und Sarah Jessica Parker in einer kleinen Nebenrolle im Filmdrama "The Substance of Fire" aus dem Jahr 1996. In der Fernsehkomödie "The Pentagon Wars" (1998) spielte sie eine der größeren Rollen.
2001 erhielt Davis für ihre Rolle im Theaterstück "King Hedley II" den Tony Award. Ihre Rolle im Science-Fiction-Film "Solaris" (2002) von Steven Soderbergh, in dem sie an der Seite von George Clooney und Natascha McElhone in einer größeren Rolle auftrat, brachte ihr 2003 eine Nominierung für den "Black Reel Award". Für ihre Rolle im Filmdrama "Antwone Fisher" (2002) wurde sie 2003 für den Independent Spirit Award nominiert. 2005 gewann sie für die Rolle im Theaterstück "Intimate Apparel" den "Los Angeles Drama Critics Circle Award". Im Filmdrama "The Architect" (2006) übernahm sie neben Anthony LaPaglia, Isabella Rossellini und Hayden Panettiere eine der größeren Rollen. Für den Part einer verzweifelten Mutter in John Patrick Shanleys Theaterverfilmung "Glaubensfrage" (2008), deren Sohn angeblich von einem katholischen Priester missbraucht wurde, erhielt sie den Preis des National Board of Review und Nominierungen für den Oscar und Golden Globe. Im Film "Knight and Day" mit Tom Cruise und Cameron Diaz spielte sie die Rolle einer CIA-Abteilungsleiterin. Nur wenige Monate später feierte der Erfolgsfilm "Eat Pray Love" Premiere, in dem sie an der Seite von Julia Roberts, Javier Bardem und James Franco auftrat. 2011 spielte Davis die Hauptrolle im mehrfach oscar-nominierten Rassismusdrama "The Help". Für den Part der schwarzen Haushälterin "Aibileen Clark" zur Zeit der Rassentrennung der 1960er wurde sie für den Oscar 2012 als "Beste Hauptdarstellerin" nominiert, musste sich aber Meryl Streep geschlagen geben, mit welcher Davis bereits im Film "Glaubensfrage" zusammen spielte. Kurze Zeit später spielte sie die gewichtige Nebenrolle der "Abby Black" im ebenfalls oscar-nominierten Drama "Extrem laut & unglaublich nah". Im Februar 2012 bekam sie eine Hauptrolle in dem Drama "Beautiful Creatures – Eine unsterbliche Liebe", das auf dem gleichnamigen Buchreihe von Kami Garcia und Margaret Stohl beruht. 2015 gewann Davis für ihre Darstellung der ehrgeizigen Rechtsanwältin und Strafverteidigerin Annalise Keating in Shonda Rhimes’ Krimiserie "How to Get Away with Murder" als erste afroamerikanische Schauspielerin den Emmy in der Kategorie "Beste Hauptdarstellerin in einer Dramaserie". In ihrer Dankesrede kritisierte sie die Rollenauswahl für afroamerikanische Schauspielerinnen.
Davis ist seit 2003 mit dem Schauspieler Julius Tennon verheiratet. 2011 adoptierten die beiden ein Mädchen. Des Weiteren ist sie die Stiefmutter von Tennons zwei Söhnen aus früheren Beziehungen.

</doc>
<doc id="3129871" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129871" title="Svenja Hofert">
Svenja Hofert

Svenja Hofert (* 1965 in Köln) ist eine deutsche Autorin,Bloggerin und Karriereberaterin. In einem Großteil ihrer Werke setzt sie sich mit der Arbeitswelt der Zukunft und neuen Karrieren auseinander. 
Hofert ist Kolumnistin bei Spiegel Online und Autorin von rund 30 Sachbüchern, die in verschiedenen Verlagen, darunter Gabal, Campus und Eichborn-Verlag erschienen. Sie lebt in Pinneberg und betreibt ein Beratungsinstitut in Hamburg.

</doc>
<doc id="3129881" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129881" title="KAFF auch Mare Crisium">
KAFF auch Mare Crisium

KAFF auch Mare Crisium ist ein zuerst 1960 erschienener Roman von Arno Schmidt. Das Werk ist formal das Bindeglied zwischen Schmidts früherem Erzählwerk und seinem Spätwerk.
Der Roman spielt, wie der Titel andeutet, auf zwei Handlungsebenen, die auch im Druck voneinander unterschieden werden, aber auf vielfältige Weise miteinander verschränkt sind, und in zwei Zeiten: einmal im Oktober 1959 in dem „Kaff“ Giffendorf, zum anderen 1980 auf dem Mond.
Auf der ersten Handlungsebene besucht kurz nach dem „Sputnikschock“ von 1957 der Lagerbuchhalter und spleenige Autodidakt Karl Richter mit seiner schüchternen Freundin aus der Firma, der Musterzeichnerin Hertha Theunert, per BMW Isetta seine verwitwete sechzigjährige, rüstige und heidnisch-weltkluge „Tante Heete“ in Giffendorf, einem fiktiven Weiler am Rande der Lüneburger Heide. Der phantasiereiche, besserwisserische und kränkelnde Karl – eine für die Schriften Schmidts typische Figur, die Züge des Autors trägt – hofft, während der Reise zu seiner ungeschminkt bodenständigen Tante aufs Land seine gehemmte und misstrauische Hertha für ein gemeinsames neues Leben zu gewinnen.
Während des zweitägigen Besuchs erdenkt und erzählt er ihr partienweise eine utopische Geschichte, die in der näheren Zukunft der 1980er Jahre auf dem Mond spielt und die die zweite Handlung des Buches ausmacht: Nachdem die Erde in einem Atomkrieg unbewohnbar geworden ist, leben dort oben nur noch ein paar tausend hinauf geschossene US-amerikanische und sowjetische Wissenschaftler (zumeist Männer) in zwei Siedlungen im Mare Crisium. Man ist technisch einerseits bestens ausgerüstet, andererseits fehlen einfachste Produkte fast völlig, wie z. B. Papier. Überdies führt man starrsinnig den Kalten Krieg weiter.
Wieder eingeblendet in die Mond-Handlung sind zwei Epen-Parodien im mittelhochdeutschen Stil, mit denen die Gegner einander geistig imponieren wollen: Die Amerikaner bedienen sich des „"Nibelungenliedes"“ für eine Schilderung des Heldentodes der NATO-Truppen bei der Eroberung West-Berlins durch die Russen (Ausbruch des Dritten Weltkrieges); die Russen benutzen den „"Cid"“ für ein Heldenlied über ihren Siegeszug gegen die Deutschen von Stalingrad bis Berlin.
Aber trotz Karls Annäherungsversuchen und einiger Handlungsstränge, die ihn und Hertha mit ihren aus dem Zweiten Weltkrieg und frühem Nachkrieg herrührenden seelischen Wunden stärker zueinander führen könnten, fahren sie am Ende unverrichteter Dinge zurück nach Nordhorn an ihre Arbeitsplätze. Auch Tante Heete kann sie nicht zu einer Heirat und zum dauerhaften Verbleib in Giffendorf verlocken.
Die außerordentlich realistischen Ereignisse beider Ebenen werden jeweils aus der Perspektive einer Person (Karl Richter beziehungsweise seines Doubles, des amerikanischen Schiefertafelmachers [wegen des Papiermangels] und Bibliothekars Charles Hampden) erzählt. Dabei nähert sich der zugleich vielfach komische und verzweifelte Roman mitunter einem Bewusstseinsstrom.
Wie bereits in früheren Werken teilt Schmidt die Handlung in kleine Stücke von etwa fünf bis zehn Zeilen, die je mit kursiv gedruckten Sätzen/Impressionen eingeleitet werden. Er hält sich in diesem Werk zum ersten Mal entschlossen nicht mehr an die Standard-Rechtschreibung, sondern gibt Sprache oft lautmalerisch wieder, bemerkbar etwa am schlesischen Dialekt Herthas oder am niederdeutschen Akzent von Tante Heete:
Schmidt erfindet Wortgebilde wie „Roh-Mann-Tick“ für "Romantik", „Begreepniß“ für "Begräbnis" oder „gleich sex & firz ich“ für "gleich 46". Angeregt von Klopstocks "Grammatischen Gesprächen" (1794) und James Joyces Finnegans Wake nimmt er aller Orthographie spottende Schreibungen vor, die zum einen auf die kauzige Aufsässigkeit des Protagonisten "Karl", andererseits auf historische Inkonsequenzen und daraus resultierender Unstimmigkeiten unserer Rechtschreibung abstellen, woraus Schmidt witzig Kapital schlägt.
Auch werden ganze Batterien typographischer Zeichen benutzt, um Mimik, Redepausen und Gesten der Personen auszudrücken.
Das Buch enthält ein „"Vorwort"“ („"gez. D. Martin Ochs"“ vom „"Individuumsschutzamt"“), in dem Schmidt ironisch auf wegen Gotteslästerung gegen ihn anspielt. Wer Beleidigungen, Lästerungen oder Ähnliches in das Buch „hineinzukonstruieren“ versuche, werde des Landes verwiesen; und:
Das Wort „Kaff“ kann in norddeutscher Mundart auch „Spreu“ bedeuten.
2004 erschien eine Hörbuchfassung in zehn CDs, gesprochen von Jan Philipp Reemtsma.

</doc>
<doc id="3129882" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129882" title="Hans Ulrich Bänziger">
Hans Ulrich Bänziger

Hans Ulrich Bänziger (* 30. Oktober 1938 in Zürich) ist ein Schweizer Psychologe und Schriftsteller.
Hans Ulrich Bänziger absolvierte nach dem Wirtschaftsgymnasium die Dolmetscherschule in Zürich. Anschliessend arbeitete er an der Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften. Später folgte eine Ausbildung in systemischer Therapie am Zürcher Institut für Systemische Entwicklung und Fortbildung.
In den 1970er-Jahren übersetzte er drei Jugendbücher und ein Sachbuch. Seit den 1990er-Jahren veröffentlicht Bänziger neben seiner Tätigkeit als Psychologe auch literarische Texte. 1994 nahm er am Ingeborg-Bachmann-Wettbewerb teil.

</doc>
<doc id="3129886" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129886" title="Lärm- und Vibrations-Arbeitsschutzverordnung">
Lärm- und Vibrations-Arbeitsschutzverordnung

Die Lärm- und Vibrations-Arbeitsschutzverordnung ist eine deutsche Verordnung, die den Schutz der Beschäftigten (Arbeitsschutz) bei Gefährdungen durch Lärm und Vibration sicherstellen soll. 
Die „Verordnung zum Schutz der Beschäftigten vor Gefährdungen durch Lärm und Vibrationen“ – LärmVibrationsArbSchV – wurde am 6. März 2007 erlassen (). Sie wurde auf der Grundlage des Arbeitsschutzgesetzes erlassen. Zuletzt geändert wurde die Verordnung mit Änderungsverordnung vom 19. Juli 2010 (). Mit der LärmVibrationsArbSchV werden die beiden europäischen Arbeitsschutz-Richtlinien zu Lärm () und Vibrationen () in staatliches Recht übernommen; das internationale ILO-Übereinkommen Nr. 148 zu Lärm wird mit der Verordnung umgesetzt.
Die LärmVibrationsArbSchV enthält Grundvorschriften zum Schutz der Beschäftigten vor Lärm- und Vibrationsbelastungen bei der Arbeit. Für die betriebliche Praxis werden erläuterungsbedürftige Bestimmungen der Verordnung durch Technische Regeln auf untergesetzlicher Ebene weiter konkretisiert. Die Technischen Regeln wurden von einem fachkundig besetzten Ausschuss (Betriebssicherheitsausschuss) ermittelt. Die amtliche Veröffentlichung dieser Regeln erfolgt durch das Bundesministerium für Arbeit und Soziales im Gemeinsamen Ministerialblatt. 
Die LärmVibrationsArbSchV gilt umfassend für alle Beschäftigungsbereiche. Vom Anwendungsbereich ausgenommen sind die Beschäftigten auf Seeschiffen und die Beschäftigten im Bergbau, soweit dafür Rechtsvorschriften bestehen, die gleichwertige Regelungen enthalten. Für Beschäftigte der Bundeswehr, die bei Tätigkeiten Lärm und Vibrationen ausgesetzt sind oder ausgesetzt sein können, ist das Bundesministerium der Verteidigung ermächtigt, Ausnahmen von den Bestimmungen der Verordnung vorzusehen. 
Mit der Verordnung werden bundeseinheitliche Bestimmungen für die Arbeit der Beschäftigten unter Einwirkungen von Lärm und Vibrationen geschaffen. Das Ziel der Verordnung ist es, die Beschäftigten vor Gesundheitsschäden zu schützen und die Sicherheit am Arbeitsplatz zu verbessern. 
Die Verordnung legt folgende Richtwerte fest: 
Auslösewerte in Bezug auf die Tages-Lärmexpositionspegel und den Spitzenschalldruckpegel:
Obere Auslösewerte: L = 85 dB beziehungsweise L = 137 dB, 
Untere Auslösewerte: L= 80 dB beziehungsweise L = 135 dB.
Hand-Arm-Vibrationen:
Expositionsgrenzwert: A(8) = 5 m/s 
Auslösewert: A(8) = 2,5 m/s.
Ganzkörper-Vibrationen: 
Expositionsgrenzwert: A(8) = 1,15 m/s in X- und Y-Richtung und A(8) = 0,8 m/s in Z-Richtung 
Auslösewert: A(8) = 0,5 m/s.
Neben den Grenzwerten für Lärm und Vibrationen, die auf Beschäftigte einwirken dürfen, bestimmt die LärmVibrationsArbSchV zudem die anzuwendenden Methoden zur Ermittlung dieser Werte, so wie auch verschiedene Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung der Gefahren durch diese Expositionen. Dazu gehören neben technischen Mitteln, wie zum Beispiel Gehörschutz, auch die Schulung der Beschäftigten sowie arbeitsmedizinische Vorsorgeuntersuchungen (z. B. G20 „Lärm“). Im letzten Abschnitt der Verordnung sind zulässige Ausnahmen, Übergangsfristen und Ordnungswidrigkeiten geregelt.

</doc>
<doc id="3129891" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129891" title="Alte Bürg (Riesbürg)">
Alte Bürg (Riesbürg)

Die Alte Bürg, auch "Altebürg Utzmemmingen", ist die Ruine einer Höhenburg vermutlich aus dem 12. Jahrhundert bei dem Hof Altenbürg, einem Ortsteil der Gemeinde Riesbürg, im Ostalbkreis in Baden-Württemberg. 
Die Burgruine der Spornburg befindet sich in etwa Höhe auf einer Kuppe eines nach Osten gerichteten Bergspornes über dem Tal des Maienbaches. Sie liegt unmittelbar nördlich des Hofes Altenbürg, etwa 1800 Meter südlich von Utzmemmingen.
Im Jahr 1274 wird die "Alte Bürg" zum ersten Mal erwähnt, als Konrad von Öttingen das "castrum dictum urbem antiquam", also „die Burg die alte Burg (urbs bezeichnet im Mittelalter allgemein eine Burg oder Burgsiedlung) genannt wird“, an das Kloster Zimmern verkaufte. Die Burg war damals also bereits abgegangen.
Auf dem Tauschweg kam 1318 der Hof und der Burgstall Altenbürg dann an Hermann und Herdegen von Hürnheim zu Katzenstein. Sie verkauften 1395 den Besitz für 800 Pfund Heller an die nördlinger Bürger Götz Ainkürn und Fritz Töter weiter, von der Familie Töter ging unter anderem der Burgstall 1411 dann an das Spital in Nördlingen über. 1665 kam der Hof und die Burgstelle wieder an die Öttinger, als Graf Wolfgang IV. von Öttingen-Wallerstein Altenbürg erwarb. 1926 gelang der Besitz durch Tausch an Nördlingen. 1934 bis 1935 führte Ernst Frickhinger Ausgrabungen auf dem Gelände der Burg durch, bei denen die Grundmauern freigelegt und dokumentiert wurden.
Von der ehemaligen Burganlage sind nur noch geringe Mauerreste vorhanden.

</doc>
<doc id="3129894" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129894" title="Klaus Malettke">
Klaus Malettke

Klaus Malettke (* 30. Mai 1936 in Rastenburg) ist ein deutscher Historiker mit dem Schwerpunkt Frühe Neuzeit. Malettke lehrte als Professor für Neuere Geschichte am Friedrich-Meinecke-Institut der Freien Universität Berlin (1971–1980) und für Neuere Geschichte mit dem Schwerpunkt Frühe Neuzeit an der Philipps-Universität Marburg (1980–2001). Er gilt als einer der wichtigsten wissenschaftlichen Vermittler zwischen Deutschland und Frankreich im späten 20. Jahrhundert.
Sein Vater war Ostpreuße und als Lehrer tätig, die Mutter war aus Westfalen. Die Mutter stammte aus einer alten elsässischen Familie. Dies brachte Malettke schon früh mit einem besonderen Problemkomplex der deutsch-französischen Beziehungen in Kontakt. Schon während seiner Schulzeit interessierte sich Malettke für Frankreich. Eine intensive Brieffreundschaft führte zu einem Aufenthalt in Nancy. Er studierte Geschichte, Romanistik und Pädagogik an den Universitäten Marburg, Dijon und bei Pierre Renouvin an der Sorbonne in Paris. Renouvin befasste sich mit der systematischen Auswertung von Zeitungen und Zeitschriften als historischen Quellen. Dies hatte auch Einfluss auf Malettkes Forschungen. Die fast zwei Jahre in Paris nutzte Malettke für ein intensives Studium der Zeitungen und der zugänglichen Archive. Während seines Studiums wurde Malettke Mitglied der "Marburger Burschenschaft Rheinfranken". Er wurde 1965 in Marburg bei Wilhelm Mommsen promoviert und machte im gleichen Jahr ein Staatsexamen als Lehrer für Geschichte und Französisch. Nach seiner Promotion wechselte er als wissenschaftlicher Assistent von Fritz Dickmann an die Freie Universität Berlin. Dort habilitierte er sich 1972 und erhielt an der Freien Universität Berlin eine Professur für Neuere Geschichte. Im Jahr 1980 folgte er als Nachfolger von Gerhard Oestreich einem Ruf auf den Lehrstuhl für Neuere Geschichte mit besonderer Berücksichtigung der westeuropäischen Geschichte an der Philipps-Universität Marburg. Im Wintersemester 1989/90 unterrichtete er als Gastprofessor an der Universität Paris X (Nanterre). 
Durch sein ehrenamtliches Engagement in nationalen und internationalen wissenschaftlichen Gremien und seine guten Kontakte zu verschiedenen französischen Universitäten kam es zu einem regen Austausch mit französischen Universitäten sowohl auf der Seite der Studenten wie auch der Forschung. Malettke war ein großer Initiator und Förderer der europäischen Erasmus- bzw. Sokratesprogramme. Im Jahre 2007 wurde er dafür mit dem Bundesverdienstkreuz 1. Klasse ausgezeichnet. Auf französischer Seite wurde er 1998 Ritter der Ehrenlegion der Republik Frankreich, 2005 folgte eine Beförderung zum Offizier der Ehrenlegion.
Er war von 1984 bis 2001 Mitglied im Wissenschaftlichen Beirat des Deutschen Historischen Instituts Paris. Von 1993 bis 1999 übernahm er das Amt des stellvertretenden Vorsitzenden. Seit 1997 ist Malettke Vizepräsident der Internationalen Kommission zur Herausgabe von Quellen zur Europäischen Geschichte „Monumenta Europae Historica“. Im Jahr 1995 war er Mitglied des Wissenschaftlichen Beirats der Sonderausstellung des Europarats „1648 - Krieg und Frieden in Europa“. Im Jahr 2000 wurde er Mitglied des „Centre des Recherche sur l’Histoire de l’Europe centrale“ der Universität Sorbonne in Paris. Malettke ist assoziierter Professor und Ehrendoktor der Sorbonne.
Malettke gehört zu den besten Kennern der französischen Geschichte der Frühen Neuzeit im deutschsprachigen Raum. Schwerpunktmäßig erforscht er die deutsch-französischen Beziehungen vom 16. bis zum 18. Jahrhundert. Malettke arbeitete aber auch zur Geschichte des Alten Reiches, zur Entwicklung der Burschenschaft, zu Preußen und zur Geschichte Hessens. In seiner Dissertation befasste er sich mit den Einstellungen der Pariser Presse von 1862 bis zum preußisch-österreichischen Krieg. Malettke konnte die verschiedenen politischen Einstellungen der Zeitungen heraus arbeiten. Das Urteil der Presse über Otto von Bismarck war unterschiedlichen Schwankungen unterworfen. Es war eine Mischung aus harscher Kritik und widerwilliger Bewunderung. Die Arbeit wurde in der Fachwelt überwiegend positiv aufgenommen. In seiner 1976 veröffentlichten Habilitation erforschte er die Opposition gegen Ludwig XIV. Anders als die bisherige Forschung geht Malettke in den ersten Jahren von Ludwigs Herrschaft davon aus, dass Opposition und Konspiration doch existiert hätten. Er befasste sich wiederholt mit Ludwig XIV. und veröffentlichte über ihn 1994 eine Biographie. Im Unterschied zur bisherigen Forschung setzte Malettke den Schwerpunkt stärker auf wirtschaftliche, finanzpolitische und soziale Aspekte. Kurze Zeit nach der Habilitation erschien von Malettke eine Biographie über Jean-Baptiste Colbert, der als wichtigster Minister Ludwigs XIV. durch sein Finanz- und Steuersystem den absolutistischen Herrschaftsstil erst den Weg ebnete. Nach seiner Habilitation führte Malettke seine Forschungen mit internationalem Bezug weiter. Im November 1978 wurde in Berlin ein internationales Kolloquium zum Problem "Ämterkäuflichkeit und sozialer Mobilität im europäischen Vergleich" abgehalten. Erstmals wurde das weitgehend unberücksichtigte Phänomen in der Geschichtswissenschaft eingehend untersucht. Malettke gab den Sammelband 1980 heraus. In seiner Einleitung befasste sich Malettke mit der Ämterkäuflichkeit in Frankreich und ähnlichen Erscheinungen in Venedig, im Kirchenstaat, in Kastilien und in mehreren deutschen Territorien. Mit Jürgen Voss veranstaltete er 1987 ein deutsch-französisches Kolloquium über "Humanismus und höfisch-städtische Elite im 16. Jahrhundert". Bereits ein Jahr nach dem Erscheinen des Sammelbandes erfolgte eine zweite Auflage. Im Jahr 2008 erschien von ihm eine dreibändige Geschichte der Bourbonen. Für das "Handbuch der Geschichte der internationalen Beziehungen" veröffentlichte er 2012 den dritten Band über "Hegemonie - multipolares System - Gleichgewicht. 1648/1659–1713/1714".
Malettke lernte seine Frau in Paris kennen. Er ist seit 1965 verheiratet. Aus der Ehe ging eine Tochter hervor.
Ein Schriftenverzeichnis erschien in: Jörg Ulbert, Sven Externbrink (Hrsg.): "Formen internationaler Beziehungen in der Frühen Neuzeit. Frankreich und das Alte Reich im europäischen Staatensystem. Festschrift für Klaus Malettke zum 65. Geburtstag" (= "Historische Forschungen." Bd. 71). Duncker & Humblot, Berlin 2001, ISBN 3-428-10277-0, S. 531–546.

</doc>
<doc id="3129904" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129904" title="Leonhard-Wagner-Realschule">
Leonhard-Wagner-Realschule

Die Leonhard-Wagner-Realschule (kurz LWRS) ist eine Realschule im bayerischen Schwabmünchen. Sie ist nach dem Kalligraphen Leonhard Wagner benannt. Die Schule war früher Bestandteil einer Gesamtschule und ist seit dem 31. Juli 1993 wieder selbständig.
1958 wurde in Schwabmünchen eine staatliche Mittelschule für Mädchen errichtet. Vier Jahre später durften auch Jungen die Mittelstufe der Schule besuchen. Im Jahr 1968 wurde mit der Planung zum Bau einer Realschule begonnen. Die Gesamtschule in Schwabmünchen wurde 1971 eröffnet, darin wurde die Realschule eingerichtet. Mit der Fertigstellung der beiden Dreifachturnhallen war 1975 der Bau der Gesamtschule abgeschlossen. Die Gesamtschule wurde zum 31. Juli 1993 aufgelöst, und die Realschule wurde wieder selbständig. Der Landkreis übernahm 1997 die Sachaufwandsträgerschaft und begann ein Jahr später mit Sanierungsarbeiten. Im neuen Jahrtausend bezog die Schule den neuen Realschulbereich im Schulzentrum. 2002 wurde die Realschule Schwabmünchen sechsstufig. Der letzte vierstufige Jahrgang verließ 2007 die Schule.
Im Jahr 2004 sorgte der damalige Schulleiter bundesweit für Aufsehen, weil er übergroße T-Shirts an zu knapp bekleidete Schülerinnen verteilen ließ. Seiner Argumentation zufolge hatte die knappe Bekleidung andere - vor allem männliche Mitschüler - vom Unterricht abgelenkt. 
Die LWRS bietet vier Möglichkeiten der schulischen Laufbahn, welche man von der siebten bis zur zehnten Klasse einschlagen kann.
Schwerpunkte sind hier die naturwissenschaftlichen Fächer, die jeweils ein Jahr früher als bei den anderen Zweigen gelehrt werden (Physik 7. Klasse, Chemie 8. Klasse), sowie ein umfangreicheres Mathematikbuch.
Fächer der Abschlussprüfung: Deutsch, Englisch, Mathematik und Physik.
Fächer der Abschlussprüfung: Deutsch, Englisch, Mathematik und BWR.
Fächer der Abschlussprüfung: Deutsch, Englisch, Mathematik und Französisch.
Fächer der Abschlussprüfung: Deutsch, Englisch, Mathematik und Sozialwesen.
Im Bereich der Wahlpflichtfächer werden naturwissenschaftliche, technische und musische Fächer angeboten. Neben einem Chor gibt es auch eine Artistengruppe und eine Big Band. Außerdem bietet die Schule Robotik, Bühnen- und Multimediatechnik, sowie Layout, Design und Spanisch als Wahlkurse an.

</doc>
<doc id="3129910" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129910" title="NGC 206">
NGC 206

NGC 206 ist eine sehr große Sternassoziation in unserer Nachbargalaxie, dem Andromedanebel, und ist etwa 2,5 Millionen Lichtjahre von der Erde entfernt. NGC 206 wurde am 17. Oktober 1786 von dem deutsch-britischen Astronomen Friedrich Wilhelm Herschel entdeckt.

</doc>
<doc id="3129915" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129915" title="Michael Krampitz">
Michael Krampitz

Michael Krampitz (* 17. September 1942) ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler, der in vier Aufstiegsrunden zur Bundesliga (1966, 1967, 1968, 1970) für die Berliner Vereine Hertha BSC, Tennis Borussia und Hertha Zehlendorf 25 Spiele mit 16 Toren absolviert hat.
Der 18-jährige Nachwuchsstürmer Michael Krampitz debütierte am 20. November 1960 bei der 0:1-Heimniederlage in der Mannschaft von Hertha Zehlendorf gegen den BFC Südring in der Stadtliga Berlin. Mit dem Team vom Ernst-Reuter-Sportfeld konnte er in den nächsten Runden keine vorderen Tabellenplätze belegen. Persönlich kam das Offensivtalent bis 1963 auf 52 Einsätze mit 28 Toren. Nach dem ersten Jahr Regionalliga Berlin, Hertha Zehlendorf belegte 1963/64 den sechsten Platz und Krampitz erzielte in 24 Spielen 15 Tore, bekam er zur Runde 1964/65 einen Vertrag bei Hertha BSC und wechselte damit in die Bundesliga.
Zur Bundesligarunde 1964/65 holte Hertha mit den Neuzugängen Wolfgang Fahrian, Jürgen Sundermann, Willibert Kremer und Kurt Schulz weitere Verstärkungen für die Defensive, das Mittelfeld und den Angriff. Der Mann von Zehlendorf kam am 12. September 1964 beim Heimspiel gegen Borussia Dortmund zu seinem ersten Einsatz. Er bildete bei dem 0:0-Unentschieden zusammen mit Willibert Kremer den linken Flügel. Bei seinem zweiten Einsatz trug er sich erstmals in die Torschützenliste in der Bundesliga ein. Krampitz brachte Hertha in der 60. Minute bei Werder Bremen am 7. November 1964 mit 1:0 in Führung, die Mannschaft von Trainer Willi Multhaup gewann das Spiel aber noch mit 5:1 Toren. Die Trainer Jupp Schneider (bis 8. März 1965) und Gerhard Schulte (ab 9. März) vertrauten im Angriff überwiegend auf Carl-Heinz Rühl, Helmut Faeder, Kurt Schulz und Willibert Kremer und brachten zusätzlich Michael Krampitz oder Lutz Steinert noch zum Einsatz. Insgesamt absolvierte der Ex-Zehlendorfer 15 Bundesligaspiele und erzielte dabei acht Tore. Er war damit der beste Saison-Torschütze von Hertha BSC. Am 14. Oktober 1964 stand er auch in der Startelf im Messe-Cup-Wettbewerb gegen den FC Antwerpen. Sein letztes Bundesligaspiel bestritt der Allrounder im Angriff am 3. April 1965 beim 2:1-Auswärtserfolg in Kaiserslautern wo ihm auch ein Tor glückte. Da Hertha BSC wegen Verstosses gegen das Lizenzspielerstatut am Rundenende in die Regionalliga strafversetzt wurde, dauerte das Kapitel Bundesliga nur zwölf Monate für Michael Krampitz.
Hertha BSC gewann 1966 und 1967 jeweils die Berliner Meisterschaft. Krampitz holte sich in der zweiten Runde die Torschützenkrone mit 26 Treffern. In den zwei Bundesliga-Aufstiegsrunden brachte er es auf zehn Spiele und acht Tore. Zum Aufstieg reichte es für Hertha nicht. Zum Berliner Pokalerfolg am 23. November 1966 mit 6:3 Toren nach Verlängerung gegen Tennis Borussia steuerte er vier Tore bei.
Von 1967 bis 1969 spielte er zwei Runden bei den „Veilchen“ von Tennis Borussia Berlin. Krampitz zog in Folge zum dritten Mal in die Aufstiegsrunde ein, da er mit TeBe 1968 die Vizemeisterschaft erringen konnte.
Mit seinem Heimatverein Hertha Zehlendorf gewann er die Meisterschaft 1970 und konnte auch in der Aufstiegsrunde mit den Erfolgen gegen Kickers Offenbach und den VfL Bochum überzeugen. Nach der Runde 1973/74 beendete Michael Krampitz mit insgesamt 186 Spielen in der Regionalliga und 103 Toren seine höherklassige Spielerlaufbahn.

</doc>
<doc id="3129916" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129916" title="Quanah">
Quanah

Quanah ist eine Ortschaft in Hardeman County im US-Bundesstaat Texas und zugleich der Verwaltungssitz (County Seat) dieses Countys. Der Ort wurde nach Quanah Parker benannt, dem letzten Häuptling der Comanche. Der Astronaut Edward Givens (1930–1967) wurde in Quanah geboren.
Der Ort hat eine Fläche von 9,0 km². Quanah ist ca. 300 km von der fünftgrößten Stadt in Texas, Fort Worth, entfernt.
Nach der Volkszählung im Jahr 2000 lebten hier 3.022 Menschen in 1.255 Haushalten und 823 Familien. Die Bevölkerungsdichte betrug 334,3 Einwohner pro km². Ethnisch betrachtet setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 84,05 % weißer Bevölkerung, 4,96 % Afroamerikanern, 0,40 % amerikanischen Ureinwohnern, 0,43 % Bewohnern aus dem pazifischen Inselraum, 8,24 % anderer Abstammung und 1,92 % stammten von zwei oder mehr Erhnien ab. 16,48 % der Bevölkerung waren spanischer Abstammung oder Latein-Amerikaner.
Von den 1.255 Haushalten hatten 29,2 % Kinder unter 18 Jahre, die im Haushalt lebten. 51,8 % waren verheiratete, zusammenlebende Paare, 10,4 % waren allein erziehende Mütter. 34,4 % waren keine Familien, 31,9 % bestanden aus Singlehaushalten und in 20,2 % der Haushalte lebten Menschen im Alter von 65 Jahren oder darüber. Die durchschnittliche Haushaltsgröße betrug 2,35 und die durchschnittliche Familiengröße betrug 2,96 Personen.
25,1 % der Bevölkerung waren unter 18 Jahre alt, 7,9 % zwischen 18 und 24, 22,0 % zwischen 25 und 44, 22,9 % zwischen 45 und 64 und 22,0 % waren 65 Jahre oder älter. Das Durchschnittsalter betrug 42 Jahre. Auf 100 weibliche Personen kamen 87,60 männliche Personen. Auf 100 Frauen im Alter von 18 Jahren oder darüber kamen 83,20 Männer.
Das jährliche Durchschnittseinkommen eines Haushalts betrug 26.354 USD und das durchschnittliche Einkommen einer Familie betrug 29.506 USD. Männer hatten ein durchschnittliches Einkommen von 26.472 USD gegenüber den Frauen mit 18.403 USD. Das Prokopfeinkommen betrug 16.841 USD. 16,6 % der Familien und 20,7 % der Bevölkerung lebten unterhalb der Armutsgrenze.

</doc>
<doc id="3129925" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129925" title="Laufende Scheibe">
Laufende Scheibe

Laufende Scheibe ist die Bezeichnung für eine Wettkampfdisziplin im Schießsport. Vor 1992 nannte man diese Disziplin auch Laufender Keiler oder Laufender Hirsch. Es werden dabei Wettkämpfe auf eine Entfernung von 10 m oder 50 m ausgetragen.
Die „"Laufende Scheibe"“ hat ihren Ursprung im jagdlichen Bereich mit dem Kleinkalibergewehr (50 Meter). 
Auf der Scheibe für die Zielentfernung von 50 m ist ein Keiler abgebildet (daher auch oft als „Keilerschießen“ bezeichnet). Als Waffe wird ein Kleinkalibergewehr mit einem Zielfernrohr verwendet. Das Zielfernrohr hat im Visierbereich zwei Stachel, mit denen der Haltepunkt anvisiert wird. Beim Linkslauf wird der rechte Stachel, beim Rechtslauf der linke Stachel verwendet. Dadurch wird das Gewehr immer etwas dem Ziel vorgehalten.
In zwei Wettkampfteilen werden 2x30 Schuss abgegeben. Im ersten Teil, dem „Langsamlauf“ bewegt sich die Scheibe in fünf Sekunden über eine Breite von 10 Metern, dieser Bereich wird „Schneise“ genannt und nur dort ist die Scheibe sichtbar. Beim zweiten Teil, dem „Schnelllauf“, ist die Scheibe doppelt so schnell, bewältigt also die Strecke in 2,5 Sekunden. Hat der Schütze innerhalb dieser Zeit keinen Schuss abgegeben so wird eine Null gewertet. Zu Beginn ist die Scheibe auf der rechten Seite und läuft dann nach links, der so genannte „Linkslauf“, beim nächsten Schuss folgt der „Rechtslauf“. Zu Beginn des Schießens nimmt der Schütze die Waffe in den Hüftanschlag. Sie darf erst in die Schulter gehoben werden, wenn die Scheibe sichtbar wird.
Zusätzlich zum Normalprogramm gibt es noch das „Mix-Programm“, auch hier werden zwei Durchgänge geschossen, allerdings weiß der Schütze vor dem Schuss nicht, ob die Scheibe 5 oder 2,5 Sekunden zu sehen ist und muss so individuell reagieren.
Später ging man dazu über, auch mit dem Luftgewehr „Laufende Scheibe“ zu schießen. Der Vorteil liegt im geringeren Platzbedarf und Stände sind schnell einzurichten. Die Entfernung beträgt nur noch 10 Meter und die Schneise ist zwei Meter breit. Statt der Wildschweinscheibe sind zwei nebeneinander liegende Ringspiegel auf einer Pappscheibe untergebracht. Die Disziplin „Laufende Scheibe Luftgewehr“ ist auch hier die einzige, bei der auf dem Luftgewehr eine Zielhilfe in Form eines Zielfernrohres erlaubt ist. 
Es gibt folgende Disziplinen:
Gegenüber den Olympischen Sommerspielen 1968 wurde das Programm der Olympischen Sommerspiele 1972 um die Disziplin „Laufende Scheibe“ ergänzt, die die 1956 letztmals ausgetragene Disziplin „Laufender Hirsch“ ersetzte. Die Wiederaufnahme dieses Wettbewerbes wurde 1968 beschlossen und trug vorläufig den Namen „Laufender Keiler“. In dieser Form wurde bis zu den Olympischen Sommerspielen von Seoul 1988 geschossen. Auf Protest von Tierschützern wurde die Disziplin dann jedoch in „Laufende Scheibe“ umbenannt und seit den Olympischen Spielen von Barcelona 1992 nur noch auf 10 m mit dem Luftgewehr ohne die Wildschweinsilhouette geschossen. 
Die Disziplin „Laufende Scheibe“ war bis einschließlich der Olympischen Spiele 2004 in Athen eine Olympische Wettkampfdisziplin. Für die Olympischen Spiele 2008 in Peking wurde sie, wie auch die Disziplin „Doppeltrap Damen“, aus dem Programm gestrichen. Letzter Olympiasieger in der Disziplin Laufende Scheibe war Manfred Kurzer.

</doc>
<doc id="3129947" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129947" title="Qujialing-Kultur">
Qujialing-Kultur

Die Qujialing-Kultur () ist eine späte neolithische Kultur in China. Sie ist nach den Funden aus dem Jahr 1954 in Qujialing, Kreis Jingshan (京山县), Provinz Hubei, benannt. Charakteristische Fundstücke sind kleinförmige Keramiken mit einer Wandung so dünn wie Eierschalen ("Eierschalenkeramik", chin. danketao 蛋壳陶), Spindelwirteln aus Keramik mit farbigem Dekor (caidao fanglun 彩陶纺轮) sowie langhalsige hu-Gefäße (hú 壶) mit Ringfuß und hohe dou-Gefäße (dòu 豆) mit Ringfuß.
Die Kultur war hauptsächlich in der Jiang-Han-Ebene verbreitet. Das Wirtschaftsleben damals bestand überwiegend aus Landwirtschaft, es wurde bereits Japonica-Reis (粳稻 "Orzya sativa" subsp. "keng") – ein rundkörniger nichtklebriger Reis – gezüchtet, außerdem wurden Schweine, Hunde und andere Haustiere gezüchtet. Auch die Jagd nahm einen wichtigen Platz ein. Nach der Radiokohlenstoffmethode wird die Qujialing-Kultur auf ca. 2750–2650 v. Chr. datiert.
Die Qujialing-Stätte steht auf der Liste der Denkmäler der Volksrepublik China (3-194).
 

</doc>
<doc id="3129951" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129951" title="Saint-Pierre-le-Jeune catholique">
Saint-Pierre-le-Jeune catholique

Saint-Pierre-le-Jeune catholique („Jung Sankt-Peter katholisch“) ist eine katholische Kirche in Straßburg im Elsass. Sie ist nicht zu verwechseln mit den deutlich älteren Kirchen Saint-Pierre-le-Jeune protestant und Saint-Pierre-le-Vieux.
Die Kirche wurde von 1889 bis 1893 von den Architekten Skjøld Neckelmann und August Hartel im neuromanischen Stil errichtet und mit der größten Kuppel des gesamten Elsasses bekrönt (Innenhöhe 50 Meter, Innendurchmesser 18,5 Meter). Äußerlich ist das Gebäude aus rotem Vogesen-Sandstein mit Kupferdächern gestaltet. Neckelmann zeichnete ebenfalls für den benachbarten Justizpalast aus grauem Sandstein verantwortlich.
Im Innern der Kirche befindet sich unter anderem ein gewaltiger neuromanischer Radleuchter, der dem verschollenen Original in der Abteikirche Weißenburg nachempfunden ist. 
Seit 2006 erhebt sich auf dem Platz vor dem Sakralbau ein Denkmal an Charles de Foucauld, einem Sohn der Stadt.
Die Orgel aus dem Jahre 2003 stammt aus der Werkstatt Yves Kœnig. Das Instrument hat 39 Register auf zwei Manualen und Pedal.

</doc>
<doc id="3129975" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129975" title="Fruchtkasten (Stuttgart)">
Fruchtkasten (Stuttgart)

Der so genannte Fruchtkasten, ein spätgotischer Steinbau am Schillerplatz, ist eines der ältesten erhaltenen Gebäude Stuttgarts. Heutzutage wird das Haus als Teilmuseum des Landesmuseums Württemberg als Haus der Musik im Fruchtkasten genutzt.
Der Fruchtkasten wurde 1393 erstmals urkundlich als „große herrschaftliche Kelter hinter dem Stiftskirchhof“ erwähnt. Später wurde die Kelter als Fruchtkasten (Kornspeicher) genutzt. 1596 baute Heinrich Schickhardt im Auftrag von Herzog Friedrich I. den Schloss- und Kanzleiplatz. Im Rahmen dieser Maßnahmen wurden fünf Meter des Fruchtkastens abgetragen und die heutige Renaissancefassade errichtet. 1944/45 brannte der Fruchtkasten ab, beim Wiederaufbau in den 1950er Jahren wurde die Rückfront des Fruchtkastens abgerissen, um einen Heizungskeller einzurichten.
Das Gebäude ist ein geschütztes Kulturdenkmal, siehe Liste der Kulturdenkmale in Stuttgart-Mitte.
Heute - Stand 2016 - gibt es nicht nur die Musikinstrumentensammlung des Landesmuseums Württemberg im Fruchtkasten, sie hat sich zu einem Teilmuseum des Landesmuseums weiterentwickelt. Es heißt nun Haus der Musik, genauer 'Haus der Musik im Fruchtkasten'.
Es soll ein Treffpunkt auch für Musikfreunde sein. Das Landesmuseum Württemberg zeigt eben nicht nur herausragende Stücke aus seiner umfangreichen Sammlung historischer Musikinstrumente, sondern lässt sie auch in einem Konzertsaal im Erdgeschoss erklingen. Die besonders wertvollen Tasteninstrumente des 17. bis frühen 20. Jahrhunderts werden regelmäßig bei Konzerten gespielt.

</doc>
<doc id="3129976" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129976" title="Kanton Bar-sur-Aube">
Kanton Bar-sur-Aube

Der Kanton Bar-sur-Aube ist eine französische Verwaltungseinheit im Département Aube in der Region Grand Est. Er umfasst 48 Gemeinden im Arrondissement Bar-sur-Aube und hat seinen Hauptort (frz.: "bureau centralisateur") in Bar-sur-Aube. Im Rahmen der landesweiten Neuordnung der französischen Kantone wurde er im Frühjahr 2015 erheblich erweitert.
Der Kanton besteht aus 48 Gemeinden mit insgesamt Einwohnern (Stand: ) auf einer Gesamtfläche von 585,10 km:
Bis zur landesweiten Neuordnung der französischen Kantone im März 2015 gehörten zum Kanton Bar-sur-Aube die 23 Gemeinden Ailleville, Arconville, Arrentières, Arsonval, Bar-sur-Aube, Baroville, Bayel, Bergères, Champignol-lez-Mondeville, Colombé-le-Sec, Couvignon, Engente, Fontaine, Jaucourt, Juvancourt, Lignol-le-Château, Longchamp-sur-Aujon, Montier-en-l’Isle, Proverville, Rouvres-les-Vignes, Urville, Ville-sous-la-Ferté und Voigny. Sein Zuschnitt entsprach einer Fläche von 299,09 km. Er besaß vor 2015 denselben INSEE-Code als heute, nämlich 1003.

</doc>
<doc id="3129985" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129985" title="Georg Canaris">
Georg Canaris

Georg Josef Ignaz Canaris (* 21. März 1740 in Ellwangen; † 21. August 1819 in Wehlen (heute Ortsteil von Bernkastel-Kues)) war Pfarrer und kurfürstlicher erzbischöflicher Schulvisitator des Bistums Trier.
Georg Canaris wurde am 21. März 1740 als Sohn des Hofrats Johann Albert Canaris und seiner Ehefrau Apollonia von Huber in Ellwangen geboren. Im August 1757 erfolgte seine Immatrikulation zum Studium der Theologie an der Universität Würzburg. Die Priesterweihe empfing er 1763 in Trier. Anschließend war er Stiftskanoniker in Koblenz St. Kastor und ab 1769 gleichzeitig Pfarrer von Wallersheim. Während der Heiligrock-Ausstellung 1765 war Canaris in Koblenz-Ehrenbreitstein mit der Aufgabe betraut, von Pilgern gereichte Gegenstände an den Heiligen Rock anzurühren.
In den Pfarreien der Stadt hatte sich Canaris inzwischen bereits einen Namen als begabter Prediger gemacht. Reges Interesse zeigte er aber auch für die von Erzbischof und Kurfürst Clemens Wenzeslaus veranlassten Reformversuche an der Stiftsschule von St. Kastor. Hierzu war u. a. die Einsetzung von Schulvisitatoren vorgesehen, die über die Situation der Elementarschule im Kurfürstentum berichten und entsprechende Verbesserungsvorschläge unterbreiten sollten.
Mit Schreiben vom 13. Mai 1775 erreicht den „ehrenwerten und lieben Georg Josef Canaris, Kanoniker an unserer Collegiatskirche in Coblenz“ ein Schreiben des Kurfürsten, in dem dieser ihm „eingedenk Deiner wohlbekannten Tugenden Dir diese Kirche (in Konz) anhand dieses Schreibens, indem wir Dich damit investieren und Dir die Seelsorge […] anvertrauen. Gleichzeitig beauftragen wir den zuständigen Landdekan oder einen anderen Priester aus dem Landkapitel, dass sie Dich […] in den wirklichen Besitz der Kirche einführen.“
Mit Übernahme des Pfarramts in Konz St. Nikolaus wurde Georg Josef Canaris geistlicher Rat und Kurfürstlicher Schulvisitator für das Obererzstift und von 1777 bis 1782 Generalvisitator. Zur Unterstützung in der Seelsorge und Pfarrverwaltung wurden ihm die Kapläne Driesch (1776, Wiltingen) und Arweiler (Könen) ab 1786 bis 1795 zugeteilt.
Aus der Zeit nach 1779 liegen zahlreiche Berichte über die Dienstreisen des Kurfürstlichen Schulvisitators vor, die Erörterungen mit den Ortsgeistlichen, Kirchen- und Gemeindeschöffen, Lehrern und der Überprüfung des Wissens der Schulkinder. Sie zeigen den mangelhaften Zustand der Elementarschulen, besonders auf dem Lande.
Von der Konzer Schule berichtete (1780) Canaris so u. a., dass der Schulmeister Michel Scharff – gleichzeitig Küster – zwar fähig sei, „die Kinder im Buchstabieren und Lesen zu unterrichten. Hingegen besitzt er keineswegs die Fähigkeit, seinen Lehrjüngern das Schön– und Rechtschreiben zu lehren, weil er selbst eine schlechte Handschrift hat und keine Regel der Rechtschreibekunst weiß.“
Über Merzlich (heute Konz-Karthaus) berichtet Canaris (1777), dass kein Schulhaus vorhanden gewesen sei, weswegen für jeden Winter für den Schulunterricht eine besondere Stube angemietet worden sei. Im Sommer fand kein Schulunterricht statt. Zu Merzlich waren es zu der Zeit fünf Buben und neun Mädchen; drei junge Buben konnten schreiben, aber kein Kind konnte rechnen. Der Schulmeister zu Merzlich bekomme für die Winterschule 3 Reichstaler und die Kost von Haus zu Haus als sogenannte „Wandelkost“.
Nach 1780 war Georg Canaris auch als Prüfer der Lehramtskandidaten und 1792 bei den Beratungen des Generalschulplanes tätig. 
Im Jahre 1794 musste er mit seiner Pfarrgemeinde den Einmarsch der französischen Revolutionstruppen und anschließend eine Zeit der Beschlagnahmungen und vielfältiger Repressalien gegen die Kirche erleben. Hinzu kam nun wieder eine völlige Vernachlässigung der Schulangelegenheiten, so dass die Arbeit des Konzer Pfarrers, die nun als Schulvisitator zu Ende war, auch zunächst umsonst erschien. 
Unter der französischen Verwaltung war er kurzfristig 1798/99 als Präsident des Kantons Konz eingesetzt worden.
Pfarrer Canaris wurde 1803 zum Pfarrer in Freudenburg ernannt, trat aber die Pfarrstelle nicht an. Noch im gleichen Jahre übernahm er jedoch die Pfarrstelle Wehlen an der Mosel. Pfarrer Canaris verstarb 79-jährig in Wehlen am 21. Dezember 1819.
In Konz fanden besonders seine Verdienste um das Pfarrschulwesen hohe Anerkennung. Der frühere Fußweg aus der alten Ortslage zur Konzerbrück erhielt mit "Pfarrer–Canaris-Weg" seinen Namen. Die an "Scharff-Eck", dem Wohnsitz der unter Canaris in Konz tätigen Schulmeister und Küster aus dem Hause Scharff platzierte Brunnenfigur (Bildhauer Willi Hahn, Trier) zeigt den Schulmann Canaris mit mahnender Geste. 
Der den Konzern anhaftende Spitzname „Konzer Doktoren“ soll aus der damals im Vergleich zum Umland früheren (oder besseren?) Schulbildung der Konzer Jugend resultieren. So scheint die Bezeichnung von Pfarrer Canaris als „Konzer Doktor-Vater“ durchaus ihre Berechtigung zu haben.
 
 

</doc>
<doc id="3129989" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129989" title="Alejandro Scopelli">
Alejandro Scopelli

Alejandro Scopelli Casanova (* 12. Mai 1908 in La Plata, Argentinien; † 23. Oktober 1987 in Mexiko-Stadt, Mexiko) war ein argentinisch-italienischer Fußballspieler und -trainer.
Er spielte acht Jahre lang für die argentinische Nationalmannschaft, die er unter anderem bei der Weltmeisterschaft 1930 vertrat, und auch eine Partie für die italienische Fußballauswahl.
Scopelli begann seine Karriere als Fußballspieler bei Estudiantes de La Plata, bei denen er Teil der als legendär geltenden, "Los profesores" genannten Mannschaft wurde.
1933 wechselte Scopelli nach Italien, wo er in den darauffolgenden Jahren bei AS Rom und Inter Mailand spielte. Er war einer der ersten argentinischen Fußballspieler in Europa. Während seiner Zeit in Italien bestritt er auch seine einzige Partie für die italienische Fußballnationalmannschaft.
1936 kehrte er nach Argentinien zurück, um für Racing Club Avellaneda anzutreten. Nachdem er danach bei Red Star Paris in Frankreich gespielt hatte, war er mindestens im November 1940 für den uruguayischen Erstligisten Bella Vista aktiv. Scopelli wechselte zu Beginn des Zweiten Weltkrieges ins neutrale Portugal, wo er in der Hauptstadt Lissabon bei Belenenses und Benfica spielte.
1942 kehrte Scopelli nach Südamerika zurück und schloss sich dem chilenischen Club CF Universidad de Chile an, bei dem er 1943 seine Karriere beendete.
Scopelli spielte acht Jahre, von 1929 bis 1937, in der argentinischen Nationalmannschaft.
Am 17. Februar 1935 absolvierte er beim 2:1-Sieg gegen Frankreich außerdem eine Partie für die italienische Nationalmannschaft.
Nach Beendigung seiner Spielerkarriere wurde Scopelli Trainer. Zu seinen bekanntesten Vereinsstationen gehören Club América in Mexiko, Valencia, La Coruña und Espanyol Barcelona in Spanien sowie in Portugal Belenenses, Sporting Lissabon und der FC Porto.
Außerdem trainierte Scopelli die Nationalmannschaften von Chile, Mexiko und Portugal.

</doc>
<doc id="3130004" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130004" title="Stattena IF">
Stattena IF

Der Stattena IF ist ein schwedischer Fußballverein in Helsingborg. Sowohl Frauen- als auch Männermannschaft spielten im Laufe der Vereinsgeschichte erstklassig.
Stattena IF wurde am 1. März 1922 gegründet. Bereits 1925 gelang der Aufstieg in die zweite Liga. Dort wurde die Mannschaft auf Anhieb Vizemeister hinter Halmstads BK. Ein Jahr später wurde die Mannschaft Staffelsieger und trat in den Aufstiegsspielen gegen Skara IF an. Nach einem 2:2-Unentschieden im Hinspiel gelang auswärts ein 2:1-Erfolg und damit der Aufstieg in die Allsvenskan. 
Mit fünf Siegen und einem Unentschieden konnte sich Stattena IF jedoch nicht in der ersten Liga behaupten und stieg als Tabellenletzter direkt wieder ab. In der zweiten Liga wurde die Mannschaft jedoch erneut Staffelsieger und schaffte damit den direkten Wiederaufstieg. Jedoch erwies sich die schwedische Eliteserie erneut zu stark für den Verein und der Klub musste direkt wieder absteigen. 
Der erneute Wiederaufstieg misslang als Tabellenachter. In den folgenden Jahren etablierte sich die Mannschaft im Mittelfeld der Tabelle, ehe 1935 nur noch ein Abstiegsplatz belegt wurde und der Klub nur noch drittklassig spielte. Auch hier konnte die Mannschaft sich nur im hinteren Tabellenbereich platzieren. 1939 trennte den Klub nur noch ein Punkt von Hälsans BK, dem bestplatzierten Absteiger in die "Division 4". Zwei Jahre später beendete die Mannschaft die Saison auf dem letzten Tabellenplatz und musste absteigen.
Nachdem Stattena IF jahrelang in der vierten Liga spielte, gelang 1967 die Meisterschaft und damit der Aufstieg in die dritte Liga. Hier belegte die Mannschaft jedoch den letzten Tabellenrang und stieg direkt wieder ab. 1971 schaffte die Mannschaft die erneute Rückkehr in die Drittklassigkeit. Mit einem Punkt Vorsprung auf Absteiger Lunds BK konnte zunächst die Klasse gehalten werden, die zweite Spielzeit wurde wiederum auf einem Abstiegsplatz beendet. 1977 wurde wiederum der Aufstieg geschafft, dem der direkte Wiederabstieg folgte. 1981 verabschiedete sich die Mannschaft aus der vierten Liga, in die der Klub 1985 zurückkehrte. Bei der Ligareform 1986 kam Stattena IF in die fünftklassige "Division 4". 1989 gelang Stattena IF die Rückkehr in die vierte Liga, mit dem direkten Wiederabstieg verabschiedete sich die Mannschaft vom höherklassigen Fußball.
Die Frauenmannschaft stieg 2002 erstmals in die Allsvenskan auf. Im ersten Jahr konnte der Klub als Drittletzter die Klasse erhalten, ein Jahr später belegte die Mannschaft den letzten Platz und musste wieder absteigen. Anschließend spielte die Mannschaft mehrere Jahre in der "Division 1 Södra", ehe ihr Ende 2008 die Rückkehr in die Damallsvenskan gelang. In der Eliteserie verpasste sie jedoch den Klassenerhalt und musste gemeinsam mit Mitaufsteiger Piteå IF direkt wieder absteigen.

</doc>
<doc id="3130009" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130009" title="Kanton Brienne-le-Château">
Kanton Brienne-le-Château

Der Kanton Brienne-le-Château ist eine französische Verwaltungseinheit im Département Aube in der Region Grand Est. Er umfasst 53 Gemeinden aus den Arrondissements Bar-sur-Aube und Troyes, sein Hauptort (frz.: "bureau centralisateur") ist Brienne-le-Château. Im Rahmen der landesweiten Neuordnung der französischen Kantone wurde er im Frühjahr 2015 erheblich erweitert.
Der Kanton besteht aus 53 Gemeinden mit insgesamt Einwohnern (Stand: ) auf einer Gesamtfläche von 665,70 km:
Bis zur landesweiten Neuordnung der französischen Kantone im März 2015 gehörten zum Kanton Brienne-le-Château die 25 Gemeinden Bétignicourt, Blaincourt-sur-Aube, Blignicourt, Brienne-la-Vieille, Brienne-le-Château, Courcelles-sur-Voire, Dienville, Épagne, Hampigny, Lassicourt, Lesmont, Maizières-lès-Brienne, Mathaux, Molins-sur-Aube, Pel-et-Der, Perthes-lès-Brienne, Précy-Notre-Dame, Précy-Saint-Martin, Radonvilliers, Rances, Rosnay-l’Hôpital, Saint-Christophe-Dodinicourt, Saint-Léger-sous-Brienne, Vallentigny und Yèvres-le-Petit. Sein Zuschnitt entsprach einer Fläche von 245,49 km. Er besaß vor 2015 einen anderen INSEE-Code als heute, nämlich 1006.
Von 1849 bis 1880 hieß der Kanton "Brienne-Napoléon".

</doc>
<doc id="3130014" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130014" title="Burgruine Gromberg">
Burgruine Gromberg

Die Burgruine Gromberg ist eine abgegangene Spornburg in einem Wald 1000 Meter nordöstlich der Stadt Lauchheim im Ostalbkreis in Baden-Württemberg.
Die Burg war die Stammburg der Herren von Gromberg (urkundlich 1235 bis 1518 erwähnt), die im frühen Mittelalter als Gefolgsleute der Staufer, später der Grafen von Oettingen umfangreichen Besitz unterhalb der Kapfenburg, auf dem Härtsfeld und im Nördlinger Ries hatten. Dazu zählten mehrere Burganlagen sowie Patronatsrechte der Kirche Lauchheim mit zugehörigen Kaplaneien Westhausen, Lippach und Westerhofen sowie der Kirche in Waldhausen. Eberhard von Gromberg („Gruwenberg“) wurde um 1250 als Burgmann der Kapfenburg erwähnt.
Burg Gromberg diente ebenso wie die gegenüberliegende Kapfenburg und eine weitere Burg auf dem Königsbühl, von der nur noch Reste der Erdwerke geblieben sind, zur Überwachung der uralten Handelsstraße vom Remstal ins Ries, heute Bundesstraße B 29. Sie wurde 1378 an Pfahlheim verkauft und war zuletzt als Ruine im Besitz der Deutschordenskommende Kapfenburg.
Von der Burg sind noch Burggräben, geringfügige Mauerreste und ein kleiner Teil des Turmsockels des Bergfrieds vorhanden.

</doc>
<doc id="3130017" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130017" title="Krampitz">
Krampitz

Krampitz ist der Name von
Ortsnamen:

</doc>
<doc id="3130029" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130029" title="Kanton Chavanges">
Kanton Chavanges

Der Kanton Chavanges war ein französischer Kanton im Département Aube und in der Region Champagne-Ardenne. Er umfasste 16 Gemeinden im Arrondissement Bar-sur-Aube; sein Hauptort (frz.: "chef-lieu") war Chavanges. Die landesweiten Änderungen in der Zusammensetzung der Kantone brachten im März 2015 seine Auflösung. 
Der Kanton Chavanges war 178,12 km² groß und hatte 1996 Einwohner im Jahr 2012. Er lag im Mittel auf 122 Meter über dem Meeresspiegel.
Der Kanton bestand aus 16 Gemeinden:

</doc>
<doc id="3130041" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130041" title="Ruine Hohenrechberg">
Ruine Hohenrechberg

Die Hohenrechberg, auch "Hohen-Rechberg" geschrieben, ist die Ruine einer mittelalterlichen Spornburg südlich von Schwäbisch Gmünd, in der Nähe des Stadtteils Rechberg (Am Burgwall 24) im Ostalbkreis in Baden-Württemberg.
Die Burgruine liegt bei auf der westlichen Schulter des Rechberges. Der Rechberg ist ein Zeugenberg und gehört zu den Drei Kaiserbergen. Landschaftlich befindet er sich am Nordrand der Schwäbischen Alb.
Ein Ulrich von Rechberg wird 1179 erstmals genannt. Er ist vermutlich der Erbauer der Burg, die zwischen 1200 und 1250 entstanden ist. Zum ersten Mal erwähnt wird sie 1355. Die als staufische Dienstmannenburg erbaute Burg Hohenrechberg war Stammsitz der späteren Grafen von Rechberg. Sie bildete den historischen sowie den administrativen Mittelpunkt ihres Herrschaftsgebietes.
1448 bis 1450 plündern Kriegsleute der Reichsstädte Schwäbisch Gmünd und Schwäbisch Hall die Umgebung der Burg, wagen diese jedoch nicht anzugreifen. Im Bauernkrieg 1525 wird der Hohenrechberg von den plündernden Bauern verschont. Allerdings können die Burgbewohner nicht verhindern, dass die Klöster Lorch und Adelberg sowie die nahegelegene Burg Hohenstaufen niedergebrannt werden. 1546 zieht der Schmalkaldische Bund vor der Burg auf, sie bleibt aber unversehrt. Dagegen wird Schwäbisch Gmünd eingenommen.
Die Burg wurde mehrmals umgebaut und erweitert. Bis 1585 regierte die Herrschaft direkt von ihrer Stammburg aus. Sowohl 1648 im Dreißigjährigen Krieg wie auch 1796 zur Zeit der Französischen Revolutionskriege wurde die Burg zwar von den Franzosen besetzt, aber nie zerstört. 1865 wurde die Burg durch ein von Blitzschlag ausgelöstes Feuer zur Ruine.
Die Ruine ist seit 1977 eine herausragende Sehenswürdigkeit an der Straße der Staufer. Bis zum Jahr 1986 befand sich die Burg im Eigentum des Adelsgeschlechts. Damals wurde sie an einen Göppinger Privatmann verkauft. 
Die unregelmäßige vieleckige Burganlage verfügt über eine Ringmauer mit Buckelquadern, einen staufischen Palas neben dem rechteckig vorspringenden Torbau und einen 30 Meter tiefen Burgbrunnen. Seit 1806 wurde die Burgkapelle, „Alte Kapelle“, nicht mehr genutzt.

</doc>
<doc id="3130047" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130047" title="Han Pijesak">
Han Pijesak

Han Pijesak () ist eine Kleinstadt und Gemeinde im Osten der Republika Srpska in Bosnien und Herzegowina.
Der Ort liegt auf der Hochebene etwa 60 km nordöstlich von Sarajevo an der Straße nach Zvornik und Belgrad.
Benachbarte Gemeinden sind Milići, Olovo, Rogatica, Sokolac und Vlasenica.
Han Pijesak wurde erstmals 1664 in einem Reisebericht von Evliya Çelebi erwähnt. 
Der Ort entwickelte sich aus einer Raststätte an der Handelsstraße von Sarajevo nach Zvornik, was sich im Ortsnamen erhalten hat (etwa: "Gasthof Sand", was auf Untergrund und Baumaterial hinweist).
Während des Bosnienkrieges wurde ein großer Teil der nichtserbischen Einwohner vertrieben.
Bei der Volkszählung 1991 hatte die Gemeinde Han Pijesak 6.348 Einwohner, darunter
Im Hauptort lebten 3.203 Menschen, darunter
1971 hatte die Zahl der Einwohner in der Gemeinde noch 7.804 betragen. Damals wie heute stellten die Serben die absolute Mehrheit.
Die Gemeinde umfasst insgesamt 26 Orte: Babine Gornje, Berkovina, Brložnik, Džimrije, Gođenje, Han Pijesak, Japaga, Jelovci, Kraljevo Polje, Kram, Krivače, Kusače, Malo Polje, Mrkalji, Nerići, Nevačka, Pjenovac, Plane, Podžeplje, Potkozlovača, Ravanjsko, Rečica, Rijeke, Rubinići, Stoborani und Žeravice.
Die wirtschaftliche Struktur der Stadt wird von Forstwirtschaft und holzverarbeitender Industrie geprägt.
Han Pijesak liegt an der Magistralstraße M19, die Sarajevo über Zvornik mit Belgrad verbindet.

</doc>
<doc id="3130049" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130049" title="Motor Hennigsdorf">
Motor Hennigsdorf

Der SV Motor Hennigsdorf e.V. ist ein Sportverein aus Hennigsdorf im Landkreis Oberhavel im Land Brandenburg.
Motor Hennigsdorf wurde 1948 als "ZSG Hennigsdorf" gegründet. 1950 wurde der Verein zunächst in "LEW Hennigsdorf", später in "BSG Motor Hennigsdorf" umbenannt. Trägerbetrieb war die LEW Hennigsdorf. Der Verein hat etwa 540 Mitglieder in folgenden Sektionen:
Die größte Sektion ist Handball mit rund 100 Mitgliedern.
Sportler der Abteilung Kegeln errang mehrere DDR-Meistertitel im Bohlekegeln. DDR-Meister bei den Herren wurden 1958 Willy Neumann, 1962 N. Friese und 1968 B. Holzhüter. 1965 gewann die Herrenmannschaft den Titel. Bei den Damen wurde Falkowski 1983 DDR-Meisterin. 1966, 1984 und 1990 gewannen die Damen den Mannschaftstitel. Weitere Medaillen kamen hinzu.
1993 schlossen sich die ebenfalls erfolgreichen Kegler von Stahl Hennigsdorf dem Verein an. Im Jahr darauf schafften die Herren den Sprung in die 2. Bundesliga. 1997 wurde Motor Meister der Staffel Ost und stieg in die 1. Bundesliga auf, allerdings im folgenden Jahr sofort wieder ab. Motor schaffte 1999 den sofortigen Wiederaufstieg und so spielt die 1. Herrenmannschaft ab der Saison 1999/2000 wieder in der deutschen Eliteliga. Dort erreichte sie 2000 den Bronzerang und 2001 einen guten 5. Platz. Mit dem Weggang fast aller Leistungsträger musste das Team danach neu aufgebaut werden und spielt nach dem Abstieg in der 2. Bundesliga.
Bei den Damen spielt ein Team in der brandenburgischen Landesliga und wurde in den Jahren 1994, 1996, 2000, 2001, 2003 sowie 2005 bis 2007 Landesmeister. In den Relegationsspielen zur Bundesliga konnte sich Motor jedoch nie durchsetzen.
Bis 1998 bestand eine Sektion Fußball, die erstmals 1953 in die DDR-Liga aufstieg. Diese erwies sich zum damaligen Zeitpunkt noch als eine Nummer zu groß. Als Tabellenletzter mussten die Brandenburger mit Einheit Pankow die Liga wieder verlassen. 1956 gelang Motor Hennigsdorf vor Stahl Brandenburg der Aufstieg in die II. DDR-Liga. Der damaligen dritthöchsten Spielklasse der DDR gehörte "Motor" bis zu deren Auflösung im Jahr 1963 an.
Von Mitte der 1960er bis Anfang der 1980er Jahre schaffte Motor Hennigsdorf mehrfach den Aufstieg in die Liga, konnte sich aber nie längerfristig behaupten. Analog zum Lokalrivalen "Stahl" verschwand auch "Motor Hennigsdorf" nach der Wende aus dem höherklassigen Fußball. 1994 gelang der Aufstieg in die Verbandsliga Brandenburg. 1998 verließ die Fußballsektion den Verein und gründete mit den Fußballern von Stahl Hennigsdorf den FC 98 Hennigsdorf, der bis 2015 in der sechstklassigen Brandenburg-Liga spielte. Der Landesligaplatz von Stahl Hennigsdorf wurde durch die zweite Mannschaft des FC 98 Hennigsdorf besetzt.

</doc>
<doc id="3130050" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130050" title="Kanton Soulaines-Dhuys">
Kanton Soulaines-Dhuys

Der Kanton Soulaines-Dhuys war bis 2015 ein französischer Kanton im Département Aube und in der Region Champagne-Ardenne. Er umfasste 21 Gemeinden im Arrondissement Bar-sur-Aube; sein Hauptort (frz.: "chef-lieu") war Soulaines-Dhuys. Die landesweiten Änderungen in der Zusammensetzung der Kantone brachten im März 2015 seine Auflösung. Vertreter im Generalrat des Départements war zuletzt Philippe Dallemagne. 
Der Kanton Soulaines-Dhuys war 232,84 km² groß und hatte 2654 Einwohner im Jahr 2012.
Der Kanton bestand aus 21 Gemeinden:

</doc>
<doc id="3130058" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130058" title="Mihály Dresch">
Mihály Dresch

Mihály Dresch (* 10. Juli 1955 in Budapest) ist ein ungarischer Jazzsaxophonist.
Dresch begann im Alter von zwölf Jahren Saxophon zu spielen. Er absolvierte ein Ingenieursstudium, bevor er professioneller Musiker wurde. Er trat mit Musikern wie Imre Kőszegi und Géza Lakatos auf, war Mitglied des Quartetts von Károly Binder und ist langjähriger Partner des Pianisten György Szabados.
1984 gründete er ein eigenes Quartett, das seither in wechselnder Besetzung existiert. Unter anderem gehörten ihm István Baló, Róbert Benkő, Félix Lajkó, Ferenc Kovács, Miklós Lukács und Mátyás Szandai an. Das Quartett arbeitete mit Musikern wie John Tchicai, Archie Shepp, Roscoe Mitchell, Chico Freeman, David Murray und Dewey Redman zusammen.
Dresch nahm fünfzehn Alben als Bandleader auf. Das Album "Straight Music" wurde vom Magazin "Gramofon" 2004 als Album des Jahres ausgezeichnet, Dresch wurde im Folgejahr ungarischer Jazzmusiker des Jahres.

</doc>
<doc id="3130067" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130067" title="LuaLua">
LuaLua

LuaLua ist der Familienname folgender Personen:

</doc>
<doc id="3130068" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130068" title="Kanton Vendeuvre-sur-Barse">
Kanton Vendeuvre-sur-Barse

Der Kanton Vendeuvre-sur-Barse ist eine französische Verwaltungseinheit im Département Aube in der Region Grand Est. Er umfasst 37 Gemeinden aus den Arrondissements Troyes und Bar-sur-Aube, sein Hauptort (frz.: "bureau centralisateur") ist Vendeuvre-sur-Barse. Im Rahmen der landesweiten Neuordnung der französischen Kantone wurde er im Frühjahr 2015 erheblich erweitert.
Der Kanton besteht aus 37 Gemeinden mit insgesamt Einwohnern (Stand: ) auf einer Gesamtfläche von 440,62 km:
Bis zur landesweiten Neuordnung der französischen Kantone im März 2015 gehörten zum Kanton Vendeuvre-sur-Barse die 19 Gemeinden Amance, Argançon, Bligny, Bossancourt, Champ-sur-Barse, Dolancourt, Fravaux, Jessains, Juvanzé, La Loge-aux-Chèvres, La Villeneuve-au-Chêne, Magny-Fouchard, Maison-des-Champs, Meurville, Spoy, Trannes, Unienville, Vauchonvilliers und Vendeuvre-sur-Barse. Sein Zuschnitt entsprach einer Fläche von 237,72 km. Er besaß vor 2015 einen anderen INSEE-Code als heute, nämlich 1025.

</doc>
<doc id="3130073" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130073" title="Fort Jesus">
Fort Jesus

Fort Jesus ist eine Festung in Mombasa, der größten Hafenstadt von Kenia. Sie wurde 1593 von den Portugiesen unter Philipp II. von dem italienischen Architekt Giovanni Battista Cairato gebaut. Die Festung liegt auf der Insel Mombasa.
Sie schützte die Zufahrt in die Lagune und den Alten Hafen von Mombasa. Außerdem diente sie den Portugiesen als Basis für die nach Goa segelnden Armadas da Índia.
Die Kontrolle über die Festung wechselte häufig:
Die Portugiesen kehrten lediglich 1729 noch einmal zu Fort Jesus zurück. Daraufhin beschränkten sie sich forthin auf die direkte Verbindung zwischen Goa und ihren Besitzungen in Mosambik.
Danach wechselte die Kontrolle über das Fort mehrfach zwischen den Sultanen von Oman und seinen Statthaltern (liwali) aus der Familie der Mazrui, die als örtliche Herrscher immer wieder versuchten, die arabische Oberhoheit abzuschütteln:
1856 wurde Mombasa und damit das Fort dem sansibarischen Teil des geteilten omanischen Sultanats zugeschlagen.
1895 gelangte das Fort durch die Verpachtung des kenianischen Küstenstreifens von Sansibar an Großbritannien.
Die Briten nutzten die Festung als Gefängnis. 1958 wurde sie renoviert und zum Nationaldenkmal erklärt. Mit der Unabhängigkeit Kenias kam der gesamte, bis dahin nominell separat verwaltete Küstenstreifen zur Republik Kenia.
Heute ist Fort Jesus Teil der kenianischen Nationalmuseen. 2011 wurde es in die Liste des UNESCO-Weltkulturerbes aufgenommen.

</doc>
<doc id="3130075" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130075" title="Hattie Jacques">
Hattie Jacques

Hattie Jacques (* 7. Februar 1922 in Sandgate, Grafschaft Kent, Großbritannien als "Josephina Edwina Jaques"; † 6. Oktober 1980 in London) war eine britische Schauspielerin.
Jacques machte zuerst eine Ausbildung zur Friseurin. Bedingt durch den Zweiten Weltkrieg arbeitete sie erst als Krankenschwester, später als Schweißerin. Dabei entdeckte sie ihr Talent, Leute zum Lachen zu bringen. Da sie einen recht umfangreichen Körperbau besaß, nutzte sie den Humor auch als Verteidigung.
Mit dem Showbusiness kam sie in Berührung, als sie ihren Bruder zur Arbeit begleitete. Dieser war Fahrstuhlführer in einem Londoner Theater. Sie wurde als Darstellerin und Sängerin eingestellt. Ihre Darstellung einer übergroßen Zauberin wurde bekannt. Später kehrte sie zum "Little Players Theatre" in London als Schauspielerin, Produzenten und Stückeschreiberin zurück.
Hatties Karriere begann zu laufen, sie wurde jetzt auch für Bühnenshows engagiert. Ihr Gesang und ihr derber Humor machten sie so bekannt, dass sie für die "Ist ja irre"-Filmreihe geholt wurde. Auch im Radio war sie immer wieder in Comedysendungen zu hören. Sie lernte ihren Partner Eric Sykes kennen, mit dem sie über 30 Jahre lang in verschiedenen Fernsehserien zusammenarbeitete.
Hattie war bei ihren Kollegen sehr beliebt. Viele von ihnen sahen in ihr eine Art Schwester, auf Grund ihres sanften Gemüts und ihres Humors. Von der Ist ja irre-Crew bekam sie den Spitznamen "Übermutter" verpasst. 
Hattie war mit dem Schauspieler John Le Mesurier verheiratet. Sie brachte zwei Söhne zur Welt. Auch wenn John und sie sich später scheiden ließen, blieben sie Freunde.
1980 erlag Hattie Jacques im Alter von 58 Jahren den Folgen eines Herzschlags.
Im Jahr 2000 wurde eine biografische Dokumentation mit dem Titel "The Unforgettable Hattie Jacques" vom britischen Fernsehen ausgestrahlt.

</doc>
<doc id="3130080" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130080" title="Espérance Sportive de Zarzis">
Espérance Sportive de Zarzis

Espérance Sportive de Zarzis () ist ein Sportverein aus Zarzis im Süden Tunesiens. Der Verein wurde 1934 gegründet. Die Vereinsfarben sind Rot, Gelb und Weiß. Die Fußballer von ES Zarzis spielen im Stade Jlidi, das 2.500 Zuschauern Platz bietet. In der höchsten tunesischen Liga belegten sie in der Saison 2009/10 den 10. Platz.

</doc>
<doc id="3130084" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130084" title="Jean-Paul Mousseau">
Jean-Paul Mousseau

Jean-Paul-Armand Mousseau (* 1. Januar 1927 in Montreal; † 7. Februar 1991 ebenda) war ein kanadischer Maler und Bildhauer.
Mousseau studierte von 1940 bis 1945 am "Collège Notre-Dame", wo er Schüler von Frère Jérôme war. 1944 wurden erstmals Werke von ihm bei der "Contemporary Arts Society" ausgestellt. 1946 nahm er neben Paul-Émile Borduas, Marcel Barbeau, Pierre Gauvreau, Roger Fauteux, Fernand Leduc und Jean-Paul Riopelle an der ersten Ausstellung der Automatistengruppe von Montreal teil. 
Nach Ausstellungen in Paris und Prag fand 1948 die erste Einzelausstellung seiner Werke statt. Im gleichen Jahr gehörte er zu den Unterzeichnern des Manifests der Automatistengruppe von Montreal "Refus global". Auch bei der von der "Galerie nationale du Canada" und der "Vancouver Art Gallery" organisierten Ausstellung "Recent Quebec Painters", die 1951 und 1952 in Kanada und den USA gezeigt wurde, waren seine Werke zu sehen.
Daneben entwarf Mousseau auch Kostüme und Bühnenbilder für verschiedene Theateraufführungen. Seit 1957 experimentierte er mit Kunstharz und Fiberglas als Material. Im Folgejahr realisierte er mit dem Keramiker Claude Vermette eine Reihe von Kunstwerken an Gebäuden. Nach dem Besuch es Kurses "Color and Science" am Massachusetts Institute of Technology in Boston erhielt er 1960 für eines seiner "objets lumineux" den ersten Preis für Industrieästhetik beim Kunstwettbewerb der Provinz Québec.
1961 gewann er einen Wettbewerb der Firma Hydro-Québec um den Auftrag für ein repräsentatives Kunstwerk für ihren neuen Firmensitz (Édifice Hydro-Québec). Das mit bewegtem farbigem Licht erleuchtete Werk aus Fiberglas und Kunstharz wurde 1962 enthüllt und von der Kritik als Symbol der Integration von moderner Technik und Kunst gelobt. Zur gleichen Zeit realisierte er Objekte für das Gebäude der Zeitung Montreal Star und den Justizpalast von Drummondville.
Ab 1966 beteiligte sich Mousseau an der künstlerischen Gestaltung mehrerer Stationen der Metro von Montreal. Er unterrichtete von 1961 bis 1964 an der "École des beaux-arts de Montréal" und 1968 an der Universität Laval. 1997 zeigte das "Musée d’Art Contemporain de Montréal" eine Retrospektive seiner Werke.

</doc>
<doc id="3130087" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130087" title="Maracena">
Maracena

Maracena ist eine Gemeinde in der Provinz Granada im Südosten Spaniens mit Einwohnern (Stand ) und liegt 3 km von Granada entfernt.
Maracena ist eine ehemalige römische Ansiedlung. Dies belegt nicht nur der ursprüngliche Name "Maratiena", der auf einen römischen Bürger "Maratius" hinweist, sondern auch der Fund eines Mühlsteines einer Ölmühle aus dem 2. Jahrhundert. Dieser wurde beim Bau der Siedlung "Casería de los Titos" gefunden.
Während der Maurenzeit wurde das damalige "Marasana" mehrmals durch die christlichen Herrscher angegriffen, da die unmittelbare Lage zur benachbarten Hauptstadt Granada als strategisch und versorgungstechnisch günstig galt. Alfons I. belagerte den Ort im Jahre 1126. Nach der Eroberung Granadas und der Vernichtung der maurischen Bevölkerung siedelten sich Spanier an, die im Laufe der Jahrhunderte durch Landwirtschaft und Weinbau, sowie Tabakpflanzungen der Stadt wieder zu Wohlstand verhalfen.

</doc>
<doc id="3130094" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130094" title="Orientierung (Fernsehsendung)">
Orientierung (Fernsehsendung)

Orientierung ist das TV-Religionsmagazin des Österreichischen Rundfunks (ORF). Die Sendung wurde 1969 erstmals ausgestrahlt und ist damit das älteste noch laufende Fernsehmagazin der Sendergruppe.
Das zur Hauptabteilung Religion gehörende Format wird seit 2003 von Norbert Steidl als sendungsverantwortlichem geleitet. Zwischen 1995 und 2010 moderierte Doris Appel das Magazin, im September 2010 übernahm Christoph Riedl-Daser die Moderation.
Das Magazin berichtet Sonntags zwischen 12:30 und 13:00 Uhr in ORF 2 über aktuelle Ereignisse zum Thema Religion.
Am 24. April 2016 erhielt die Sendung einen kompletten grafischen Relaunch. Sowohl Signation, als auch der Schriftzug und das Studio wurden komplett neu designed.

</doc>
<doc id="3130096" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130096" title="USS Sable (IX-81)">
USS Sable (IX-81)

Die USS Sable (IX-81) war ein Hilfsschiff der United States Navy im Zweiten Weltkrieg und diente mit seinen Flugdeck und Flugeinrichtungen der Trägerpilotenausbildung. Dieser Schulflugzeugträger war ein aus der Not geborener Umbau des Raddampfers "Greater Buffalo". Das Schiff diente nicht als Angriffsträger in der Flotte, sondern war ausschließlich auf den nordamerikanischen Großen Seen zur Ausbildung der Trägerpiloten eingesetzt.
Bei der "Sable" handelt es sich um einen nicht hochseetauglichen Raddampfer mit seitlich angebrachten Schaufelrädern. Auf dem Rumpf wurde ein Flugdeck von 163,2 x 17,7 Meter mit großen Überhängen und eine auf Steuerbord liegende Brücke aufgebaut.
Für die Trainingslandungen waren auf dem stählernen Flugdeck eine Bremsseilanlage eingebaut. Einen Hangar zur Unterbringung von Flugzeugen stand nicht zur Verfügung, der Startvorgang wurde ohne Katapulte ausgeführt.
Die "Sable" verdrängte 8000 ts, die Breite an den Radkästen lag bei 28,1 Meter, der Tiefgang bei 4,7 Meter. Mit einer Leistung von 10500 PS fuhr die "Sable" 18 Knoten. Der Antrieb bestand aus vier kohlegefeuerten Kesseln und entsprechenden Dampfmaschinen, die Schornsteine waren zu zwei Abzügen im hinteren Inselbereich zusammengefasst. Die Sable war unbewaffnet, es waren keine Flugzeuge fest auf dem Schiff stationiert.
Die US-Navy benötigte für die möglichst praxisnahe Ausbildung ihrer Trägerbesatzungen einen Schulträger. Vor allem ab 1943 stieg die Zahl der Flugzeugträger und damit die Zahl der benötigten Besatzungen. Da alle alten und neuen Träger im Kampfeinsatz gebraucht wurden und auf den Werften keine Kapazitäten für den Bau eines extra für den Schulbetrieb vorgesehenen Trägers war, wurde als Alternative vorhandene Schiffe für den Umbau gesucht. Die Großen Seen wurde als sicheres Trainingsgebiet gewählt und entsprechend geeignete Schiffe aus der Region zum Umbau herangezogen:
Die Sable lief 1923 als "Greater Buffalo" bei "American Shipbuilding" in Lorain (Ohio) vom Stapel und fuhr nach der Fertigstellung als Ausflugsdampfer auf den Großen Seen. Für den Umbau zur Übungsplattform wurden die Aufbauten entfernt, ein Flugdeck mit ausladenden Überhängen installiert und eine Insel auf der Steuerbordseite aufgebaut. Nach dem Umbau erfolgte die Indienststellung am 8. Mai 1943 als "IX-81".
Hunderte von Trägerpiloten übten auf der "Sable" die schwierige Deckslandung und den Start von Deck. Zur Ausbildung gehörte der mehrmalige Anflug auf das Schiff und die anschließende Landung. Die Flugzeuge verblieben nur kurze Zeit an Bord. Nach dem Start flogen die Piloten zurück an die Basen an Land. Die Piloten konnten so unter den primitiven Bedingungen des Schulträgers wichtige Erfahrungen für den späteren Einsatz sammeln.
Die "Sable" diente gemeinsam mit der USS "Wolverine" (IX-64), ebenso ein umgebauter Ausflugsraddampfer, welche ebenfalls nur der Pilotenausbildung diente.
Kurz nach dem Krieg am 7. November 1945 wurde die "Sable" außer Dienst gestellt und 1948 verschrottet.

</doc>
<doc id="3130101" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130101" title="Gig (Kutsche)">
Gig (Kutsche)

Ein Gig ist ein einspänniger, zweirädriger offener Wagen mit Gabeldeichsel für ein Pferd, zum Selbstfahren, daher meist mit kleinem Bedientensitz hinter dem Hauptsitz.
Sie kam im 17. Jahrhundert zuerst in Paris auf und ist ein Vorläufer des Cabriolets wobei sich beide Formen bis zum Ende des 19. Jahrhunderts hielten; dies vor allem in Frankreich, dem Vereinigten Königreich und den USA. 
Wenn ein eingespanntes Pferd in die Knie ging, kam es bei frühen "Gigs" vor, dass die Blattfedern den Boden schrammten was den Kutscher abwerfen konnte. 
Varianten des "Gig" sind der Stanhope Gig und der Tilbury Gig die beide von 
"Fitzroy Stanhope" entwickelt wurden.

</doc>
<doc id="3130106" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130106" title="Lamer Exterminator">
Lamer Exterminator

Lamer Exterminator ist ein Computervirus, welches für den Commodore Amiga entwickelt wurde. Das Virus wurde zuerst 1989 in Deutschland entdeckt. Es handelt sich um einen Bootvirus.
Die Ver- und Entschlüsselungsroutine einer Variante des Virus:
decode_virus:
.loop:
Entschlüsselt kann man im Bootblock folgenden Text erkennen (HEX Editor-Ausschnitt):
0360h: 24 D8 51 C8 FF FC 4E 75 74 72 61 63 6B 64 69 73 ; $ØQÈÿüNutrackdis
0370h: 6B 2E 64 65 76 69 63 65 00 00 54 68 65 20 4C 41 ; k.device..The LA
0380h: 4D 45 52 20 45 78 74 65 72 6D 69 6E 61 74 6F 72 ; MER Exterminator
0390h: 20 21 21 21 00 0D AB CD 00 FC 0A 78 00 FE 9C 3E ; !!!..«Í.ü.x.þœ>
Es sind insgesamt 10 Varianten bekannt. Diese sind jedoch fast identisch und funktionieren vom Prinzip her gleich.

</doc>
<doc id="3130109" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130109" title="Sergio Toppi">
Sergio Toppi

Sergio Toppi (* 11. Oktober 1932 in Mailand; † 14. August 2012 ebenda) war ein italienischer Comiczeichner und Illustrator.
Toppi verlebte mit seinen Brüdern und Schwestern eine glückliche Kindheit, obwohl sein Vater früh starb. Seine Mutter arbeitete für ein kleines Verlagshaus. Kurz vor dem Zweiten Weltkrieg sah er in Mailand eine Ausstellung von Zeichnungen, die japanische Kinder angefertigt hatten und die ihn sehr beeindruckten. Seine ersten Zeichnungen von Schlachten und Soldaten entstanden als Gegenentwurf zu den streng geometrischen Zeichnungen, die im Schulunterricht von ihm verlangt wurden. Nach Ende der Schulzeit schrieb Toppi sich 1952 zunächst in Mailand für das Studium der Medizin ein, fertigte aber bereits im Jahr darauf die ersten Zeitungsillustrationen an und beendete das Medizinstudium nie. 1962 heiratete er Aldina Monesi.
Toppi begann seine Karriere als Werbezeichner für den italienischen Verlag UTET und ab 1957 als Zeichner für das Studio Pagot (in Deutschland bekannt durch die Serie "Calimero"). 1966 brachte er mit dem Szenaristen Carlo Triberti seinen ersten Comic-Strip in der Jugendzeitschrift Corriere dei Piccoli heraus, dem viele weitere Comics über historische Themen und den Krieg folgten. Auf den "Corriere dei Piccoli" folgten die Comiczeitschrift Corriere dei ragazzi und die Jugendzeitschrift der Zeitung Il Messaggero, "Messaggero dei Ragazzi".
In den 70er Jahren beteiligte er sich an der Entwicklung des Comics in Frankreich, zum Beispiel als Zeichner für die Reihe L'Histoire de France en BD („Die französische Geschichte als Comic“). Auch den Band "La Découverte du Monde" ("Die Entdeckung der Welt") brachte er bei dem französischen Verlag Editions Larousse heraus.
Die Comicserie "Un uomo un'avventura" ("Ein Mann ein Abenteuer"), für die er von 1976 bis 1978 drei Bände zeichnete (zum Beispiel Band zwei, "L'uomo del Messico" ("Der Mann von Mexiko") über die Mexikanische Revolution), wurde auch ins Deutsche übersetzt.
1984 erschuf er mit der Comicfigur "il Collezionista" („der Sammler“) eine der wenigen fiktionalen Figuren in seinem Werk.
Im Jahr 2000 erschien in Deutschland sein opulentes Werk "Sharaz-De", in der die Geschichten von Scheherazade aus der Sammlung "Tausendundeine Nacht" erzählt werden und deren erste Folge er bereits 1979 fertiggestellt hatte. 2001 folgte der Band "Ogoniok und Myetzko", in dem die Geschichten eines jagdbegeisterten russischen Beamten in der Zarenzeit und zweier österreichisch-ungarischer Soldaten im Ersten Weltkrieg erzählt werden. Im gleichen Jahr vollendete er "Karol Wojtyla, il Papa del Terzo Millenio", eine Biographie des Papstes Johannes Paul II. nach einem Szenario von Toni Pagot. 2005 erschien in Frankreich der zweite Band von "Sharaz-De".
Im Laufe seiner Karriere arbeitete Toppi außerdem an den bedeutendsten italienischen Comicserien mit, zum Beispiel "Linus", "Sgt. Kirk", "Corto Maltese" und "Il Giornalino".
Toppis charakteristischer Stil ist von einer detailreichen Schraffurtechnik geprägt, die nach seinen Worten auf seine Begeisterung für die Gravur und den starken Schwarz-Weiß-Kontrast zurückgeht. Daher werden seine Zeichnungen häufig schwarz-weiß belassen oder nur mit wenigen Farben hinterlegt. Als Einflüsse aus der Malerei nennt er die Wiener Sezession, insbesondere Egon Schiele und Gustav Klimt, der ebenfalls einen ornamentalen Stil bevorzugte. "Sharaz-De", in dem Toppi die Grenzen zwischen Comic und Illustration durch Auflösung der Panels verwischt, enthält einige Farbseiten, die 2007 als großformatige Drucke in einer Ausstellung in der Pariser Metrostation Pyramides gezeigt wurden.
Sergio Toppi erhielt unter anderem 1975 den Yellow Kid, 2005 den Prix Micheluzzi in Neapel und 2006 für "Collezionista" den Preis für die beste Serie auf dem Festival in Solliès-Ville.

</doc>
<doc id="3130113" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130113" title="St-Pierre (Échebrune)">
St-Pierre (Échebrune)

Die Pfarrkirche Saint-Pierre befindet sich in der kleinen Ortschaft Échebrune im Département Charente-Maritime in der Region Nouvelle-Aquitaine. Seit dem Jahr 1902 ist die Kirche als "Monument historique" registriert.
Über die Geschichte der Kirche ist sehr wenig bekannt. Es gibt auch keinerlei Hinweise dafür, dass die Kirche, wie viele andere der Saintonge, in den ersten Jahrhunderten ihres Bestandes einem Priorat oder Kloster angehörte, wegen des zweiten Eingangs auf der Südseite der Kirche und wegen der aufwendigen Bauzier ist dies aber zu vermuten. Sicher ist, dass der ursprüngliche Kirchenbau, der heute noch in beachtlichem Umfang erhalten ist, vor allem mit seiner berühmten Fassade ein Werk der Baumeister des 12. Jahrhunderts ist, einer Zeit mit ausgesprochen ruhigen politischen Verhältnissen. Die Nähe zu einer der Hauptpilgerrouten ("Via Turonensis") nach Santiago de Compostela trug mit Sicherheit dazu bei, dass die Steinmetze bezahlt werden konnten.
Die Ursache der meisten Schäden an kirchlichen Gebäuden ist in den unerbittlichen Brandschatzungen und Plünderungen des Hundertjährigen Krieges (1337–1453) zu sehen. Nach einer relativ kurzen Zeit der Erholung, in der viele Instandsetzungen und Erneuerungen vorgenommen wurden, ging es während der Hugenottenkriege (1562–1598) mit den Zerstörungen weiter; den Rest erledigten dann häufig ab 1789 die Revolutionäre.
Auch die Pfarrkirche Saint-Pierre verlor in den Kriegswirren die alte Tonneneinwölbung des Schiffs und den kompletten romanischen Chor. Dieser wurde im 15. und 16. Jahrhundert erneuert und vergrößert und gleichzeitig um den südlichen Anbau einer Kapelle in voller Länge des neuen Chors erweitert. Auch die gewaltigen Stützpfeiler am quadratischen Unterbau des Glockenturms (12. Jahrhundert) stammen aus dieser Zeit; vermutlich wurden sie zur Sicherung der Statik zugefügt.
Die wohl damals gleichermaßen erneuerten Einwölbungen des Chores und der Kapelle mit gotischen Kreuzrippengewölben fielen späteren Kriegswirren zum Opfer und sind heute nicht mehr vorhanden.
Die nachträgliche Abmauerung einer Sakristei im Bereich der Kapelle ist ein Werk der Neuzeit.
Die Gesamtgestaltung des Bauwerks wird, wie bei fast allen romanischen Kirchen der Saintonge, von der Westfassade dominiert. Sie überragt das Schiff an den Seiten, noch über deren Pfeilervorlagen hinaus, und am Giebel deutlich. Das Mauerwerk besteht aus grauem Natursteinmaterial, überwiegend in klarem Blockverband versetzt. Die der Witterung ausgesetzten Oberflächen haben unterschiedlich getönte Patina angesetzt, auf den oberen Teilen der Fassade dunkelgrau bis schwarz. Die weniger dem Regen ausgesetzten Oberflächen, wie etwa die Archivoltenbögen der Fassade, zeigen gelbliche bis helle ockerfarbene Tönungen.
Die Jochgliederung im Innern des Schiffs durch Rundsäulen auf Pfeilervorlagen wird außen mit im Querschnitt rechtwinkligen zweistufigen Pfeilervorlagen übernommen, aus je einer breiten Vorlage an der Wand, auf der außen eine zweite schmalere Vorlage aufsitzt. Die Vorlagen reichen hoch bis unter das Traufgesims und sind am Ende abgeschrägt, bis auf Null auslaufend. Zwischen den Pfeilervorlangen gibt es nur die glatte Wand, ohne jede Arkadengliederung, im Sockelbereich etwas vorstehend. Über den Wandflächen kragt ein bündig mit der breiten Pfeilervorlage abschließendes Gesims aus, dessen Vorderkante hohlkehlenartig profiliert ist. Getragen wird es von L-förmigen Kragsteinen, deren innerer Schenkel gerundet und im Querschnitt profiliert ist. Auf dem Gesims sind noch zwei Schichten aufgemauert, bis unter die eigentliche Traufe.
Die kleinen und schmalen rundbogigen Fenster sind etwa in Mitte der Wandhöhe angeordnet und werden umgeben von eingliedrigen Archivolten, mit einem im Querschnitt quadratischen Archivoltenbogen, auf schlanken Rundsäulen in Nischen und quer gerillten Kapitellen mit kräftigen profilierten Kämpfern. Der Bogen wird außen eingefasst mit einem leicht auskragenden Band, aus einem geometrischen Stabprofil, das am unteren Ende noch ein Stück waagerecht auf die Wand reicht.
Im dritten Joch befindet sich ein vierstufiges Archivoltenportal, dessen umgebende Wand bis auf die Außenseite der Wandvorlagen aufgedickt ist, damit das tiefe Portalgewände untergebracht werden kann. Die Oberseite der Wandfläche ist über der Traufe dachartig steil abgeschrägt und mit einem pflanzlich ornamentierten Traufgesims geschmückt. Die Archivoltenbögen bestehen aus zwei im Querschnitt quadratischen Profilen im Wechsel mit gebogenen Rundstäben, in deren Zwickel von schmalen Profilen begleitet. Die Bögen stehen auf Rundsäulen, im Wechsel mit Mauerecken und deren Kapitellen und profilierten Kämpfern. Unter den Bögen ist ein glatter Tympanon eingefügt. Alle konstruktiven Teile des Portals tragen keinerlei figuralen oder ornamentalen Schmuck.
Über dem Südportal ist in der Wand ein „Ochsenauge“ angeordnet, mit einer Einrahmung aus glatten Keilsteinen, in der Leibung abgeschrägt, und einem äußeren vorspringenden Abschlussprofil mit geometrischem Stabornament.
Die beiden Seitenflächen der romanischen Vierung haben außer jeweils einer lisenenartigen Wandvorlage in der Mitte und den beiden kleinen rundbogigen Fenstern keine Strukturen, wenn man die gewaltigen abstützenden Pfeilervorlagen auf der Nord- und Südseite nicht dazurechnet. Ein Stützpfeiler ist so breit geworden, dass er in eines der Fenster hineinragt, das daraufhin zugemauert wurde.
Auch die späteren An- und Umbauten im Chorbereich weisen, außer den kräftigen Stützpfeilern, an den Gebäudeecken diagonal angeordnet, und den Fenstern mit gotischen Spitzbögen, keine besonderen Gliederungen auf. Ein größeres Fenster auf der Südseite der Kapelle hat einen Rundbogen, wird aber in den Stil der Renaissance eingestuft. In Nähe der Traufe der Südseite sieht man einige kleinere Kragsteine ohne Funktion. Unmittelbar unter der Traufe gibt es als spätere Nachrüstung eine steinerne Dachrinne aus einem rechtwinkligen Profil, mit einer Rille auf der Oberseite. Diese Rinne ist im Gefälle verlegt und wird getragen von größeren Kragsteinen.
Der quadratische Unterbau des Turms entspricht im Grundriss dem der Vierung und ragt weit über das Dach des romanischen Schiffs hinaus, schließt aber knapp unter dem First des deutlich höheren Dachs der jüngeren Chorgruppe mit einem schmalen Gesimsprofil ab. Darüber ragt ein achteckiger Grundriss der Glockenstube auf. Auf jeder Seite gibt es eine schlanke rundbogige Schallluke mit abgeschrägten Leibungen. Die Bögen fasst ein schmales Stabprofil ein, das sich in Höhe der Bogenenden waagerecht zum nächsten Fenster fortsetzt. Das steinerne, leicht auskragenden Traufgesims ruht auf einfach skulptierten Kragsteinen.
Das Schiff wird zwischen Fassade und Vierung abgedeckt mit einem flach geneigten Satteldach. Das deutlich höheren Dach der Chorgruppe, inklusive der Südkapelle, wird mit einem Satteldach gleicher Neigung eingedeckt, dessen Firstrichtung auf die Ecke des Turmunterbaus stößt. Die Dachform des Turms ist eine flach geneigte achteckige Pyramide. Die Eindeckungen aller Dächer bestehen aus roten Tonziegeln in römischer Form (Mönch – Nonne). Schiff und Turm haben „echte“ Traufen. Die Traufen der Chorgruppe sind mit steinernen Dachrinnen ausgerüstet (sh. oben).
Ein für die romanische Kirchenbaukunst in der Saintonge ungewöhnlicher Aspekt ist der bis auf wenige Ausnahmen gänzliche Verzicht auf figuralen Dekor. Hingegen wurde bei der Fassadengliederung ein solch hoher Aufwand betrieben, wie er bei keiner anderen Kirche der Region angetroffen werden kann.
Die horizontale Unterteilung in zwei Geschosse aus Erd- und Obergeschoss, im Verhältnis von etwa Zwei zu Eins, mit einem zusätzlichen Giebel, entspricht gängiger Praxis. Die waagerechte Gliederung über dem Erdgeschoss übernimmt ein weit auskragendes Gesims, das von Säulen und Kragsteinen getragen wird. Das Obergeschoss wird zum Giebel durch ein schmales, weniger stark auskragendes Gesims getrennt.
Auf knapp halber Höhe des Erdgeschosses verläuft noch einmal ein waagerechtes Band aus aneinander gereihten Kapitellen und Kämpfern und deren Fortsetzungen in den Scheinportalen und auf den Wandvorlagen.
Eine vertikale Unterteilung in drei Abschnitte erfolgt hier nur im Erdgeschoss im Verhältnis Eins zu Vier zu Eins, und zwar mit Hilfe aufeinander gestellter Säulen.
Zentrum des Erdgeschosses bildet ein riesiges sechsstufiges Archivoltenportal, exakt in das von den Säulen abgeteilten Mittelfeld eingepasst. Alle Bögen haben gleich breite und glatte Stirn- und Unterseiten. Daraus entsteht eine extrem tiefe Abstufung bis zum Portal. Die Vorderkanten der Archivolten sind profiliert, im Wechsel als Rundstab und als Hohlkehle. Auf dem Hohlkehlprofil der fünften Archivolte sitzen kleine Nocken im Abstand von zwei Steinen. Die Stirnseite der sechsten und äußeren Archivolte ist mit einem geometrischen Zackenmuster verziert, ihre Unterseite ist profiliert. Im Innenwinkel der Bögen sitzen schmale Begleiter, in pflanzliche Ornamente aufgelöst. Der äußere Archivoltenbogen wird eingefasst mit einem auskragenden Band mit pflanzlicher Struktur.
Die sechs Archivoltenbögen sitzen auf elf schlanken Rundsäulen mit Kapitellen und Kämpfern, die mit aufwändigem pflanzlichen Rankenwerk und Blättern tief reichend skulptiert sind. Die Kapitelle bilden paarweise ein zusammengehöriges Steinsegment zu dem jeweils ein Archivolten-Ende gehört. Die Säulen wechseln untereinander mit kleineren und größeren Durchmessern ab. Nur das innere Säulenpaar ist mit wechselnd gedrehten Kannelierungen geschmückt. Fast alle anderen haben auf natürlichem Wege durch Verwitterung eine Struktur erhalten. An ihrem unteren Ende stehen die Säulen auf profilierten Basen.
Beidseitig des großen Archvoltenportals erhebt sich jeweils die vertikale Trennung des Erdgeschosses, im unteren Bereich eine rechteckige Pfeilervorlage mit stark abgerundeten Ecken, auf einer Basis und mit einem Kapitell und Kämpfer, in Art und Höhe wie die Gewändesäulen-Gruppe. Darauf steht eine zu drei Viertel ihres Querschnitt vor die Fassade tretende Rundsäule, aus profilierter Basis und figural gestaltetem Kapitell, das unter dem das Erdgeschoss abschließenden Kraggesims anschließt.
Die gleiche Übereinanderstellung von Säulen wiederholt sich nochmals an den Fassadenecken. Hier ist jedoch die untere Säule doppelt so breit. Um die Ecke herum, auf den mitgestalteten Kopfseiten der Fassade gibt es je eine weitere Pfeilervorlage wie die ersten, auf der wieder eine Rundsäule seht. Zwischen den beiden vorstehend beschriebenen oberen Säulen der Gebäudeecke fügt sich noch eine dritte Säule desselben Querschnitts nahtlos ein. Daraus ergibt sich eine harmonische und intelligente Gestaltung des seitlichen Fassadenabschlusses, der nicht auf der Ecke aufhört.
Zwischen den beiden übrig bleibenden schmalen vertikalen Fassadenabschnitten fügen sich passgenau die einstufigen Archivolten – Blindportale ein, jeweils aus einem angespitzten Archivoltenbogen, zwei schlanken Rundsäulen, mit Basen, Kapitellen und Kämpfern, alles sinngemäß wie beim Hauptportal. Zwischen den Kapitellen und Kämpfern ist ein Band in derselben Breite eingefügt, mit den gleichen ornamentalen Strukturen. Einzige Ausnahme davon sind die beiden Kapitelle, die einzig im Erdgeschoss mit figuraler Plastik aufwarten, aus Fantasiegestalten der mittelalterlichen Geisterwelt. Der Tympanon und die Fläche unterhalb des Bandes bleibt glattes Wandmauerwerk.
Der obere waagerechte Abschluss des Erdgeschosses bildet das tief ausladende Gesimsband, dessen abgeschrägte Außenkante mit einem geometrischen Ornament geschmückt ist. Das Gesims liegt auf den oben beschriebenen Säulen und auf kräftigen Kragsteinen auf. Das Gesims ist mit den drei Säulen und die Ecke auf die Kopfseite der Fassadenwand geführt. Die Kragsteine sind in L-Form gearbeitet, deren Innenwinkel überwiegend ausgerundet ist, und darauf figurale Skulpturen trägt, wie zum Beispiel: Mensch im Schneidersitz hält Gegenstand, Porträt eines Ochsen mit Gehörn, Fabeltier mit menschlichen Gesichtszügen, verschiedene Torsi von Mensch und Tier, weiblicher Torso ohne Kopf und andere. In derselben Höhe und im Wechsel mit den Kragsteinen sind die mit figürlicher Darstellung versehenen Säulenkapitelle zu sehen, vor allem mit tierischen Fantasiegestalten, untereinander verschlungen, und pflanzlichem Dekor. In Höhe der Unterkanten der Kapitelle und der Kragsteine verläuft ein schmales Profil, über alle vorstehenden Elemente hinweg. Die aus diesem Profil, dem Gesims, den Kragsteinen und Säulenkapitellen gebildeten rechteckigen Felder enthalten Medaillons und Rosetten.
Etwas unterhalb des Gesimsbandes ragen aus den glatten Mauerwerksflächen, untereinander in gleicher Höhe, vier große Kragsteine hervor, ohne Fassadenbezug. Sie haben auf der Oberseite, von der Seite gesehen, halbkreisförmige Ausnehmungen in denen man sich kräftige Rundholzbalken eingelegt vorstellen könnte, die auch noch an den Säulenvorsprüngen vorbeikommen. Diese Umstände deuten darauf hin, dass es hier die Holzkonstruktion eines Schutzdaches oder gar einer Vorhalle gegeben hat oder die einmal geplant gewesen ist. In der kleine Kirche könnte einmal, etwa während der großen Pilgerzüge, Platzmangel geherrscht haben.
Im Obergeschoss gibt es fast in voller Geschosshöhe eine Blendarkatur mit sechs schlanken, weit zurück springenden Innenflächen. Die Arkadenbögen haben Querschnitte in Form und Größe etwa wie die Archivoltenbögen im Erdgeschoss, inklusive deren Einfassprofile. Sie gehen auf den Kämpferplatten ineinander über. Die siebte und mittlere Arkade, etwas breiter als die übrigen, beherbergt ein echtes Fenster, sehr schlanker Bauart mit Rundbogen. Der Arkadenbogen hat innenseitig zwei- Drittel- kreisförmige Ausnehmungen. Die nach innen weisenden „Zungen“ sind ornamental strukturiert. Die Arkadenbögen sind auf Gruppen aus vier schlanken Säulen aufgelagert, je zwei mit dünnerem und zwei mit dickerem Durchmesser, die für sie passende Kapitelle und Kämpfer tragen, mit pflanzlicher Ornamentik. Ganz außen ist der letzte Arkadenbogen auf ein Stück Fassadenwand und einer einzigen Säule aufgesetzt. Das Kämpferprofil und das unter den Kapitellen wir dort auch um die Fassadenecke herumgeführt.
Das Obergeschoss wird mit einem ornamental strukturierten leicht auskragenden Profil abgeschlossen. Darüber kommt nur noch ein niedriges Stück glatter Giebelwandfläche mit einer leicht auskragenden Plattenabdeckung, mit ca. 20 Grad Neigung.
Der Bau hat, abgesehen von der Einwölbung der „Vierung“ und einer kleinen Chorkapelle auf der Nordseite, alle romanischen und gotischen Gewölbe verloren.
Der Grundriss umfasst ein Schiff, eine geringfügig schmalere quadratische „Vierung“, einen rechteckigen Chor, geringfügig kürzer als das Schiff, eine Südkapelle und deren davon abgeteilten Nebenräume sowie eine sehr kleine Nordkapelle. Trotz einer „Vierung“ gibt es kein Querhaus.
Das Schiff ist vier Joche lang, die an den Außenwänden durch weit vorgestellte Rundsäulen geteilt sind. Hinter den Stützen gibt es breite, im Querschnitt rechteckige Pfeilervorlagen und im Feld dazwischen je ein kleines Rundbogenfenster mit schrägen Laibungen. In der Südwand öffnet sich im dritten Joch ein zusätzliches Portal, das fast die gesamte Breite zwischen den Pfeilervorlagen einnimmt. Darüber sitzt ein rundes Fenster, ein so genanntes „Ochsenauge“.
Die „Vierung“ ist mit einer Trompenkuppel überwölbt. An den Anschlüssen zum Schiff und zum Chor wird die Last der Kuppel und des Turmes über Bögen auf die Wände abgeleitet. Die gleichen Bögen sieht man an den beiden Außenwänden der „Vierung“ als große Blendarkade, noch einmal durch zwei kleinere Arkaden unterteilt, in denen kleine romanische Fenster ausgespart sind.
In den Ecken des jüngeren Chors und der Kapelle gibt es noch Säulenteile, die einmal die Kreuzrippen trugen. Die Fenster sind mit gotischen Spitzbögen überdeckt, das große Fenster in der Kapelle mit einem rundbogigen Fenster, das der Renaissance zugerechnet wird.
Saint-Pierre demonstriert eine romanische Westfassade, die zwar auf figurale Dekoration fast ganz verzichtet, deren außergewöhnliche Raffinesse aber in ihrer besonders ausgewogenen Fassadengliederung zu finden ist. Das weitgehende Fehlen der figuralen Skulptur deutet keineswegs darauf hin, dass an dieser Baustelle keine fähigen Steinmetze gearbeitet haben. Vielmehr setzt die Umsetzung der konsequenten und ausgewogenen Gliederung hohe Intelligenz und handwerkliche Fähigkeiten der ausführenden Baumeister voraus. Nicht zuletzt die äußerst filigranen und tiefgründigen Ranken- und Blattfriesstrukturen der Archivoltenkapitelle und deren Kämpfer beweisen die hohe handwerkliche Perfektion der hier arbeitenden Steinmetze.
Auf einem annähernd kubischen Sockel unmittelbar südwestlich der Kirche – also vielleicht auf dem ehemaligen Friedhof – steht ein Steinkreuz auf einem kapitelllosen monolithischen Pfeiler. Über das Alter dieses Monuments und seine Funktion im Gemeindeleben (evtl. Hosianna-Kreuz) kann letztlich nur spekuliert werden.
Etwa 250 Meter südwestlich der Kirche steht ein weiteres imposantes Kalvarienkreuz ("calvaire") mit einem aus zehn profilierten Steintrommeln aufgebauten Schaft, das – ohne Angabe von Gründen – ins 15. bzw. 18. Jahrhundert datiert wird.

</doc>
<doc id="3130117" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130117" title="Lothar Fischer (Politiker)">
Lothar Fischer (Politiker)

Lothar Fischer (* 21. Juni 1942 in Homburg; † 3. Februar 2013 ebenda) war ein deutscher Politiker (SPD) und ehemaliger Bundestagsabgeordneter.
Fischer machte von 1956 bis 1957 eine Lehre bei einer Zollagentur. Auf dem Aufbaugymnasium machte er 1963 das Abitur und begann mit einem Studium der Mathematik. Im Jahr 1968 machte er sein Diplomhauptexamen im Hauptfach Mathematik, mit dem Nebenfach Physik, und arbeitete anschließend bis 1973 als Assistent am Mathematischen Institut der Universität des Saarlandes. Von 1969 bis 1980 arbeitete er zudem noch als Mathematik- und Physiklehrer eines Gymnasiums, zuletzt am Homburger Christian von Mannlich-Gymnasium. Er beendete seine Tätigkeit, um sich der Politik zu widmen.
Fischer war 1966 der SPD beigetreten und etablierte sich schnell als Vorsitzender verschiedener Juso-Ämter. So war er beispielsweise Unterbezirksvorsitzender und stellvertretender Stadtverbandsvorsitzender. Von 1981 bis 1990 war Fischer stellvertretender Unterbezirksvorsitzender der SPD, dem Bundestag gehörte er von 1980 bis 2002 an.

</doc>
<doc id="3130118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130118" title="Rockstroh-Werke">
Rockstroh-Werke

In den Rockstroh-Werken in Heidenau wurden seit 1897 Druckmaschinen hergestellt.
Ursprünglich als "Maschinenfabrik Rockstroh & Schneider Nachfahren" firmierend (gegründet 1887 in Dresden-Löbtau), wurde die "Rockstroh-Werk AG" am 1. Mai 1900 mit Wirkung ab 1. Juni 1899 gegründet. Es wurden Werkzeug- und Druckmaschinen; Tiegeldruckpressen, Schnellpressen und Prägepressen hergestellt. Der Unternehmensname lautete bis 22. Juni 1919 "Maschinenfabrik Rockstroh & Schneider Nachf. AG" und danach "Rockstroh-Werke AG". 1928 wurden 1.200 Mitarbeiter beschäftigt.
In den 1930er Jahren wurden Schwingzylinderpressen der Modellreihe "Victoria-Front" gebaut. 1943 war Familie Rockstroh Hauptaktionär. Ab 1947 war der Name "VEB Polygraph Druckmaschinenwerk Victoria". Zum VICTORIA -Lieferprogramm gehörten Tiegeldruckpresse (Merkur, Kobold, Kobold-Automat), Herkules-Prägepresse, Stanzpresse, Matrizenprägepresse, Autotypie-Schnellpresse, Schnellläufer-Schnellpresse, Zweifarben-Offsetpressen, Buchdruck-Schnellpresse, Zylinder-Druckautomat Kastor und Pollux, Zweitouren-Schnellpresse, Autotiegel, Hochdruck-Bogenrotationsmaschine für Schöndruck, Heidenauer Zylinderautomat und Stoppzylinderautomaten. 
Bis zur Wende gehört es dann zum Druckmaschinenwerk Planeta in Radebeul. PLANETA wiederum wurde Anfang der 90er Jahre von Koenig und Bauer übernommen. 1994 wurde das Unternehmen als VICTORIA Maschinenbaugesellschaft mbH in Coswig neugegründet. 2009 musste die VICTORIA Druckmaschinenmontagen und Service GmbH Insolvenz anmelden. Am 4. Oktober 2012 wurde das Insolvenzverfahren abgeschlossen.

</doc>
<doc id="3130121" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130121" title="Talaiotische Siedlung von S’Illot">
Talaiotische Siedlung von S’Illot

Die talaiotische Siedlung von S’Illot (mallorquinisch "Poblat talaiòtic de s’Illot") ist eine archäologische Ausgrabungsstätte einer der bronzezeitlichen Talaiot-Kultur (auch Talayot-Kultur) zugerechneten Siedlung auf der spanischen Baleareninsel Mallorca. Sie befindet sich an der Ostküste der Insel auf dem Gemeindegebiet von Sant Llorenç des Cardassar in der Region (Comarca) Llevant. Das genaue Alter der Siedlung ist nicht bekannt, die ältesten Fundstücke stammen aus der Zeit um 1100 v. Chr.
Der Ort S’Illot ist eine Küstensiedlung an der "Cala Moreia", einer kleinen ostmallorquinischen Meeresbucht, und liegt zwischen den Siedlungen Sa Coma im Norden und Cala Morlanda an der gleichnamigen südlich anschließenden Bucht "Cala Morlanda". Die drei als Touristen-Orte angelegten Siedlungen direkt am Meer gehen jeweils ohne sichtbare Grenze ineinander über. S’Illot wird dabei durch die Gemeindegrenze am "Torrent de Ca n’Amer", einem Sturzbach (Torrent), zwischen den Gemeinden Sant Llorenç des Cardassar und Manacor geteilt und durch beide getrennt verwaltet.
Die prähistorischen Reste der talaiotischen Siedlung von S’Illot befinden sich etwa 100 Meter nordöstlich des "Torrent de Ca n’Amer", innerhalb des Siedlungsteils von S’Illot, der zu Sant Llorenç des Cardassar gehört. Die vollständig durch die Bauten des Touristen-Ortes umschlossene Ausgrabungsstätte hat eine Ausdehnung von circa 8000 m² und liegt 100 Meter entfernt von der Küste der "Cala Moreia". Begrenzt wird das Areal durch die Straßen "Carrer Llebeig", "Carrer Gregal" und "Carrer Rosa dels Vents". Die Straße, die S’Illot mit dem Inselinneren Richtung Son Carrió und der Küstenstraße MA-4023 verbindet, die namentlich unbenannte MA-4021, endet direkt an der Ausgrabungsstätte. Das Gelände ist nicht umzäunt und daher frei zugänglich. Westlich angrenzend in der "Carrer de Llebeig" befindet sich ein Besucherzentrum, in dem Informationen zur Geschichte des talaiotischen Dorfes vermittelt werden.
Die auf einer ebenen Fläche errichtete talaiotische Siedlung von S’Illot wird an der Westseite durch eine Zyklopenmauer begrenzt, die einen halbkreisförmigen Grundriss aufweist. Sie umgab möglicherweise in vergangener Zeit die ganze Anlage, was bis heute jedoch nicht geklärt werden konnte. Einzelne Gebäude im Süden der Siedlung scheinen in diese Mauer integriert gewesen zu sein. Die erhaltenen Mauerreste bestehen aus großen ungefügten Steinen nach außen, die vertikal aufgestellt wurden, einem mit Schotter verfüllten Zwischenraum und mittelgroßen, waagerecht liegenden Steinen zum Inneren der Siedlung.
Einer der drei Talaiot genannten Türme der Siedlung befindet sich nordwestlich des Mauerrings. Er hat eine runde Form und einen südlichen Anbau, der den Turm mit der Außenseite der Umfassungsmauer verbindet. Die Großstein-Mauer endet auf Höhe dieses Talaiot, so dass die Nord- und Westseite der talaiotischen Siedlung heute offenstehen. Nur Büsche und kleine Bäume behindern von diesen Seiten stellenweise den Zugang zu den Siedlungsresten. An der Nordseite wurde seitens der Gemeinde Sant Llorenç des Cardassar eine Informationstafel mit Lageplan aufgestellt.
Das Zentrum der frühgeschichtliche Anlage bildete der quadratische Haupt-Talaiot, der mit seinen ungeordnet anschließenden Anbauten auf dem nordöstlichen Bereich der Ausgrabungsstätte steht. Er wurde zwischen 1960 und 1970 von Forschern der Philipps-Universität Marburg freigelegt. Neben den kleineren, häufig viereckigen Anbauten mit abgerundeten Abschlüssen weist das Zentralmonument südöstlich eine Erweiterung durch eine nierenförmige Kammer auf, unter der ein unterirdischer Gang zu einem Süßwassersee führt. Durch Um- und Anbauten späterer Epochen sind die ursprünglichen Merkmale des Haupt-Talaiot nicht erhalten.
Am Südende der Ausgrabungsstätte steht der dritte Turm der talaiotischen Siedlung. Er hat einen runden Grundriss mit einem westlichen Zugang vom Inneren der Siedlung. Dieser Talaiot wird wie der Zentralbau von mehreren quadratischen Anbauten umgeben. Einige der Anbauten weisen die Besonderheit auf, dass sie die westliche Umfassungsmauer fortzusetzen scheinen. Gegen eine Schutzfunktion nach außen sprechen bei einigen dieser Räume jedoch die Anlage der Eingangsbereiche, die nach Süden bzw. Westen in Richtung Außenbereich der Siedlung angelegt sind. Möglich ist eine frühere Meereslage dieser Gebäude an der heute 100 Meter entfernten Küste, da das Gebiet von S’Illot in der Vergangenheit Marschland war.
Zwischen dem südlichen Talaiot, dem Zentralmonument und der westlichen Umfassungsmauer sind die Grundmauern zweier Heiligtümer erhalten geblieben. Beide haben einen hufeisenförmigen Grundriss, das heißt, einer geraden Seite, an der sich der jeweilige Eingang befindet, liegt eine halbrunde Seite gegenüber. Die beiden Heiligtümer der Siedlung von S’Illot stehen einander etwas versetzt mit den geraden Seiten gegenüber. Die Überzeugung, dass es sich bei diesen Bauwerken um Heiligtümer gehandelt habe, schloss man aus ähnlichen Bauwerken anderer talaiotischer Siedlungen der Insel, in denen Kultgegenstände und Reste von Opfertieren oder Ritualmahlzeiten gefunden wurden. In S’Illot fand man keine derartigen Hinweise.
Das Zeitalter des Talaiotikum auf Mallorca reichte von etwa 1300 v. Chr. bis zur römischen Eroberung der Insel im Jahr 123 v. Chr. Bei der Talaiot-Kultur handelt es sich um eine Megalithkultur zwischen dem Ende der Bronze- und dem Beginn der Eisenzeit, gekennzeichnet durch Turm- und andere Bauten in Großstein-Bauweise. Der Name "talaiot" (katalanisch) sowie "talayot" (kastilisch) ist vom katalanischen Wort "talaia" für „Beobachtungs- und Wachturm“ abgeleitet, das seinen Ursprung im arabischen "atalaji" für „Wache“ hat. Ähnliche Bauwerke entstanden in diesem Zeitraum auch auf Menorca, Korsika, Sardinien und Pantelleria. Das "Talaiotikum" wird in vier Abschnitte eingeteilt, wobei die ersten beiden bzw. die letzten beiden dieser Zeitabschnitte zueinander geringere Unterschiede aufweisen. 
Die Zeit des "Talaiotikum I", beginnend um 1300 v. Chr., ist gekennzeichnet durch das Aufkommen unterirdischer Grabstätten und einzelstehender Türme in besagter Megalith-Bauweise, der sogenannten Zyklopen-Technik. Im "Talaiotikum II", ab ca. 1000 v. Chr., kamen ummauerte Einfriedungen der Siedlungen hinzu. Aus diesen beiden Abschnitten der ersten Periode der Talaiot-Kultur sind Fundstücke aus gewöhnlicher Keramik, Begräbnis-Keramik, Bronze-Waffen und -Werkzeuge und bearbeitete Knochen bekannt.
In den Bodenschichten, die den Jahren nach 800 v. Chr. zugerechnet werden, fand man zusätzlich zu Keramiken und Figuren aus Bronze auch Gegenstände aus Blei und Eisen. Verschiedene Fundstücke lassen auf einen beginnenden Handel mit den Karthagern schließen, die um 654 v. Chr. eine Handelsniederlassung auf Ibiza gründeten. Die Siedlungen erhielten in diesem Abschnitt des "Talaiotikum III" Anbauten mit rechteckigem Grundriss sowie Hypostylos-Säle (Säulensäle) und durch Ausgrabungen kann auf einen Stierkult mit Feuerbestattung geschlossen werden.
Im "Talaiotikum IV" ab etwa 500 v. Chr. ging man zur Bestattungsform in Fötusstellung (in Kalk) über. Baulich entstanden Heiligtümer (Sanktuarien) und bei den Keramiken kamen Nachbildungen karthagisch/phönizischer und römischer Formen auf, was als Akkulturation bezeichnet wird. Die offensive Bewaffnung (Schwerter, Messer, Lanzenspitzen) sowie die Vielfalt der Werkzeuge nahm an Bedeutung zu. Der Einfluss anderer mittelländischer Zivilisation führte zu einer allmählichen Veränderung der einheimischen Kultur, was nicht nur an den Fundstücken damaliger Haushaltsgeräte, sondern auch der spirituellen und künstlerischen Werke deutlich wird, wie zum Beispiel Helden- und Krieger-Ikonen (kleinen Statuen, bekannt unter dem Namen „Mars Balearicus“).
Anhand von C-14-Analysen von verkohlten Holzsplittern aus den unteren Bodenschichten konnten die frühesten Fundstücke der prähistorischen Siedlung von S’Illot auf die Zeit um 1100 v. Chr. datiert werden. Unter dem Haupt-Talaiot gefundene Mauerzüge mit absidialem Grundriss, wobei es sich wohl um Reste von Navetas handelt, legen eine vortalaiotische Besiedlung des Bereiches der Siedlung nahe. Diese vor 1300 v. Chr. errichteten Bauwerke bildeten die Fundamente für das Zentralmonument und dessen Anbauten. Die beiden runden Talaiots sind der gleichen Zeit zuzurechnen, in denen der quadratische Haupt-Talaiot entstand.
In einem späteren Zeitabschnitt wurde die Umfassungsmauer errichtet. Auch die hufeisenförmigen Heiligtümer sind jüngeren Datums. Einzelne Gebäude wurden nachträglich an die vorhandene Bebauung angebaut, andere Räume, wie auch der quadratische Talaiot im Zentrum, umgebaut oder erweitert. Aus der heute bekannten Ausdehnung der Siedlung wird die Einwohnerzahl auf etwa 200 Menschen geschätzt. Bewohnt war die Talaiot-Siedlung, mit Ausnahme einer Besiedlungslücke nach der römischen Eroberung Mallorcas im Jahr 123 v. Chr., auch in spätrömischer Zeit bis einschließlich der islamischen Epoche.
Die Einwohner der Siedlung lebten hauptsächlich von Landwirtschaft und Viehzucht. Außerdem wurde Fischfang, Weichtiersammlung und Jagd betrieben. Jagdbares Wild waren damals Wildvogelarten, Rothirsche, Damhirsche, Wildschweine, Wildkatzen und Mönchsrobben. Bezeugt ist das durch die Grabungsergebnisse. Auf die Viehzucht weisen Knochenfunde von Schafen, Ziegen, Schweinen und Rindern, auf landwirtschaftliche Betätigung das Auffinden von Handmühlen, Mörsern und Stößeln hin. 
Unklar ist bis heute die Einordnung der fünf Talaiots und eines Grabhügels, die sich verstreut auf einem Territorium etwa zwei Kilometer um die talaiotische Siedlung von S’Illot befinden. Bei den Talaiots handelt es sich um die von "Na Pol", "Na Gatera", "Ca n’Amer", "sa Gruta" und den Talaiot an der Küste nördlich der "Cala Morlanda", die wie in einem Bogen um S’Illot angeordnet sind und ungefähr gleiche Abstände zueinander haben. Eine Beobachtungs- oder Verteidigungsfunktion für die Siedlung wäre möglich.
Von der Größe her ist die talaiotische Siedlung von S’Illot eine der bedeutendsten Ansiedlungen der Talaiot-Kultur im Osten Mallorcas. Geht man in dieser Epoche von überseeischen Verbindungen aus, dürfte sie auch eine besondere Rolle beim Handel und Kulturaustausch mit den verwandten Kulturen auf den östlich Mallorcas gelegenen anderen Inseln des westlichen Mittelmeeres gespielt haben.

</doc>
<doc id="3130124" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130124" title="Burgruine Hohenalfingen">
Burgruine Hohenalfingen

Die Burgruine Hohenalfingen ist die Ruine einer Höhenburg bei auf einem hohen Vorberg der Schwäbischen Alb über dem Ortsteil Oberalfingen des Stadtbezirks Hofen der Stadt Aalen im Ostalbkreis in Baden-Württemberg.
Die Burg wurde von den um 1200 erstmals genannten Herren von Ahelfingen als Stammsitz erbaut. Sie bauten um das Jahr 1337 die Burg Wasseralfingen nach der sie sich 1377 erstmals nannten. Während des Dreißigjährigen Kriegs oder nach diesem wurde die Burg fast vollständig zerstört. Heute sind noch Reste der zwei Meter starken Ringmauer und eines 50 Meter breiten und 15 Meter tiefen Grabens vorhanden. In diesem Graben soll Ende des 19. Jahrhunderts auch ein „nie versiegender“ Brunnen festgestellt worden sein, er wurde aber später zugeschüttet. Bei Grabungen wurden um 1950 im heutigen Hofraum der Kernburg Reste eines Rundturms entdeckt, möglicherweise die Fundamente eines Bergfriedes. Bei Krahe dagegen ist der Bergfried quadratisch mit einer Seitenlänge von neun Metern und einer Mauerstärke von 2,5 Meter.

</doc>
<doc id="3130129" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130129" title="BeeSat">
BeeSat

BeeSat ist ein Picosatellitenprojekt an der Technischen Universität Berlin. BeeSat erfüllt den Cubesat-Standard und hat somit äußere Abmessungen von 10x10x10 cm³ und eine Gesamtmasse von weniger als 1 kg. Hauptziel des Projektes ist die Weltraumverifizierung neu entwickelter, miniaturisierter Reaktionsräder und weiterer Technologien für Picosatelliten. So sollen Anwendungsfelder eröffnet und die speziellen Vorteile stark miniaturisierter Satelliten weiter nutzbar gemacht werden. Die Nachfolger sind Beesat-2, Beesat-3 und Beesat-4.
Vordergründiges Ziel von BeeSat ist es, Technologien, die schon lange für größere Satelliten verfügbar sind, auch für Picosatelliten zu entwickeln und zu erproben. Eine Reihe von Missionsszenarien setzen eine funktionierende Lageregelung voraus, weshalb BeeSat eine Reihe von miniaturisierten Komponenten in diesem Feld erproben soll.
Unter anderem fliegt BeeSat mit neu entwickelten, stark miniaturisierten Reaktionsrädern, Sonnensensoren auf Basis von Position Sensitive Devices und Magnetspulen in PCB-Ausführung. Zusätzlich sollen eine Reihe weiterer Picosatellitentechnologien wie ein neuer Bordcomputer (2 redundante ARM-7 basierte Mikrocontroller, 60 MHz) und eine aufwändige Energieplatine getestet werden.
BeeSat wurde am 23. September 2009 mit einer indischen PSLV-Rakete in eine sonnensynchrone Umlaufbahn gebracht. Nach der Launch and Early Orbit Phase, in der, wie bei Universitätsatelliten üblich, eine Reihe von Bodenstationen aufgefordert sind, den Satelliten zu verfolgen und Kontakte zu melden, wird BeeSat dann seine Experimente durchführen und unter anderem als Digipeater Dienste für Funkamateure bereitstellen.
Die elektrische Energie zum Betrieb des Satelliten wird mittels GaAs triple junction Solarzellen erzeugt. Am Ende der geplanten Lebensdauer wird die minimale, aus dem Sonnenlicht erzeugte Leistung noch ca. 1,36 W betragen während die durchschnittliche Leistungsaufnahme auf 0,5 W festgesetzt wurde. Es werden 38 Housekeepingdaten von der Energieplatine erfasst, um den Zustand des Satelliten zu dokumentieren und bei eventuellen Abweichungen von der Norm eingreifen zu können.
Zur Lageregelung ist auf jeder Seite des Satelliten ein Sonnensensor auf Basis eines Position Sensitive Device angebracht, mittels welchem die relative Ausrichtung zur Sonne bestimmt werden kann. Zwei dreiachsige Magnetfeldsensoren messen das Erdmagnetfeld. Aus Sonnen- und Magnetfeldmessung kann dann mittels verschiedener Modelle (Bahn-, Sonnen- und Erdmagnetfeldmodell) die Orientierung des Satelliten im Raum bestimmt werden. Zusätzlich dazu werden noch drei rechtwinklig angeordnete Gyros als Referenzinstrumente verwendet.
Mittels Reaktionsrädern kann dann auf die vorher bestimmte Lage Einfluss genommen und der Satellit auf sein Ziel ausgerichtet werden. Zum Entsättigen der Reaktionsräder werden 6 Magnetspulen eingesetzt.
Die relativ aufwendigen Berechnungen der Bordsoftware (hauptsächlich des Lageregelungssystems) werden mit zwei redundanten ARM-7 basierten Mikrocontrollern mit einer Taktung von 60 MHz ausgeführt. Es gibt einen 16 MByte großen Programmspeicher, in den auch nach dem Start Software per Telekommando geladen werden kann. Der Bordcomputer erfasst 48 analoge Daten zum Zustand des Satelliten und legt diese im 4 MByte großen Telemetriespeicher ab.
Der Satellit wird mit dem Rufzeichen DP0BEE im 70-Zentimeter-Band um 436 MHz senden. Die Sendeleistung beträgt 0,5 W bei einer zwischen 9600 und 4800 bit/s umschaltbaren Downlinkrate. Der Uplink erfolgt im Halbduplexbetrieb mit 4800 bit/s.
Zusätzlich werden für Funkamateure Funkbaken und Digipeater bereitgestellt.
Mit der Bordkamera sollen Bilder von der Erdoberfläche gemacht und dann an die Bodenstation zur Auswertung gesendet werden. Sie dient außerdem als zusätzliches Mittel zur Verifizierung der Lageregelung. Es wird ein Sensor mit 640 mal 480 Pixeln eingesetzt, vor welchem ein Bayer Mosaik Filter sitzt. Die Farbtiefe beträgt 8 Bit pro Komponente und die Bilder werden mit einstellbarem Kompressionsgrad komprimiert.

</doc>
<doc id="3130134" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130134" title="Cody und Kurt Wetherill">
Cody und Kurt Wetherill

Cody und Kurt Wetherill (* 14. Februar 1986 in Laramie, Wyoming, USA) sind US-amerikanische Filmschauspieler.
Cody und Kurt Wetherill kamen als eineiige Zwillinge von Jim und Lana Wetherill in Laramie zur Welt. Sie verbrachten mit ihrer älteren Schwester Kari die früheste Kindheit auf Kauaʻi (Hawaii).
1994 zog die Familie zurück auf das Festland und ließ sich in Battle Ground (Washington) nieder. Schon früh begannen Cody und Kurt Wetherill Sport zu betreiben und übten Sportarten wie Fußball, Karate oder Hockey aus. 1998 gewannen sie in Portland (Oregon) eine Jugendmeisterschaft in Tennis.
Als 12-Jährige nahmen beide 1999 Schauspielunterricht und wurden von Aaron Spelling für den Pilotfilm zur Fernsehserie "Safe Harbor" gecastet. Die Serie wurde nach nur einer Staffel eingestellt. 2000 hatten beide mehr Erfolg, als sie in sechs Episoden der Fernsehserie "" Borg-Zwillinge spielten. Cody stellte "Rebi" dar, und Kurt war in der Rolle von "Azan" zu sehen.
Ihr bislang einziger Auftritt in einem Spielfilm erfolgte 2000, als sie in "The Brainiacs.com" ebenfalls Zwillinge verkörperten.
Cody und Kurt Wetherill haben sich mittlerweile beruflich getrennt. Beide haben nach Beendigung des "Clark College" beschlossen, hinter der Kamera zu arbeiten. Cody Wetherill arbeitet als Locationscout, Kurt Wetherill ist im Bereich der Kamera für die Grip zuständig.

</doc>
<doc id="3130145" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130145" title="Živinice">
Živinice

Živinice (kyrillisch: "Живинице") ist eine Gemeinde mit dem gleichnamigen Hauptort und Verwaltungssitz im Kanton Tuzla der Föderation Bosnien und Herzegowina.
Das Gebiet der Gemeinde Živinice erstreckt sich von den nördlichen Hängen des Konjuh-Gebirges bis in die Ebene des Flusses Spreča, der die Region von Osten nach Nordwesten durchfließt. Die Stadt selbst liegt an der Mündung der Gostelja in die Oskova und kurz vor deren Mündung in die Spreča auf 232 m Höhe.
Im Konjuh gibt es Steinkohle- und im weiter nordöstlich gelegenen Majevica-Gebirge Braunkohlevorkommen, die auch abgebaut werden.
Benachbarte Gemeinden sind Banovići, Kalesija, Kladanj, Lukavac und Tuzla.
Der Ort Živinice entstand vermutlich erst im 18. Jahrhundert. Die Gemeinde in der heutigen Ausdehnung besteht seit 1959.
Vom Bosnienkrieg war Živinice-Stadt nur in geringem Maß betroffen. Einige Siedlungen im Osten der Gemeinde lagen dagegen direkt an der Frontlinie und wurden weitgehend zerstört.
Bei der Volkszählung 1991 hatte die Gemeinde Živinice 54.783 Einwohner.
In der eigentlichen Stadt lebten 11.956 Menschen.
Die Gemeinde umfasst 30 Orte: Barice, Bašigovci, Brnjica, Djedino, Dubrave Donje, Dubrave Gornje, Dunajevići, Đurđevik, Gračanica, Kovači, Kršići, Kuljan, Lukavica Donja, Lukavica Gornja, Odorovići, Priluk, Spreča, Suha, Svojat, Šerići, Tupković Donji, Tupković Gornji, Višća Donja, Višća Gornja, Sarenjak, Vrnojevići, Zelenika, Zukići, Živinice, Živinice Donje und Živinice Gornje.
Bei Višća Donja im südwestlichen Teil der Gemeinde wird Steinkohle im Tagebau abgebaut. Außer der Kohleförderung ist vor allem die Forstwirtschaft und Holzverarbeitung mit der Möbelfabrik „Konjuh“ von Bedeutung.
Bis Anfang 2017 will die ELIN hier ein Elektromotoren-Werk errichten.
Durch Živinice verläuft die Magistralstraße M18, die Tuzla mit Sarajevo verbindet. Das Gebiet besitzt mehrere Eisenbahnanschlüsse, die ausschließlich dem Güterverkehr dienen.
Im Norden der Gemeinde liegt der Flughafen Tuzla, der aus dem alten Militärflugplatz Dubrave hervorgegangen ist.

</doc>
<doc id="3130149" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130149" title="Miaodigou">
Miaodigou

Die Miaodigou-Stätte () ist eine bedeutende neolithische Fundstätte in China. Sie befindet sich in Miaodigou bei Sanmenxia, Provinz Henan, und wurde 1957 ausgegraben. Die archäologischen Funde umfassen historische Überreste aus der Zeit der Yangshao-Kultur (Miaodigou-I-Kultur) und der Longshan-Kultur (Miaodigou-II-Kultur).
Aufgrund der Stratigraphie dieses Fundortes wurde die Beziehung zwischen der Yangshao- und der Longshan-Kultur geklärt.
Die Miaodigou-Stätte steht seit 2001 auf der Liste der Denkmäler der Volksrepublik China (5-68).
Die als "Miaodigou II" (d. h. die zweite Periode der Miaodigou-Kultur; Miàodǐgōu èrqī wénhuà 庙底沟二期文化; engl. "Miaodigou II Culture") bezeichnete Kultur ist in den sogenannten zentralen Gebieten Chinas (d. h. Zhongyuan, am Mittel- und Unterlauf des Gelben Flusses) eine Zwischenstufe von Yangshao-Kultur und Longshan-Kultur. Sie dürfte zu den historischen Überresten der frühen Longshan-Kultur gehören, nach der Radiokohlenstoffmethode wird sie auf die Jahre −2780 ± 145 datiert.

</doc>
<doc id="3130150" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130150" title="Amarok (Mythologie)">
Amarok (Mythologie)

Amarok ist der Name eines riesigen Wolfes aus der Mythologie der Eskimos. Es heißt, er jage und fresse jeden, der töricht genug sei, bei Nacht allein auf Jagd zu gehen. Anders als die echten Wölfe, die in Rudeln jagen, ist der Amarok dabei immer allein. Es wird angenommen, dass Amarok identisch mit dem Waheela der Kryptozoologie sein könnte.
Folgende lokale Schreibweisen für die Mythenfigur des Amarok sind bekannt:

</doc>
<doc id="3130151" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130151" title="Joe Harris">
Joe Harris

Joe Harris ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Joe Harris (Baseballspieler, 1882) (1882–1966), US-amerikanischer Baseballspieler

</doc>
<doc id="3130166" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130166" title="Codename Viper (Roman)">
Codename Viper (Roman)

Codename Viper (engl. Originaltitel "Ghost Force", erschienen 2006) ist der neunte Roman von Patrick Robinson, welcher als U-Boot- oder High-Tech-Thriller qualifiziert werden kann. 
In Russland steigern sich die innenpolitischen Schwierigkeiten, da Sibirien immer stärkere Unabhängigkeitstendenzen zeigt. Die russische Regierung versucht durch Mordanschläge auf einflussreiche sibirische Personen diese Tendenzen zu untergraben. Parallel will Moskau allerdings auch weitere Rohölquellen sichern. Deshalb reift der Plan die Ölfelder rund um die britischen Falkland-Inseln zu sichern, doch ein britisch-amerikanisches Ölkonsortium ist bereits vor Ort. Doch die russische Führung verbündet sich mit dem argentinischen Militär, in der Hoffnung nach einem argentinischen Sieg die Rohölquellen sichern zu können.
Kurz darauf besetzt Argentinien zum zweiten Mal die Falklandinseln, wobei Großbritannien Verluste in Höhe von 150 Soldaten erleidet. Großbritannien entsendet erwartungsgemäß seine Flotte, da es sich die Inseln und seine Ölfelder nicht abjagen lassen will. Die Flotte, angeführt vom Flugzeugträger HMS "Ark Royal" ist bereit die Inselgruppe zurückzuerobern.
Die Argentinier können zu Beginn der Kämpfe zwei moderne Zerstörer der "Daring"-Klasse – HMS "Daring" und HMS "Dauntless" – versenken und einen Type-42-Zerstörer – HMS "Gloucester" – schwer beschädigen, wodurch dieser sinkt. Russland leistet nahezu zeitgleich Waffenhilfe, indem das russische Atom-U-Boot "Viper" K-157 den britischen Flugzeugträger "Ark Royal" mit seiner gesamten Besatzung versenkt. Noch dazu entkommt das russische Atom-U-Boot unentdeckt. Ohne Luftdeckung durch eigene Flugzeuge erleidet die britische Flotte weitere schwere Verluste. Durch die argentinischen Luftangriffe werden weitere drei Fregatten der "Duke"-Klasse – HMS "Portland", HMS "St. Albans" und HMS "Iron Duke" – versenkt. Am Landungsstrand werden die HMS "Albion" und ein Landungsschiff der Bay-Klasse RFA "Largs Bay" versenkt und auch die mittlerweile gelandeten Bodentruppen sind schwer getroffen. Der ranghöchste überlebende Marine-Offizier und der General der Landungstruppen kapitulieren. HMS "Ocean" muss den argentinischen Streitkräften übergeben werden.
Die gelandeten britischen Truppen werden nach Großbritannien ausgeflogen. Nur ein kleiner Trupp von SAS-Kommandosoldaten ist noch auf den Inseln. 
Die argentinische Regierung vergibt die Bohrrechte neu im Sinne des nationalen Interesses an Russland, wodurch das britisch-amerikanische Konsortium seine Position räumen muss. Hellhörig beginnt die amerikanische Regierung eine Kommandooperation. Die argentinischen Kräfte auf den Inseln sollen schmerzliche Verluste erleiden und die letzten britischen SAS-Soldaten sollen zurückgeholt werden. 
Die SAS-Soldaten und amerikanische SEALs vernichten in zwei Operationen einen argentinischen Luftstützpunkt und versenken in einer Flottenbasis auf den Falkland-Inseln vier Kriegsschiffe.
Nach einer weiteren Operation auf Feuerland lenkt die argentinische Regierung ein. Das britisch-amerikanische Ölkonsortium erhält seine Bohrrechte zurück und Großbritannien muss erst innerhalb der nächsten zwei Jahre die Inseln Argentinien übergeben.
Der Autor nimmt auch einen Rückblick auf die Geschehnisse von 1982 und flicht einige bekannte Anekdoten ein. Das Buch erschien im Original 2006 und somit passend zum 2007 folgenden 25. Jahrestag des Falklandkrieges.
Wie alle Romane von Patrick Robinson wird eine Situation in der Zukunft dargestellt. In diesem Szenario eine erneute Invasion der Falkland-Inseln 30 Jahre nach der Invasion von 1982.
Durch das Strategiepapier "Delivering Security in a Changing World" wurde die HMS "Grafton" verkauft. In der deutschen Ausgabe wird ihr Platz daher auch von der HMS "Portland" eingenommen. Einige andere Änderungen dieses Strategiepapiers wurden teilweise geändert, aber auch übersehen.
Das Buch erschien am 26. Mai 2008 in deutscher Erstausgabe im Heyne Verlag mit 480 Seiten und 3 Karten unter der ISBN 3453018672. Die englische Ausgabe "Ghost Force" erschien im Juni 2006 bei William Heinemann unter der ISBN 0434013137.

</doc>
<doc id="3130180" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130180" title="Saepinum">
Saepinum

Saepinum war eine antike Stadt in Mittelitalien.
Saepinum wurde zunächst von Samniten bewohnt und lag auf dem nordwestlichen Abhang des Berges Mutria beim heutigen Torrevecchia. 293 v. Chr. wurde es von den Römern unter Lucius Papirius Cursor erobert, die die Stadt an den später Altilia genannten Ort in die Flussebene des Timmarus (jetzt Tammaro) verlegten. Im Bundesgenossenkrieg erhielt Saepinum 89 v. Chr. das römische Stadtrecht als Municipium, das zur Tribus Voltinia gehörte. Im 2. Jahrhundert wurde es "colonia". Aus Saepinum stammte die Familie der Neratii, zu der mehrere Konsuln und der Jurist Lucius Neratius Priscus gehörten.
Im frühen Mittelalter wurde Saepinum aufgegeben. Eine Nachfolgesiedlung lag wieder in der Nähe des samnitischen Saepinum und übertrug den Namen später auf das jetzige Sepino.
Die römische Stadt ist bisher nur teilweise erforscht. Sie war von einer 4 n. Chr. fertiggestellten Stadtmauer mit vier Toren umgeben. In der Mitte der Stadt liegt ein trapezförmiges Forum, das laut einer Inschrift von einem Gaius Papius Faber gepflastert wurde. Im Norden lag ein Theater.

</doc>
<doc id="3130181" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130181" title="Hans-Wilhelm Windhorst">
Hans-Wilhelm Windhorst

Hans-Wilhelm Windhorst (* 20. Mai 1944 in Oppenwehe) ist ein deutscher Agrargeograph und Hochschullehrer.
Windhorst studierte von 1963 bis 1969 Geographie, Englische Philologie und Pädagogik für das Lehramt an höheren Schulen an der Westfälischen Wilhelms-Universität in Münster. Nachdem er 1969 dort das Erste Staatsexamen ablegte, promovierte er ebenfalls dort noch im selben Jahr. 1971 legte er das Zweite Staatsexamen ab. Anschließend ging er als Hochschullehrer an die damalige Pädagogische Hochschule Vechta. 1977 wurde er in Osnabrück über die Agrarwirtschaft in Südoldenburg habilitiert.
1982 erhielt er einen Ruf als Professor für Wirtschafts- und Sozialgeographie an der Abteilung Vechta der Universität Osnabrück. Diese Abteilung ist heute umgewandelt zur Hochschule Vechta. Seit 1990 hat Windhorst dort eine Professur für Angewandte Wirtschaftsgeographie/Strukturforschung inne.
Seit 1986 war Windhorst Leiter der Forschungsgruppe „Regionale Strukturforschung in Agrarischen Intensivgebieten“ in Vechta, die aufgegangen ist im von ihm gegründeten Institut für Strukturforschung und Planung in agrarischen Intensivgebieten (ISPA) der Hochschule Vechta, dessen geschäftsführender Direktor er seit 1990 war. Zum 1. April 2009 gab Windhorst die Leitung an Martina Flath ab, die vom Institutsrat für den Zeitraum vom April 2009 bis März 2011 zur neuen Direktorin gewählt wurde. Windhorst schied am 30. September 2009 aus dem offiziellen Dienst aus. Im Oktober 2009 übernahm Christine Tamásy die Nachfolge der Arbeitsgruppe „Vergleichende Strukturforschung“ am ISPA.
Seit 1999 ist Windhorst außerdem Wissenschaftlicher Leiter des Niedersächsischen Kompetenzzentrums Ernährungswirtschaft (NieKE) und Vertrauensdozent der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG).
Windhorst ist Mitglied der „Geographischen Kommission von Westfalen“, Mitglied des Wissenschaftlichen Beirates des Deutschen Instituts für Lebensmitteltechnik e.V., Vorstandsmitglied der „Deutschen Vereinigung für Geflügelwissenschaft e.V.“ (Deutsche Gruppe der „World's Poultry Science Association“, WPSA), sowie seit 2007 „Statistical Analyst“ der „International Egg Commission“ (IEC, London). Er ist Mitglied des Aufsichtsrates der "Union Agricole Holding", Pinneberg (Landwirtschaftssparte der Unternehmensgruppe Schaumann).

</doc>
<doc id="3130182" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130182" title="Erasmus-von-Rotterdam-Gymnasium Viersen">
Erasmus-von-Rotterdam-Gymnasium Viersen

Das Erasmus-von-Rotterdam-Gymnasium (kurz: EvR) ist ein Gymnasium in Viersen. Namenspatron ist der Humanist Erasmus von Rotterdam. 
Neben dem Unterricht bietet die Schule verschiedene Arbeitsgruppen an, darunter eine Segel-, Volleyball-, Mountainbiking-, Kunst- und Bauchtanz-AG. Die Schule hat einen eigenen Chor, ein Orchester und ein Theaterensemble. Sie nimmt erfolgreich an zahlreichen Wettbewerben teil, zum Beispiel bei „Jugend forscht“, und erhielt 2007 den Anerkennungspreis der chemischen Industrie für den fünfjährigen erfolgreichen Einsatz ihres Genlabors .
Im Schuljahr 2009/2010 wurde probeweise die Unterrichtszeit von 45 auf 60 Minuten heraufgesetzt. Dieses Konzept wurde in einer späteren Befragung von Lehrern, Schülern und Eltern bestätigt und fortgesetzt.
Die Schule pflegt seit 1995 eine Partnerschaft mit einer polnischen Schule in Warschau und seit 2005 einer Schule in Togo. Die beiden alten Schulzweige betreiben seit 1964 eine sehr enge Schulpartnerschaft mit dem Lycée Jean Perrin in Lambersart, Frankreich und seit 1987 mit einer Schule in den Vereinigten Staaten.
Sportliches Engagement zeigt die Schule unter anderem durch die Ausrichtung der „Mini-EM“ bzw. „Mini-WM“. Dort treten 32 Schulmannschaften aus dem Kreis Viersen in einem Turnier gegeneinander an und vertreten dabei jeweils ein teilnehmendes Land.
Auch veranstaltet die Schule alle drei Jahre zusammen mit dem Sportfest, einen Wohltätigkeitslauf. Die Schüler haben dabei Sponsoren, welche pro gelaufenen Kilometer spenden. Der Erlös wird zu Teilen an lokalen Einrichtung gespendet und für das Togo-Projekt der Schule benutzt.
Die Schule geht neue Wege im Bereich der neuen Medien. Das Medienkonzept der Schule schreibt unter anderem Methodenschulungen und ein umfangreiches Internetsicherheitskonzept fest. Die Schule positioniert sich deutlich gegen Mobbing und Cyber-Mobbing, in diesem Bereich gibt es auch eine enge Zusammenarbeit mit externen Partnern, u.a. mit dem Kommissariat Vorbeugung in Viersen.
1992 wird das Erasmus-von-Rotterdam-Gymnasium gegründet. Die Schule entstand durch die Zusammenlegung des neusprachlichen "Gymnasium an der Löh" (gegr. 1873 als Lyzeum / Mädchengymnasium), und des "Humanistischen Gymnasiums" der Stadt (gegr. 1904, als Lateinschule 1526). Die Schule nutzt die Gebäude des früheren "Gymnasiums an der Löh".

</doc>
<doc id="3130184" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130184" title="Dry Creek Cemetery">
Dry Creek Cemetery

Der Dry Creek Cemetery ist ein ehemaliger Friedhof auf dem Gebiet der texanischen Stadt Terrell. Er liegt etwa 14 Kilometer nördlich der Stadt an der Verbindungsstraße FM 1565 unmittelbar an der Grenze zum Hunt County. 
Angelegt wurde der Friedhof als Begräbnisstätte der ehemaligen Siedlung Turner's Point, die 1845 von Elisha Turner an der Verbindung zwischen Shreveport und Dallas gegründet wurde. Benannt ist er nach der gleichnamigen Flusssenke, die nördlich des Friedhofs das Land durchzieht. In den 1870er Jahren wurde die Siedlung aufgegeben und entstand etwa zweieinhalb Kilometer weiter südöstlich unter dem Namen Poetry neu. Dort wurde auch ein neuer Friedhof angelegt.
Der Friedhof umfasst heute noch 279 Gräber, darunter die vieler englischer, schottischer, irischer und walisischer Siedler, die dieses Gebiet in Besitz genommen hatten. Das älteste noch vorhandene Grab ist das von Samuel Key (1840–1871).

</doc>
<doc id="3130201" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130201" title="Strukturgröße">
Strukturgröße

Die Strukturgröße oder auch Strukturbreite ist eine Größenangabe der Halbleitertechnik und beschreibt die Kantenlänge der bestimmenden Plotter-Einheit. Es handelt sich dabei also um das Maskenmaß, das heißt das Zielmaß. Die Abmessungen der damit erzeugten Strukturen sind durch Unterbelichtung und Diffusion in der Regel etwas kleiner als die für die Maske benutzte Plotter-Einheit.
Bei den kleinsten auf einem Halbleiterträger erzeugten Strukturen handelt es sich üblicherweise um die Gate-Länge eines Metall-Isolator-Halbleiter-Feldeffekttransistors (MISFET). Sie wird in diesem Zusammenhang oft mit der Strukturgröße eines Herstellungsprozesses oder einer Technologie gleichgesetzt, dem sogenannten Technologieknoten, wenn man den Begriff auf das gesamte auf diese Strukturgröße ausgerichtete Herstellungsverfahren bezieht. Da jedoch auch innerhalb eines Technologieknotens die kleinsten Strukturbreiten je nach Produkt um mehrere Prozent schwanken können, ist dieser Zusammenhang nicht korrekt.
Der Begriff wird auch im Bereich der digitalen, optischen Speichermedien verwendet, meist für die Abmessungen der Lands und Pits von optischen Speichermedien wie CD, DVD und Blu-ray Disc. Auch bei der Nanotechnologie, die sich eher in einem physikalisch-technischen Kontext mit Strukturen bis hinauf zu 100 nm beschäftigt, wird der Begriff angewandt.
Wichtige Eigenschaften von integrierten Schaltkreisen korrelieren mit der verwendeten Strukturgröße. Die wichtigsten sind:
Zusammen mit der Vergrößerung der Wafer-Größe bei der Halbleiterfertigung bildet die Verkleinerung der Strukturgröße die beiden Kernpunkte zur Reduzierung der Produktionskosten, der Erhöhung der Leistungsfähigkeit und der Geschwindigkeit von Halbleiterbausteinen.
Die Strukturgröße ist ein wichtiger Parameter, der zentral vom verwendeten Halbleiterprozess (CMOS, NMOS, TTL etc.) und dem dafür verfügbaren kleinsten bzw. gewählten Transistordesign bestimmt wird. Hierbei sind sowohl die Materialbeschaffenheit des Trägers, meist ein Silizium-Wafer, und der Dotierungen, als auch die eingesetzte Lithographietechnik und damit die erforderlichen Fertigungsparameter wie etwa Luftreinheit und Ähnliches bis hin zur momentanen Verfügbarkeit von Fabrikkapazitäten wichtig. Auch auf den Preis solcher Produktionsleistungen lässt sich daraus in der Regel zurück schließen.
Nicht zuletzt bestimmt die Strukturgröße, wie viele Transistoren auf einen Wafer passen und damit auch, wie viele einzelne Halbleiter typisch daraus gewonnen werden können. Zusammen mit dem logischen Design des Halbleiters ergibt sich also eine Zahl an Chips je Wafer, die maßgeblich in die Chipfläche und somit in den Preis eingeht. So besitzen beispielsweise NOR-Flashs technologiebedingt bei gleicher Strukturgröße geringere Speicherkapazitäten als NAND-Flashs, da ihre Speicherzellen mehr Transistoren und damit Platz auf dem Die erfordern.
Bei sogenannten Die-Shrinks geht es darum, die Strukturgröße unter Beibehaltung der Halbleiterfunktionalität gegen eine kleinere auszutauschen. Ein und dasselbe funktionale Design kann somit in mehreren verschiedenen Strukturgrößen produziert werden. Die kleineren Strukturen weisen oftmals eine ihrer Transistor-Technologie entsprechende geringere Verlustleistung im Ruhezustand und bei Schalthandlung auf, so dass die für Halbleiter typisch erreichbare maximale Taktrate bei kleineren Strukturen für gewöhnlich höher ist. Wird die Die-Größe dagegen beibehalten, dann ergeben sich Möglichkeiten zur Erweiterung von skalierbaren Einheiten, z. B. der Caches eines Prozessors.
Bei kleineren Strukturen muss der jeweilige Hersteller zunächst einige Schritte zur Prozessoptimierung unternehmen um die bis dahin üblichen Ausbeuten wieder zu erreichen. Entsprechend ist ein Umstieg auf eine Technologie mit kleinerer Strukturgröße immer auch mit Kosten und Risiken verbunden. Es wird natürlich versucht, diese durch geeignete Forschungen und Erprobungen bereits im Vorfeld möglichst gering zu halten, um möglichst frühzeitig eine wirtschaftliche Effizienz erreichen.
Strukturgrößen wurden traditionell in Mikrometer angegeben. Dies behielt man auch längere Zeit im Submikrometerbereich bei, Strukturgrößen wurden als mit Null beginnender Dezimalbruch angegeben. Letztmals erfolgte dies bei 0,14 µm. Ab 130 nm wechselte man zur übersichtlicheren Angabe in Nanometer.

</doc>
<doc id="3130203" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130203" title="Qango">
Qango

Qango war eine Progressive Rock-/AOR-Band, die aus einem gescheiterten Wiedervereinigungsversuch der Band Asia entstand und bei der die Asia-Musiker John Wetton, Carl Palmer und John Young spielten.
Der erneute Kontakt zwischen dem Asia-Musiker Geoff Downes (Keyboards) und dem ehemaligen Asia-Sänger John Wetton im Juli 1998 und die Auflösung von Emerson, Lake & Palmer im Dezember desselben Jahres ließ für kurze Zeit eine Wiedervereinigung der vier Asia-Gründer Dowens, Wetton, Carl Palmer (Schlagzeug) und Steve Howe (Gitarre) möglich erscheinen. Allerdings blieb Steve Howe weiterhin festes Yes-Mitglied und war nicht willens, sich Asia anzuschließen, so dass man sich als Ersatz an Dave Kilminster wandte. Doch Wettons Alkoholproblem und die Tatsache, dass Downes als Einziger für die Beteiligung seines Asia-Kollegen John Payne eintrat sowie die Weigerung Paynes, seine Rechte an dem Namen "Asia" an die drei anderen Musiker abzutreten, führten dazu, dass Downes einen Rückzieher machte, weil ihm das Risiko, die Zusammenarbeit mit Payne (und damit die Band Asia) wegen einiger weniger Reunion-Konzerte aufs Spiel zu setzen, zu groß war.
Palmer und Wetton beschlossen daraufhin, mit Kilminster zusammen eine eigene Band zu gründen. Sie engagierten als viertes Mitglied zunächst den Keyboarder Keiran Twist, der dann aber durch das ehemalige Asia-Mitglied John Young ersetzt wurde, und nannten die neue Band Qango.
Als Manager engagierte man Stewart Young von der Firma Part Rock.
Erste Konzerte der Band waren bereits für den November 1999 geplant, doch Wetton brach sich das Handgelenk, und die Tournee musste auf Frühjahr 2000 verschoben werden.
Qango spielte eine Reihe von Konzerten in England, von Februar bis Mai 2000. Die Band spielte dabei eine Mischung aus Asia- ("Time Again", "Sole Survivor", "Heat Of The Moment", "The Smile Has Left Your Eyes", "Only Time Will Tell", "Don't Cry") und ELP-Stücken ("Bitches Crystal", "Hoedown", "Fanfare For The Common Man"), die mit Coverversionen (darunter Bob Dylans "All Along the Watchtower"), Eigenkompositionen ("The Last One Home" von Wetton/Young, aus der Zeit, in der Young Mitglied bei Asia gewesen war, "Battlelines" von Wetton) und diversen Soli kombiniert wurden. Mit "Walking On Air" wurde ein bislang unveröffentlichtes Asia-Stück erstmals live präsentiert.
Bei einem Konzert am 4. Februar 2000 spielte Keith Emerson, ehemaliger Keyboarder von Emerson, Lake & Palmer, zusammen mit der Band das Stück "Fanfare For The Common Man".
Noch im Jahr 2000 erschien auf ELPs Manticore-Label das Album "Live in the Hood", das anlässlich von Konzerten im "The Robin Hood" in Birmingham (3. Februar 2000) und im "The Brook" in Southampton (7. Februar) entstanden war. Das Album wurde von Paul Kennedy in den Liscombe Park Studios in Soulbury gemischt.
Auch ein Studioalbum war geplant, doch als sich die Band noch im Jahr 2000 auflöste, hatten noch keine Aufnahmen stattgefunden.
Weitere Konzerte in Europa, den USA (in Hallen der Kette "House of Blues") und Japan waren geplant, fielen jedoch aufgrund mangelnder Nachfrage aus. Daraufhin löste sich die Band im Sommer 2000 auf.
Carl Palmer gründete nach der Auflösung von Qango seine eigene Band, während John Wetton seine Solo-Karriere weiterverfolgte. Dave Kilminster schloss sich von 2003 bis 2005 der Keith Emerson-Band an, John Young wechselte zu Greenslade und gibt Konzerte als Solist oder mit seiner John Young Band.

</doc>
<doc id="3130224" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130224" title="Schwellpapier">
Schwellpapier

Schwellpapier (auch "Schwellkopie" und "Quellpapier") bezeichnet ein Spezialpapier zur einfachen und preiswerten Erzeugung taktiler Grafiken meist für Blinde.
Auf einem Trägerpapier befindet sich eine thermoplastische PVC-Schicht.
Schwellpapier lässt sich bemalen oder mit handelsüblichen Druckern bedrucken. Nach dem Bemalen oder Bedrucken wird das Papier in einem speziellen Gerät kurz beleuchtet, wobei sich die geschwärzten Stellen erwärmen. Sie schwellen permanent an und lassen sich danach ertasten. Die Stärke der Ausprägung lässt sich in gewissem Rahmen durch Schwärzung, Temperatur und Dauer der Erhitzung steuern. Dies entspricht dem Einstellen des Kontrasts an Druckern. Durch diesen Prozess entsteht innerhalb weniger Sekunden eine tastbare Grafik. Dabei lassen sich Grafiken, Skizzen, Diagramme und Straßenkarten auch für Blinde zugänglich gestalten. 
Eine andere Möglichkeit der Verwendung ist das Schreiben oder Zeichnen mit einem Hitze abgebenden Stift, wobei der weitere Verarbeitungsschritt des Beleuchtens wegfällt.
Die Möglichkeiten sind jedoch mit der visuellen Darstellung nicht vergleichbar. Die haptische Grafik entspricht am ehesten einer reinen Schwarz-Weiß-Abbildung ohne Grauwerte. Nur sehr einfache Grafiken lassen sich 1:1 so übersetzen, dass die Darstellung auch von Blinden verstanden werden kann. Alternativ muss der Maßstab der Darstellung stark vergrößert werden. Dies liegt zum einen in der verschiedenen Funktionsweise des Seh- und Tastsinns begründet, sowie in den unterschiedlichen mentalen Repräsentationen der Umwelt bei Sehenden, späterblindeten und geburtsblinden Menschen. 
Für den alltäglichen Einsatz ist dieses Verfahren wegen des Aufwands zur Herstellung oder Auffindung geeigneter Grafiken, hoher Materialkosten (etwa 50 Cent pro A4-Seite) und der Erstelldauer pro Seite deshalb nicht immer geeignet. Sein Einsatz bleibt bis heute auf vereinzelte Anwendungen beschränkt, wie zum Beispiel zur Vervielfältigung von Unterrichts-Material für blinde Schüler und Studenten. Im Gegensatz zur Vervielfältigung von taktilen Landkarten durch manuelles Herstellen einer Vorlage zum Tiefziehen ist das Verfahren jedoch einfach und sehr preiswert.
Da das Schwellpapier farbig bedruckt werden kann, lassen sich damit auch Grafiken erzeugen, die von blinden und nicht-blinden Personen gleichermaßen verstanden werden können, und ermöglicht so eine Kommunikation zwischen Blinden und Sehenden oder unterstützt mit starken Kontrasten die Wahrnehmung von schwer Sehbehinderten.
Auch einige Künstler haben das Schwellpapier für sich als Medium entdeckt.
Schwellpapier und der zum Aufquellenlassen notwendige Schwellkopierer (engl. Fuser) sind im Hilfsmittelhandel erhältlich.

</doc>
<doc id="3130226" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130226" title="Wolfgang Auler">
Wolfgang Auler

Wolfgang Auler (* 21. Mai 1904 in Dortmund; † 1986) war ein deutscher Organist.
Auler studierte in Dortmund, Frankfurt am Main und Leipzig unter anderem bei Karl Straube. Er wirkte als Organist in Gottesberg und Berlin. Er lehrte an der Hochschule für Lehrerbildung in Hirschberg, von 1939 bis 1941 am Konservatorium in Linz, von 1941 bis 1949 an der Staatsmusikschule in Braunschweig und anschließend bis 1953 an der Musikhochschule Köln. Zusätzlich übte er das Amt des Orgelsachverständigen der Evangelischen Kirche von Westfalen aus. 1961 wurde er zum Kirchenmusikdirektor ernannt. In der Zeit des Nationalsozialismus befürwortete Auler neben Gotthold Frotscher die Einbeziehung der Orgel in nationalsozialistische Feiern.

</doc>
<doc id="3130232" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130232" title="Ingo Maurer">
Ingo Maurer

Ingo Maurer (* 12. Mai 1932 auf der Reichenau) ist ein deutscher Industriedesigner, der sich auf Leuchten und Lichtinstallationen spezialisiert hat.
Ingo Maurer ist der Sohn eines Fischers, der auch als Erfinder tätig war. Maurer wuchs mit seinen vier Geschwistern auf der Insel Reichenau im Bodensee auf. Nach dem Tod seines Vaters absolvierte er eine Schriftsetzerlehre in Konstanz. Anschließend wechselte er zum Grafikdesign und studierte von 1954 bis 1958 in München Gebrauchsgrafik. 1960 wanderte er in die USA aus, wo er als Grafikdesigner in New York und San Francisco bis 1963 arbeitete. 1966 gründete er als Autodidakt im Bereich Industriedesign unter dem Namen "Design M" eine Firma, in der er eigene Entwürfe für Leuchten zur Produktreife entwickelte, produzierte und vertrieb. Einer seiner ersten Entwürfe, «Bulb» (1966) wurde bereits 1969 in die Design Collection Museum of Modern Art aufgenommen.
1984 stellte er das Niedervolt-Lichtsystem «YaYaHo» vor, das aus zwei horizontal gespannten Metallseilen und frei beweglichen Lichtelementen mit Halogenleuchtmitteln besteht. Das Lichtsystem wurde zur Vorlage für zahlreiche Nachahmer. Das Unternehmen "Design M" wurde in "Ingo Maurer GmbH" umbenannt und nach Bedarf vergrößert. Der Firmensitz blieb jedoch stets in München.
1989 zeigt die Fondation "Cartier pour l’art contemporain" in Jouy-en-Josas bei Paris Maurers erste Arbeiten mit Licht, die nicht kommerzieller Natur waren. Die Ausstellung trug den Titel "Ingo Maurer: Lumière Hasard Réflexion". Seitdem wurden seine Entwürfe und Objekte in einer Reihe von Ausstellungen gezeigt, darunter die Einzelausstellungen "Ingo Maurer: Arbeiten mit Licht" in der Villa Stuck, München (1992), "Licht licht" im Stedelijk Museum in Amsterdam (1993), "ephemer visionär Ingo Maurer.Licht" im Museum für Angewandte Kunst, Frankfurt. Das Vitra Design Museum organisierte 2002 die "Ingo Maurer - Light - Reaching for the Moon", eine Wanderausstellung, die in Europa und in Japan gezeigt wurde. 2007 zeigte das Cooper-Hewitt National Design Museum in New York die Ausstellung "Provoking Magic: Lighting of Ingo Maurer".
Seit 1990 beschäftigt sich Ingo Maurer neben der Gestaltung von Lampen für die serielle Herstellung auch mit der Planung von Lichtinstallationen für Räume öffentlicher und privater Auftraggeber, z. B. die kuppelförmigen Lichtobjekte für die U-Bahn-Station Westfriedhof in München (1998). Für Issey Miyake realisierte er eine Installation für eine Modenschau in Paris (1999) sowie ein Lichtobjekt für "Miyakes Londoner Showroom". 2006 gestaltete er Lichtobjekte wie -installationen für die Innenräume des Atomiums in Brüssel.
Bekannte Entwürfe sind u. a. die geflügelte Birne "Lucellino" (1992), die Scherbenlampe "Porca Miseria!" (1994). Maurer arbeitet seit den frühen 1980er Jahren mit einem Team von Designern/Entwicklern, die ihm bei der Umsetzung seiner Ideen unterstützen. Auf den Messen der Einrichtungsbranche in Frankfurt, Köln und Mailand fällt er seit den 1970er Jahren durch seine ungewöhnlichen Präsentationen auf. 1999 eröffnete er einen eigenen Showroom in New York, 2009 einen zweiten, größeren Showroom in München, der auch für Ausstellungen genutzt wird.

</doc>
<doc id="3130237" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130237" title="Bolanden (Adelsgeschlecht)">
Bolanden (Adelsgeschlecht)

Die Herren von Bolanden waren Reichsministeriale, die vorwiegend im heutigen Donnersbergkreis begütert waren.
Als erster nachweisbarer Angehöriger des Geschlechtes wird 1128 ein Werner von Bolanden genannt.
Die Bolander waren anfangs als Dienstmannen der Erzbischöfe von Mainz tätig (Kirchenministeriale). Als solche waren Bolander beim Mainzer Aufstand gegen den Erzbischof Arnold von Selenhofen 1160 beteiligt. Bereits vor 1129 stiftete Werner das Kloster Hane in der Nähe ihrer Stammburg. Schwerpunkt ihres Wirkungsfeldes war im 12. Jahrhundert der Nahe- und Wormsgau. Vor allem im Bereich des Donnersberges scheinen sie im Auftrag des Reiches den Landesausbau in Form von Rodungen vorangetrieben zu haben. 
In der zweiten Hälfte des 12. Jahrhunderts erscheint Werner II. von Bolanden in Urkunden als Gefolge des deutschen Königs, offensichtlich in der Funktion als Reichsministerialer. Im Dienste des Reiches gelangen ihm und der Familie ein schneller Aufstieg innerhalb kurzer Zeit. Werner von Bolanden erscheint als Reichsvogt des Ingelheimer Reiches und damit als Verwalter des Reichsgutes am Mittelrhein. Um 1190 wurde er vom Kloster Lorsch mit dem ehemaligen Königshof Chamba (“curia in Chamben”) belehnt.
In der Folgezeit benutzten die Bolander ihre Lehen zum Ausbau eines eigenen Territoriums. Um 1220 teilte sich die Familie in die Linie Bolanden, Falkenstein und Hohenfels. 
Die Hauptlinie von Bolanden erhielt für ihre Verdienste das erbliche Hofamt des kaiserlichen Truchsessen. Sie starb 1386 mit dem Geistlichen Konrad von Bolanden im Mannesstamm aus. Bereits um 1277 hatte sich durch Heirat der Kunigunde von Bolanden mit Graf Heinrich I. von Sponheim-Kreuznach, einem Sohn des Grafen Simon I. von Sponheim-Kreuznach, die Seitenlinie "Sponheim-Bolanden" gebildet. Ihr letzter Vertreter war Heinrich II. von Sponheim-Bolanden († 1393); sein Besitz gelangte über seine Enkelin an das Haus Nassau. 
1246 war Philipp IV. aus der Linie Falkenstein Verwalter der Reichsburg Trifels und Hüter der Reichskleinodien. Philipps Frau war Isengard von Münzenberg, Erbtochter eines Teiles der Herrschaft Münzenberg. Durch finanzielle Probleme im 14. Jahrhundert ging viel Besitz verloren, 1418 starb die Linie Falkenstein aus (Haupterben wurden die Herren von Eppstein und die Grafen von Solms). 1602 erlosch die Linie Hohenfels, ihr Erbe fiel u.a. an die Grafen von Sponheim und an das Haus Nassau-Saarbrücken. Große Teile des Besitzes wurden an Kurpfalz verkauft.
In einem Lehnbuch aus dem 13. Jahrhundert wurden alle Besitzungen und Lehen von Werner II. von Bolanden (aus dem Ende des 12. Jahrhunderts) verzeichnet. Schwerpunkt des Besitzes liegt im Wormsgau, vor allem um den Donnersberg. Neben Burgen sind Rechte in ca. 150 Orten als Lehen von 44 Herren überliefert.
Das Wappen der Herrn von Bolanden war, wie das der Erzbischöfe von Mainz, ein Rad. Sehr wahrscheinlich stehen diese Wappen in irgendeinem gegenseitigen Bezug. Beide Räder unterschieden sich aber in der Folge sowohl durch Farbe als die Zahl der Speichen. Mainz führte im roten Feld ein silbernes sechsspeichiges Rad, die Dynasten von Bolanden im goldenen Feld ein rotes Rad mit acht Speichen.

</doc>
<doc id="3130241" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130241" title="Schloss Žamberk">
Schloss Žamberk

Das Schloss Žamberk (deutsch: "Schloss Senftenberg") in der gleichnamigen Stadt Žamberk im Okres Ústí nad Orlicí gehört zur Region Pardubický kraj in Tschechien.
Nikolaus von Bubna und Lititz, dem die Herrschaft Litice mit einer Hälfte von Senftenberg gehörte, erwarb 1575 auch die zur Herrschaft Žampach gehörende zweite Hälfte von Senftenberg, wo er anschließend ein Renaissance-Schloss errichtete, das er zum Sitz der neu gebildeten Herrschaft Senftenberg bestimmte. 
Nach den Zerstörungen des Dreißigjährigen Krieges baute Franz Adam von Bubna das Schloss im Barockstil um. 1691 errichtete er die Schlosskapelle Mariä Himmelfahrt. Unter Verian Alfred von Windisch-Grätz erfolgte 1810–1814 ein Umbau im Stil des Empire. Der Schlosspark wurde zu einem Englischen Garten umgestaltet. Weitere bauliche Veränderungen erfolgten 1866 unter Georg Parish von Senftenberg. Dessen Nachkommen behielten das Schloss bis zur Enteignung nach dem Zweiten Weltkrieg. Nach der Samtenen Revolution erhielten sie das Schloss im Wege der Restitution zurück, verkauften es jedoch 2004 dem Pardubický kraj.

</doc>
<doc id="3130243" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130243" title="Taeke Cnossen">
Taeke Cnossen

Taeke Cnossen (* 20. Juni 1896 in Idsega; † 12. Januar 1988 in Leeuwarden) war ein niederländischer Journalist und Funktionär.
Cnossen wollte eigentlich gegen den Willen seines Vaters Offizier werden und schrieb einen Brief an den damaligen Kriegsminister und späteren Ministerpräsidenten Hendrikus Colijn, der später noch von großer Bedeutung für ihn werden sollte, um ihn nach dessen Meinung zu seinem Berufswunsch zu fragen. Er erhielt tatsächlich eine persönliche Antwort, in der Colijn ihn unterstützte, doch Cnossen wurde aufgrund seiner Sehschwäche schließlich aus der Armee entlassen. Er wurde zunächst Lehrling bei einer Molkerei, wanderte dann jedoch in die Vereinigten Staaten aus. Dort arbeitete Cnossen auf einem Bauernhof, doch die Dinge liefen auch hier nicht so, wie er es sich vorgestellt hatte. Nach anderthalb Jahren kam ihm zu Ohren, dass die christliche Zeitung "Friesch Dagblad" jemanden suchte, der möglichst über das Thema Emigration in die Vereinigten Staaten schreiben konnte. Cnossen bewarb sich und wurde angestellt, sodass er 1919 wieder in die Niederlande zurückkehrte. Nach wiederum anderthalb Jahren wechselte er von seiner Regionalzeitung zum überregionalen "De Standaard", der Parteizeitung der Antirevolutionären Partei.
An seiner neuen Wirkungsstätte traf er diesmal persönlich Colijn wieder, der im vorigen Jahr die Chefredaktion von dem Partei- und Zeitungsgründer Abraham Kuyper übernommen hatte. Cnossen stieg in der Folgezeit zum Redaktionsleiter auf. Er schrieb von da an nicht nur über das Thema Emigration, sondern bereiste 1924 und 1929 Kanada und war 1927 einer der Mitgründer der „Gereformeerde Emigratie Vereeniging“ (GEV, Reformierte Emigrationsvereinigung). Diese Organisation ging 1938 in die „Christelijke Emigratie Centrale“ (CEC, Christliche Emigrationszentrale) auf, die nun im Gegensatz zum Vorgänger konfessionsübergreifend war. 1941, während der deutschen Besatzung im Zweiten Weltkrieg, trat Colijn aus Protest zurück, nachdem der vormalige Deutschlandkorrespondent des "Algemeen Handelsblad" Max Blokzijl, der nun Pressewächter in den Niederlanden war, als neuer Redaktionsleiter neben Cnossen der Zeitung aufgezwungen wurde. Cnossen beerbte nun Colijn und blieb bis 1943 Chefredakteur des "Standaard" in einer Zeit, in der die niederländische Presse sich unter der Kontrolle der Nationalsozialisten befand. Er hielt Blokzijl von der Zeitung so fern wie möglich, der diese dann auch nach vier Monaten wieder verließ. Schließlich fiel Cnossen im November 1943 den deutschen Auflagen zum Opfer, als er wegen eines Konflikts über die Übernahme von Artikeln und Bildunterschriften entlassen wurde und seinen Posten an den Kunstredakteur H. Burger abgeben musste. Die Zeitung wurde kurz darauf eingestellt und überließ nach dem Krieg der ebenfalls protestantischen vormaligen Untergrundzeitung "Trouw" freiwillig das Feld.
Cnossen wurde zunächst wieder Bauer. Nach dem Krieg erhielt er von Jan Bruins Slot, dem Chefredakteur von "Trouw", das Angebot Mitarbeiter seiner Zeitung zu werden, lehnte dieses jedoch ab. Stattdessen wurde Cnossen zusätzlich zu seiner Mitgliedschaft in der CEC auch Direktor der 1946 gegründeten „Centrale Stichting Landbouw Emigratie“ (CSLE, Zentrale Landwirtschaftsemigrationsstiftung). 1968 erschien mit seinem Buch „Mensen en meningen / journalistieke en politieke herinneringen“ ein persönlicher Rückblick.

</doc>
<doc id="3130244" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130244" title="Ben Bostrom">
Ben Bostrom

Benjamin „Ben“ Bostrom (* 7. Mai 1974 in Redding, Kalifornien) ist ein US-amerikanischer Motorradrennfahrer.
Ben Bostrom entstammt einer motorosportbegeisterten Familie. Vater Dave und Onkel Paul Bostrom waren erfolgreiche Dirttrack-Fahrer, seine Brüder Eric und Tory sind ebenfalls Motorradrennfahrer. Ben Bostrom begann bereits in jungen Jahren mit Dirt-Track-Rennen. 1993 gewann er die "National 600 Dirt Track Championship" der AMA, 1995 wechselte er in den Straßenrennsport.
In der Saison 1998 konnte sich Ben Bostrom, auf Honda RVF 750 RC45 startend, den Meistertitel in der AMA Superbike Championship, der US-amerikanischen Superbike-Meisterschaft sichern, obwohl er keinen einzigen Lauf gewann. Im selben Jahr debütierte er als Wildcard-Pilot beim Rennen in Laguna Seca in der Superbike-Weltmeisterschaft und erreichte mit Rang drei im zweiten Lauf auf Anhieb seine erste Podiumsplatzierung.
1999 wurde Ben Bostrom, mittlerweile auf Ducati im Team "Vance & Hines", hinter Mat Mladin Vizemeister in der AMA Superbike Championship. Beim WM-Lauf im Laguna Seca erzielte er in diesem Jahr einen Laufsieg und einen zweiten Platz.
Aufgrund seiner starken Leistungen stieg Ben Bostrom zur Saison 2000 permanent in die Weltmeisterschaft um. Er pilotierte im Werksteam "Ducati Infostrada" eine Ducati 996, sein Teamkollege war der vierfache Weltmeister Carl Fogarty aus Großbritannien. Bostrom zeigte ein starkes Debüt-Jahr und wurde mit vier Podiumsplatzierungen Siebter der Gesamtwertung.
2001 startete Ben Bostrom im Team "Ducati L&M", da er im Werksteam durch Rubén Xaus ersetzt worden war, hatte aber wiederum Werksmaterial zur Verfügung. Nach einer schwierigen ersten Saisonhälfte mit einigen Rennstürzen zeigte er in der zweiten Jahreshälfte sehr starke Leistungen. Bostrom gewann fünf Rennen in Folge und wurde hinter Troy Bayliss und Colin Edwards WM-Dritter. Nach einer sieglosen Saison 2002 bei "Ducati L&M" mit einem weit abgeschlagenen fünften WM-Rang startete Ben Bostrom 2003 und 2004 wieder in der US-Meisterschaft. Er pilotierte für "American Honda" zuerst eine RC 51, später eine CBR 1000 RR und wurde jeweils Vierter der Gesamtwertung.
Zur Saison 2005 versuchte Ben Bostrom auf einer Honda CBR 1000 RR im Team "Renegade Koji" die Rückkehr auf die WM-Bühne, war dabei aber wenig erfolgreich. Mit nur wenigen Platzierungen unter den besten zehn beendete er die Saison auf dem 15. WM-Rang.
2006 kehrte Bostrom wieder in die AMA Superbike Championship zurück und startete an der Seite von Neil Hodgson mit Werksunterstützung im Team "Parts Unlimited Ducati" auf Ducati 999 R. Nach einer schwierigen Saison, in der die Zweizylinder-Ducatis den leistungsstärkeren Vierzylindern, speziell den Suzukis von Ben Spies und Mat Mladin, nicht viel entgegenzusetzen hatten, erreichte Ben Bostrom den neunten Rang in der Gesamtwertung. Zu Saisonende beendete der italienische Hersteller sein werksseitiges Engagement.
2007 war für Ben Bostrom ein Übergangsjahr, er startete auf Yamaha YZF-R1 in der AMA Superstock Championship und wurde Zweiter der Gesamtwertung, ohne dabei einen Sieg einfahren zu können. 2008 trat Ben Bostrom mit seiner traditionellen Startnummer 155 in der Supersport-Klasse der US-amerikanischen Meisterschaft an. Mit sechs Siegen konnte er die Meisterschaft auf Yamaha YZF-R6 für sich entscheiden. Bostrom sammelte 361 Punkte und hatte am Saisonende 31 Zähler Vorsprung auf den Zweitplatzierten Jake Zemke Honda CBR 600 RR.
Beim Großen Preis der USA 2011 gab Ben Bostrom 37-jährig sein Debüt in der Motorrad-Weltmeisterschaft. Er trat in der MotoGP-Klasse mit einer Wildcard im "Team LCR" von Lucio Cecchinello auf Honda RC212V als Teamkollege des Spaniers Toni Elías an.

</doc>
<doc id="3130248" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130248" title="John Wilkinson (Erfinder)">
John Wilkinson (Erfinder)

John Wilkinson ("Iron Mad Wilkinson") (* 1728; † 1808) war englischer Erfinder. Bekannt ist er vor allem für die Erfindung einer Präzisionsbohrmaschine zum Ausbohren von Kanonenrohren.
Er stammte aus einer Familie von Eisenhüttenleuten, die sich in Blackbarrow in Lancashire niederließ. 1747 baute er dort seinen ersten Hochofen. In den folgenden Jahren erwarb er einige Hochofen- und Eisenwerke. 1774 meldete er sein erstes Patent auf ein neues Verfahren zum Gießen und Ausbohren eiserner Kanonen an, das bald auf das Bohren von Maschinenzylindern übertragen wurde. Zum Ende des 18. Jahrhunderts war er der angesehenste Fachmann auf dem Gebiet des Eisenhüttenwesens und einer der Befürworter des Bauvorhabens The Iron Bridge. Er belustigte England, als er vorschlug, ein Schiff aus Eisen zu bauen - bis dahin kannte der Schiffsbau lediglich Holz als Baumaterial. Tatsächlich setzte er – sich auf die von Archimedes aufgestellten Prinzipien verlassend – das erste in der Geschichte bekannte eiserne Wasserfahrzeug zusammen (1787). Die erste einsatzfähige Dampfmaschine nach dem Wattschen Prinzip wurde 1776 in der Fabrik von John Wilkinson installiert.

</doc>
<doc id="3130255" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130255" title="Kreisgrabenanlage Dresden-Nickern">
Kreisgrabenanlage Dresden-Nickern

Die Kreisgrabenanlage Dresden-Nickern ist ein frühzeitlicher Komplex aus mindestens vier eigenständigen Kreisgrabenanlagen im Dresdner Stadtteil Nickern im Gebiet um den Gebergrund. Die Anlagen befinden sich auf mehreren Grabungsflächen, die vor dem Bau eines Zubringers der Bundesautobahn 17 zur Erkundung der Trasse angelegt wurden.
Die Kreisgrabenanlagen werden einer frühzeitlichen bandkeramischen Kultur (5500–4500 v. Chr.) zugeordnet. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden an Südhängen des Dresdner Elbtals um den Stadtteil Nickern zahlreiche Siedlungsspuren bandkeramischer Kulturen gefunden. Die Anlagen stehen sehr wahrscheinlich im Zusammenhang mit ca. 150 ähnlichen Anlagen dieser frühzeitlichen Hochkultur in Mitteleuropa, die in der Zeit von 4800 bis 4600 vor unserer Zeit entstanden. Vergleichbar große Anlagen wurden nach heutigen Erkenntnissen erst während der Bronzezeit ca. 3000 Jahre später wieder errichtet.
In der ersten Grabungsfläche ("DD-02", ) von 1993 fand man eine Kreisgrabenanlage von 50 m Durchmesser.
1998 fand man eine zweite einfache Kreisgrabenanlage ("DD-98", ) mit einem Durchmesser von 80 m.
Etwa 50 m südlich von "DD-02" fand man 2002 im Grabungfeld "NIE-07" () zwei Segmentbögen einer zweiten doppelten Grabenanlage, welche bei einem angenommenen geschlossenen Kreis einen maximalen Durchmesser von 140 m erreicht.
Ebenfalls 2002 wurde die vierte Anlage ("NIE-09", ) gefunden, welche aus vier konzentrischen Gräben mit einem minimalen Durchmesser von 70 m und einem maximalen Durchmesser von 126 m besteht. Aufgrund weniger Keramikfunde ist die Anlage eindeutig der stichbandkeramischen Kultur zuzuordnen. 
Im Inneren der Kreise befanden sich zwei leicht asymmetrisch zu den Gräben verlaufende Palisadenringe (Durchmesser 38 m bzw. 43 m), die einen innersten Bereich von ca. 1140 m² Grundfläche umschlossen. Unsicher ist jedoch, ob alle Teile der Anlage gleichzeitig bestanden. Die Spitzgräben der einzelnen Grabenringe wurden innerhalb weniger Jahre von innen nach außen angelegt, wobei der innerste Kreis meist dreimal, der zweite und dritte Kreis meist zweimal ausgebessert wurde. 
Der innerste Kreisgraben wurde am tiefsten ausgehoben, nach außen wurden die Kreise jeweils flacher. Das gesamte Aushubvolumen eines Grabenkreises blieb durch die abnehmende Tiefe bei wachsendem Umfang konstant bei ca. 1000 m³.
Da die Anlage nur zu ca. 15 % im Bereich der Autobahnzubringer-Trasse ausgegraben wurde, wobei nur ein Teil eines Zuganges tangiert wurde, lassen sich über die gesamte Geometrie nur Schlüsse durch Vergleich mit anderen Anlagen ziehen. Auf dieser Basis wird vermutet, dass vier Erdbrücken mit einer Orientierung nach den vier Haupthimmelsrichtungen vorhanden waren.
Bei den Ausgrabungen wurden Keramikfiguren, Pfostenabdrücke typischer bandkeramischer Langhäuser sowie Werkzeuge aus Stein, Knochen und Holz gefunden.
Über die Nutzung der Anlagen kann nur spekuliert werden. Denkbar ist eine Nutzung als Befestigungsanlage, Marktplatz, Kalendarium oder religiöser Tempel, wobei letztere These vor allem von Boulevardblättern verbreitet wurde.
Im Vergleich zu ähnlichen bekannten Kreisgrabenanlagen ist die Häufung von vier Anlagen in einem Gebiet mit nur 1 km Durchmesser einzigartig. Einen vierfachen Kreisring wie "NIE-09" besitzen nur die Kreisgrabenanlagen in Kyhna bei Leipzig und in Cífer (Slowakei). Nur wenige andere Kreisgrabenanlagen weisen einen höheren Durchmesser auf.
Die Prohliser Funde, die zur selben Siedlung gehörten, stehen bisher einmalig für den bruchlosen Übergang von den Linienbandkeramikern zu den Stichbandkeramikern. 
Das Landesamt für Archäologie Sachsen übernahm im Oktober 2001 den Grundriss einer vierfachen Kreisgrabenanlage als Signet.
Die Ausgrabungen und Funde wurden gemessen an ihrer Bedeutung in der lokalen Presse nur marginal erwähnt, eine größere Anzahl von Artikel gab es als Reaktion auf einen Bericht des britischen The Independent im Juni 2005.
Im 2014 eröffneten Staatlichen Museum für Archäologie in Chemnitz ist ein Modell der stichbandkeramischen Siedlung zu sehen.
Ende November 2013 stellte die Fraktion "Bündnis Freie Bürger" des Dresdner Stadtrates den Antrag:
Am 15. Mai 2014 wurde der Antrag (mit der wichtigsten Änderung des Termines) einstimmig im Dresdner Stadtrat angenommen.

</doc>
<doc id="3130256" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130256" title="SMS Preußen (1903)">
SMS Preußen (1903)

Die SMS "Preußen" war ein Linienschiff der "Braunschweig"-Klasse der ehemaligen Kaiserlichen Marine. Benannt war es nach dem Königreich Preußen, dem damals größten Teilstaat des deutschen Kaiserreichs.
Die "Preußen" lief 1903 bei der Werft A.G. Vulcan in Stettin vom Stapel. Ihre Schwesterschiffe waren SMS "Braunschweig", SMS "Elsass", SMS "Hessen" und SMS "Lothringen".
Die Schiffe der Braunschweig-Klasse hatten drei Schornsteine, waren 127,7 Meter lang, verdrängten 13 208 Tonnen, liefen mit drei Dreifachexpansionsdampfmaschinen 18,7 Knoten und hatten eine Besatzung von 35 Offizieren und 708 Mann. Die Bewaffnung bestand aus vier 28-cm-Schnellladekanonen in Doppeltürmen, vierzehn 17-cm-, achtzehn 8,8-cm-Schnelladekanonen und sechs Torpedorohren. 
Die "Preußen" war im Ersten Weltkrieg Flaggschiff des II. Geschwaders der Hochseeflotte; erst unter Vizeadmiral Reinhard Scheer danach unter Konteradmiral Franz Mauve. Sie nahm an der Seeschlacht am Skagerrak nicht teil, sondern war, unter Kapitän zur See Frey, zur Bewachung des Øresunds abgestellt.
Nach Kriegsende wurde das Linienschiff von der Reichsmarine übernommen.
Anfang 1919 wurde die "Preußen" in der nunmehrigen Reichsmarinewerft Wilhelmshaven zum Mutterschiff für Flachgehende Minensuchboote (FM-Boote) umgebaut. Insgesamt konnten zwölf dieser kleinen Boote mitgeführt und mittels Kran ausgesetzt werden. Die "Preußen" unterschied sich von dem ebenfalls umgebauten Schwesterschiff "Lothringen" durch die beibehaltenen Schwanenhalskräne, da auf der "Lothringen" Ladebäume eingebaut wurden. Im Gegensatz zum Schwesterschiff wurde die "Preußen" in dieser Funktion aufgrund von Kopflastigkeit nicht eingesetzt. Ein Rückbau erfolgte aber auch nicht.
Am 5. März 1929 wurde das Schiff ausgemustert, am 25. Februar 1931 für 216.800 RM zum Verschrotten verkauft und im Jahr 1931 größtenteils abgewrackt. Eine 63 Meter lange Mittschiffssektion blieb jedoch als Ansprengziel für Torpedo- und Minenversuche erhalten. Diese wurde im April 1945 in Wilhelmshaven durch Bombentreffer versenkt, Ende 1954 wieder gehoben und verschrottet.

</doc>
<doc id="3130262" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130262" title="Bostrom">
Bostrom

Bostrom ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="3130273" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130273" title="Vicente dos Reis">
Vicente dos Reis

Vicente Manuel dos Reis (auch "Vicente Sa'he Reis" oder "Bie Ki Sa'he"; * in Bucoli, Portugiesisch-Timor; † Ende Januar 1979 in Manufahi, Osttimor) war ein osttimoresischer Politiker und Freiheitskämpfer gegen die indonesische Besatzung (1975–1999).
Sahe war der Sohn des Liurai von Bucoli. Nach Abschluss der Sekundärstufe der Schule studierte er Maschinenbau in Portugal und war dort Mitglied einer Gruppe junger politischer Timoresen, zu der auch Abílio Araújo, der heutige Chef der PNT, gehörte. 1975 kehrte er nach Osttimor zurück, ohne sein Studium beendet zu haben. Sahe war einer der Gründer der linksgerichteten FRETILIN und Mitglied des Zentralkomitees und politischer Kommissar der Partei. Als Osttimor sich am 28. November 1975 für unabhängig erklärte, wurde Reis Minister für Arbeit in der ersten Regierung. Nur neun Tage später begann Indonesien offiziell mit seiner Invasion in das Nachbarland. 1976 war Reis Kommandant des Sektors Mittlerer Osten um die Stadt Baucau. Es wird vermutet, dass er in dieser Funktion an der Hinrichtung von Aquilis Freitas Soares beteiligt war, der innerhalb der FRETILIN eine andere Fraktion führte. 1977 wurde Sahe zum Nationalen Politkommissar ernannt. 1979 wurde er beim Kampf gegen die Indonesier in einem Hinterhalt in Manufahi zwischen Fatuberlio und Alas am Bein verwundet, verblutete und wurde im Berg "Casa dos Morcegos" begraben, nahe dem Suco Dotik (Verwaltungsamt Alas). Ein Bein wurde später von indonesischen Soldaten entwendet, um den Tod des Guerillaführers zu beweisen.
Am 27. Oktober 2007 wurden die sterblichen Überreste Sahes von Same nach Bucoli gebracht, wo noch sein Vater lebt. Mit bei der Beerdigung waren Vicentes Bruder "José Reis", der jetzige Vize-Generalsekretär der FRETILIN und Mário Nicolau dos Reis ("Marito Reis"), Staatssekretär für Angelegenheiten der Veteranen der nationalen Befreiung und ehemaliger "Transitional Administrator" des Distrikt Baucau. Es gibt immer wieder Gerüchte und Behauptungen, Sahe würde noch leben. Einige animistisch beeinflusste Gruppen, wie die Colimau 2000, behaupten, Sahe und der ebenfalls im Unabhängigkeitskampf umgekommene Nicolau Lobato würden wieder aus dem Wald zurückkehren und die Veteranen zu einem glorreichen Sieg führen. Ein vorhergesagtes Datum dafür war der Neujahrsabend 2004/2005.
Vicentes Schwester "Terezinha de Jesus dos Reis" ist seit 2005 "Chefe de Suco" in Bucoli. Der Bruder José Reis ist stellvertretender Generalsekretär der FRETILIN. Mário Nicolau dos Reis, ein anderer Bruder, ist seit 2007 Staatssekretär für Angelegenheiten der Veteranen der nationalen Befreiung. Eine weitere Schwester ist für die FRETILIN Mitglied im Nationalparlament Osttimors. Der Sohn von Vicente ist Distriktkoordinator der FRETILIN in Baucau.

</doc>
<doc id="3130278" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130278" title="Burgtonna">
Burgtonna

Burgtonna ist ein Ortsteil der Gemeinde Tonna im thüringischen Landkreis Gotha.
Burgtonna liegt im Tal des namensgebenden Bachs Tonna zwischen Gräfentonna im Norden und Ballstädt im Süden. Aschara und Eckardtsleben, beides Ortsteile von Bad Langensalza, liegen im Südwesten und Westen, Döllstädt und Großfahner im Osten und Südosten. Durch den Ort führt die K19 zwischen Ballstädt und Gräfentonna.
Burgtonna verdankt seinen Ortsnamen seiner einstigen Burg und dem Wasserlauf der Tonna. Auf frühgeschichtliche Ansiedlungen bis zur Steinzeit weisen zahlreiche Fundstätten hin. Erstmals wird der Ort in einer Urkunde aus dem Jahr 874 genannt. Im Jahr 1030 wurde die namengebende Burg von Graf Busso erbaut.
Im Thüringer Erbfolgekrieg kämpfte ihr letzter Burgherr, Berthold von Burgtonna, auf Seiten der Grafen von Tonna. In seiner Abwesenheit wurden Ort und Burg im Jahre 1249 völlig zerstört. Burgtonna wurde danach Besitz der Thüringer Landgrafen, später gehörte es zur Grafschaft Tonna/Gleichen.
In vergangenen Zeiten wurde das Dorf infolge seiner Tallage mehrfach durch den Wasserlauf der Tonna schwer heimgesucht. Bei der "Burgtonnaer Sintflut" des Jahres 1558 ertranken 46 Einwohner und 40 Anwesen wurden zerstört.
Ende des Jahres 1695 entdeckten Bauern beim Sandschürfen in einem Stollen nahe am Dorfanger von Burgtonna Knochen eines fossilen Waldelefanten. Man verständigte sofort die Herzogliche Kammer in Gotha. Der Fund wurde daraufhin 1696 im Auftrag des Herzogs komplett geborgen, und es begann unmittelbar dazu ein internationaler wissenschaftlicher Disput. Der Fund des Waldelefanten von Burgtonna wurde somit zur Wiege der paläontologischen Forschung in Deutschland.
1799 wurde unweit der Fundstelle ein weiteres Elefantenskelett ausgegraben.
Am 15. Dezember 1889 fand die Einweihung der Eisenbahnlinie Ballstädt–Burgtonna–Gräfentonna–Döllstädt–Herbsleben statt.
Gegen Ende des Zweiten Weltkrieges hatte sich der Wehrmachtssoldat Ernst Wolf in dem im Waldgebiet „Fasanerie“ gelegenen Dreilindenhof versteckt, weil er aus einem Urlaub nicht mehr an die Front zurückkehren wollte. Als das bekannt wurde, durchkämmte ein Bataillon Soldaten den Wald, ergriff den Deserteur und erschoss ihn. Seine Eltern wurden unter dem Verdacht verhaftet, ihren Sohn unterstützt zu haben und wurden festgenommen. Der Vater des Deserteurs Albin Wolf gehörte zu den 149 Erschossenen, die von der Gestapo im Weimarer Webicht exekutiert wurden.
1948 wurde die Demontage der Schienen als Kriegsreparation für die UdSSR durchgeführt.
Das Freibad in Burgtonna wurde 1934 fertiggestellt und bietet bis heute gute Bedingungen zur Freizeitgestaltung in den Sommermonaten.
1973 stürzte die alte Dorfkirche ein. Am 9. Dezember 1990 fand die Einweihung der neuen Christuskirche statt, deren Bau von den Einwohnern des Ortes durch freiwillige Arbeitsleistungen ermöglicht wurde.
In sechs Ortsjubiläen (1954, 1959, 1974, 1985, 1994 und 2004) feierte man die geschichtliche Entwicklung von Burgtonna. Nach der Erweiterung der ortsgeschichtlichen Sammlung wurde am 30. Mai 1999 das attraktive Heimatmuseum der Öffentlichkeit übergeben. In umfangreichen Bau- und Sanierungsmaßnahmen sowie durch die aktive Mitgestaltung der Bevölkerung konnte in Burgtonna ein ansprechendes Ortsbild geschaffen werden.
Es entstanden die beiden Wohnungsbaugebiete „Am Weinberg“ und „Kirschwiese“ sowie das Gewerbegebiet „Hinter der Schenke“. Burgtonna selbst verfügt über eine moderne Kindertagesstätte, die den Kleinsten des Ortes beste Betreuungsbedingungen bietet.
Heute wird Tonna von einigen mittelständischen Betrieben und von einer ländlichen Struktur geprägt.
Von der einst imposanten, spätgotischen Kirche steht heute nur noch ein Teil des Chor-Mauerwerks. Die Kirche wurde 1470 errichtet und 1586, 1695 und 1733 umgebaut oder saniert. Statische Probleme im Turm, die sich bereits seit über 100 Jahren durch Risse im Gemäuer bemerkbar machten, führten 1973 zum Einsturz des Turmes, dabei wurde auch das Kirchenschiff zerstört. Erst 1988 begann man mit der Enttrümmerung des Ortes. Die Reste der Kirche werden heute für Freiluftkonzerte genutzt. Der Neubau der Christuskirche von 1990 steht gleich daneben.
Unter einem offenen, überdachten Unterstand bewahrt man alte Grabplatten vom ehemaligen Friedhof sowie eine Kirchturmglocke.
Die Bahnstrecke Ballstädt–Straußfurt ist stillgelegt.

</doc>
<doc id="3130279" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130279" title="Sahe">
Sahe

Sahe bezeichnet:
Sahe ist der Kampfnname von:

</doc>
<doc id="3130286" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130286" title="Ruine Lauterburg">
Ruine Lauterburg

Die Ruine Lauterburg ist die Ruine einer Spornburg auf nahe der Dorfkirche des Ortsteils Lauterburg der Gemeinde Essingen im Ostalbkreis in Baden-Württemberg.
Die Burg wurde vermutlich von den Herren Lauterburg im 12. Jahrhundert erbaut. 1128 wurde Adalbert von Lauterburg erstmals erwähnt. Im 13. bis 14. Jahrhundert wurde ein Neubau errichtet und 1594 das neue Schloss im Renaissancestil erbaut; es fiel 1732 einer Brandkatastrophe zu Opfer. Die Schlosskirche wurde 1607 errichtet und ist heute Dorfkirche.
Als Besitzer werden die Hohenstaufen, die Herren von Oettingen und die Freiherren von Woellwarth genannt. Heute ist die Ruine im Privatbesitz.
Von der ehemaligen Burganlage sind noch erhebliche Reste der Umfassungsmauern erhalten, die Vorburg (75 × 25 Meter) ist zugänglich, die Hauptburg wegen Einsturzgefahr nicht. Die Ruine ist zunehmend dem Verfall preisgegeben und wird von Büschen und Bäumen überwuchert. Die Ruine ist seit 1997 eine Sehenswürdigkeit an der Straße der Staufer. 

</doc>
<doc id="3130289" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130289" title="Imperial War Museum North">
Imperial War Museum North

Das Imperial War Museum North ist ein Militärmuseum in Trafford, Greater Manchester, England. Es wurde am 5. Juli 2002 eröffnet und bildet einen von fünf Zweigen des Imperial War Museum, und die ersten außerhalb des Südosten von England. Das Gebäude ist von dem international renommierten Architekten Daniel Libeskind entworfen.

</doc>
<doc id="3130294" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130294" title="Gyula Kellner">
Gyula Kellner

Gyula Kellner (* 11. April 1871 in Budapest; † 28. Juli 1940 in Szolnok) war ein ungarischer Langstreckenläufer, der bei den ersten Olympischen Spielen 1896 in Athen Dritter im Marathonlauf wurde. 
Kellner war unter insgesamt 17 Läufern bei diesem Rennen der einzige von vier Ausländern neben 13 Griechen, der eine volle Marathonstrecke vorher schon einmal gelaufen war. Bis über die Hälfte der Strecke hinaus lagen diese vier Ausländer vor den griechischen Verfolgern, bei Kilometer 23 und 34 gaben jedoch zuerst der US-Amerikaner Arthur Blake und danach der Franzose Albin Lermusiaux auf. Kellner wurde nach und nach von drei griechischen Läufern überholt; inzwischen hatte auch der führende Australier Edwin Flack aufgegeben. 
Ins Ziel kam Kellner zunächst als Vierter mit einer Zeit von 3:06:35 Stunden. Als sich herausstellte, dass der Drittplatzierte Spyridon Belokas ein Teilstück der Strecke per Fuhrwerk zurückgelegt hatte, wurde Kellner der dritte Rang zugesprochen. 
Gyula Kellner starb wenige Monate nach dem Sieger des Laufs, Spyridon Louis im Alter von 69 Jahren.

</doc>
<doc id="3130303" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130303" title="Wolfgang Lohmann (Politiker)">
Wolfgang Lohmann (Politiker)

Wolfgang Lohmann (* 29. Mai 1935 in Castrop-Rauxel) ist ein deutscher Politiker (CDU) und ehemaliger Abgeordneter des Deutschen Bundestages.
Nachdem Lohmann 1957 sein Abitur machte, studierte er Wirtschafts- und Sozialwissenschaften in Frankfurt am Main und Münster. Im Jahr 1961 bestand er sein Staatsexamen. Bis 1964 arbeitete er in der Industrie als Assistent der Geschäftsleitung. Danach war er Geschäftsführer der Industrie- und Handelskammer, bis er als Geschäftsführer eines mittelständischen Industriebetriebes tätig wurde. Er war zudem noch Vorstandsmitglied des Arbeitgeberverbandes Lüdenscheid, des Wirtschaftsverbandes Eisen, Blech und Metall und Geschäftsführer im Bildungswerk der NRW-Wirtschaft e.V. Von 2002 bis 2004 war er Mitglied des Vorstandes und danach bis 2012 Vorstandsvorsitzender der Stiftung Neuromedizin (Münster). Er ist Mitglied der Frankfurt-Leipziger Burschenschaft Arminia zu Frankfurt am Main.
Lohmann trat im Jahr 1967 der CDU bei, seit 1983 war er deren Vorsitzender im Kreisverband Mark und Bezirksvorstandsmitglied des CDU-Bezirkes Sauer-Siegerland. Er war Mitglied des Rates der Stadt Lüdenscheid und des hiesigen Kreistages. Nachdem er bereits bei der Bundestagswahl 1983 mit einem Direktmandat im Wahlkreis Märkischer Kreis II in den Bundestag eingezogen war, konnte er diesen Erfolg vier Jahre später nicht wiederholen. Er zog allerdings am 12. November 1990 für den ausgeschiedenen Abgeordneten Kurt Biedenkopf erneut in den Bundestag ein. Das Mandat hatte bis 2002 inne. In dieser Zeit war Lohmann als gesundheitspolitischer Sprecher Vorsitzender der Arbeitsgruppe Gesundheit der CDU/CSU-Fraktion. Außerdem war er Mitglied des Fraktionsvorstandes.
1996 wurde ihm das Bundesverdienstkreuz am Bande verliehen.

</doc>
<doc id="3130306" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130306" title="Fußballauswahl von Andalusien">
Fußballauswahl von Andalusien

Die andalusische Fußballauswahl ist die von den internationalen Fußballverbänden UEFA und FIFA nicht anerkannte Fußballauswahl Andalusiens.

</doc>
<doc id="3130307" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130307" title="AT-8">
AT-8

AT-8 steht für:

</doc>
<doc id="3130311" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130311" title="Gerhard Engbarth">
Gerhard Engbarth

Gerhard Engbarth (* 26. Juli 1950 in Bad Sobernheim) ist ein deutscher Geschichtenerzähler, Musiker und Kabarettist. Er lebt in Bad Sobernheim.
Engbarth tritt auf mit Geschichten und spielt dazwischen deutschen Mundart-Blues. Die Geschichten sind hintergründige Beobachtungen und werden erzählt von Engbarths Bühnenfigur, dem Alltagsphilosophen "Rolf Schnorrenberger". Seine Heimat, das Nahetal, und dessen Bewohner sind oft Gegenstand der Erzählungen. Engbarth spielt Gitarre, Mundharmonika und Klavier; seine Titel sind Eigenkompositionen.
Engbarth tritt seit 1972 auf mit deutschem Mundart-Blues. Er wirkte mit auf Tonträgerproduktionen von Bukka White, Champion Jack Dupree, Louisiana Red und Carey Bell. Auf Tourneen begleitete er u. a. auch Roosevelt Sykes, Barney Kessel, Tal Farlow, Odetta, The Five Blind Boys of Alabama, Georges Moustaki, Stann Webb Chicken Shack. 
Ab Anfang der 1990er Jahre schrieb Engbarth Chansons und Lieder (z. B. "Lebensbaum – sechzehn heilende Lieder" mit Iris Wenz), Kurzgeschichten (z. B. in "Noblesse, Stil und Eleganz" von Gerhard Köpf, Hrsg.) und Märchen für Erwachsene und trat mit Programmen aus diesem Repertoire auf.
Seit 2002 gibt es die Figur des „Rolf Schnorrenberger“ und seiner Familie, auf der Bühne dargestellt von Beate Henn, Moritz Schlarb und Jochen Weinel. Für Reha-Kliniken entwickelte Engbarth das Spezial-Programm "Heilender Humor". Schnorrenberger gibt der Suche des Naheländers zwischen Hunsrück, Pfalz, Rheinhessen und Saarland nach einer eigenen Identität Ausdruck.

</doc>
<doc id="3130312" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130312" title="AT-9">
AT-9

AT-9 steht für:

</doc>
<doc id="3130316" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130316" title="Corneliu Papură">
Corneliu Papură

Corneliu „Papi“ Papură (* 5. September 1973 in Craiova, Kreis Dolj) ist ein ehemaliger rumänischer Fußballspieler und derzeitiger -trainer. Er absolvierte insgesamt 236 Spiele in der rumänischen Divizia A, 26 Spiele in der französischen Division 1, 25 Spiele in der israelischen ersten Liga, der Ligat ha’Al und 17 Spiele in der Chinese Super League. Außerdem nahm er an der Fußball-Weltmeisterschaft 1994 teil.
Papură begann das Fußballspielen in seiner Heimatstadt Craiova bei Universitatea Craiova. Im Jahr 1991 rückte er in die erste Mannschaft auf, die zuvor die rumänische Meisterschaft gewonnen hatte. Seinen ersten Einsatz in der höchsten rumänischen Fußballliga, der Divizia A, bestritt er am 21. Juni 1992 gegen Rapid Bukarest. Bei Universitatea Craiova verbrachte Papură den Großteil seiner Karriere und stand dort insgesamt viermal unter Vertrag. Er wurde bereits in der Saison 1992/93 zum Stammspieler und feierte am Saisonende mit dem Gewinn des rumänischen Pokals den größten Erfolg seiner Karriere.
Nachdem er mit Universitatea Craiova stets um die rumänische Meisterschaft gespielt hatte, wagte er den Sprung ins Ausland und schloss sich im Jahr 1996 dem französischen Verein Stade Rennes an, der in der Division 1 spielte. Papură wurde Stammspieler und schaffte den Klassenerhalt. Aufgrund einer Verletzung kam er danach aber nicht mehr zum Einsatz und wechselte im Laufe der Saison 1998/99 zurück nach Craiova. Hier fand er zu alter Stärke zurück. Allerdings war Universitatea Craiova nicht mehr eines der führenden rumänischen Teams, sondern kämpfte lediglich um den Klassenerhalt. Im Mai 2001 löste Gigi Nețoiu, der Mäzen des Vereins, die Verträge mit Corneliu Papură und Gabriel Popescu auf. Die beiden Spieler schlossen sich FC Național Bukarest an, der von ihrem ehemaligen Mitspieler Cosmin Olăroiu trainiert wurde. 
Im Herbst 2001 wurde Papură von FC Național an Beitar Jerusalem ausgeliehen, wo er am 5. November 2001 im Auswärtsspiel bei Maccabi Tel Aviv in der ersten israelischen Liga debütierte. Auch dieser Auslandsaufenthalt währte nicht lange, denn er kehrte bereits im Mai 2002 nach Rumänien zurück, nachdem er mit Beitar den Klassenerhalt geschafft hatte. Im Juli 2002 unterschrieb Papură wieder bei Universitatea Craiova und avancierte dort zum Mannschaftskapitän. Im Rahmen eines Trainingslagers überwarf er sich im Juli 2004 mit Trainer Mircea Rednic, der ihm daraufhin die Kapitänsbinde abnahm. Nach vier Spieltagen der Saison 2004/05 wurde Papură Ende August 2004 nach Zypern an AEL Limassol ausgeliehen. Nachdem Universitatea Craiova im Laufe der Hinrunde ans Tabellenende gerutscht war, übernahm Vereinspräsident Pavel Badea das Traineramt und holte Papură im Januar 2005 vorzeitig von AEL Limassol zurück. Doch auch mit dessen Unterstützung konnte lediglich ein Sieg in der Rückrunde errungen werden, so dass sämtliche Spieler des Vereins die Freigabe erhielten, als der Abstieg in die Divizia B feststand. Papură verließ Universitatea Craiova zwei Spieltage vor Saisonende und wagte im Juli 2005 den Wechsel nach China zum zweitklassigen Team Changchun Yatai F.C. Mit diesem gelang ihm in den zehn noch ausstehenden Meisterschaftsspielen der Aufstieg in die Chinese Super League. In der Saison 2006 spielte er für den chinesischen Zweitligisten Guangzhou Pharmaceutical FC und kehrte zum Jahresende nach Rumänien zurück. Dort schloss er sich zur Rückrunde der Saison 2006/07 erneut FC Național Bukarest an und beendete nach dem Abstieg des Vereins aus der Liga 1 im Mai 2007 seine aktive Laufbahn.
Am 8. Juni 2007 wurde Corneliu Papură zum neuen Trainer von FC Național ernannt, der seinen Namen vor Beginn der Zweitligasaison 2007/08 in FC Progresul Bukarest abänderte. Das Engagement wurde allerdings bereits im Laufe der Hinrunde 2007/08 beendet. Nach der Ernennung von Ovidiu Stîngă zum Sportdirektor von Universitatea Craiova wurde Papură Ende November 2007 Trainer von "Primăvara Craiova", der in der vierten Liga spielenden Nachwuchsmannschaft von Universitatea, bei der er Dragoș Bon ablöste. Nachdem sein Halbjahresvertrag im Mai 2008 nicht verlängert wurde, übernahm Daniel Mogoșanu das Traineramt bei Primăvara und Papură begann als Spielervermittler zu arbeiten. Im September 2009 wurde Daniel Mogoșanu als Trainer der ersten Mannschaft von Universitatea Craiova entlassen und übernahm erneut die zweite Mannschaft, die unter dem Namen "Primăvara Craiova" inzwischen in der Liga III antrat. Nach sechs Niederlagen in sechs Ligaspielen wurde er am 19. Oktober 2009 durch Corneliu Papură ersetzt. Als Anfang Januar 2010 Mark Wotte neuer Trainer von Universitatea Craiova wurde, übernahm Papură die Aufgaben des Co-Trainers und übergab Primăvara Craiova an seinen Nachfolger Petrișor Bondrea. Nachdem Wotte Anfang Mai 2010 entlassen wurde, löste Papură seinen Vertrag ebenfalls auf. Er übernahm im Juli 2010 das Traineramt bei Alro Slatina, einem Neuaufsteiger in die Liga II, wo er von Daniel Mogoșanu als Co-Trainer unterstützt wurde. Nachdem Alro in den ersten sechs Ligaspielen der Saison 2011/12 nur drei Unentschieden erzielen konnte, wurde Papură am 26. September 2011 bei dem Tabellenvorletzten entlassen und durch Mogoșanu ersetzt. Von Oktober bis Dezember 2012 betreute er den Lokalrivalen FC Olt Slatina.
Im August 2013 wurde Papură zunächst Jugendtrainer bei CSU Craiova, Anfang Oktober 2013 Co-Trainer von Ovidiu Stîngă bei der ersten Mannschaft in der Liga II. Mit der Entlassung von Stîngă im März 2014 endete auch sein eigenes Arbeitsverhältnis.
Papură bestritt insgesamt zwölf Spiele für die rumänische Fußballnationalmannschaft, ohne jedoch ein Tor zu erzielen. Sein Debüt gab er am 13. Februar 1994 gegen die USA. Nationaltrainer Anghel Iordănescu berief ihn in den Kader der Fußball-Weltmeisterschaft 1994 in den USA, wo er zweimal zum Einsatz kam.
In elf Spielen für die rumänische U-21-Fußballnationalmannschaft erzielte er zwei Tore.
Papură ist seit 1998 mit der ehemaligen Langstreckenläuferin Lelia Deselnicu verheiratet. Das Paar hat zwei Kinder.
Am 25. März 2008 wurde Papură vom rumänischen Staatspräsidenten Traian Băsescu für die Leistungen in der Nationalmannschaft mit dem Verdienstorden „Meritul sportiv“ III. Klasse ausgezeichnet.

</doc>
<doc id="3130333" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130333" title="Schloss Eberstein (Gernsbach)">
Schloss Eberstein (Gernsbach)

Das Schloss Eberstein, auch "Neu-Eberstein" oder "Neueberstein" genannt, ist ein Schloss in Gernsbach-Obertsrot im baden-württembergischen Landkreis Rastatt. Es handelt sich ursprünglich um eine Spornburg der Grafen von Eberstein mit Schildmauer zum Hang, deren Bergseite der rechteckige Bergfried verstärkte. Die Anlage wurde mehrfach erweitert und Anfang des 19. Jahrhunderts durch die badische Herrscherfamilie zum Landschloss umgebaut. Heute dient Schloss Eberstein als Hotel, Restaurant, Weingut und privater Wohnsitz. 
Das Schloss liegt 130 Höhenmeter über dem Talgrund der Murg auf einer Bergnase im Norden des Gernsbacher Stadtteils Obertsrot, die den Übergang vom tief eingeschnittenen mittleren Murgtal zu dem sich bei Gernsbach aufweitenden unteren Murgtal markiert. Der am Abhang zur Murg freiliegende Fels aus Forbachgranit ist als "Grafensprung" bekannt. Mit ihm ist eine Sage um den Grafen Wolf von Eberstein verbunden.
Eine Straßenanbindung besteht über die Kreisstraße 3701, welche von der Gernsbach Kernstadt zum Schloss und weiter nach Müllenbild und über die Landesstraße 78 nach Baden-Baden-Oberbeuern führt. Der nächste Zugang mit öffentlichen Verkehrsmitteln ist der Haltepunkt Obertsrot der Murgtalbahn, von dem aus die Schlossanlage über eine etwa 1,5 Kilometer lange Teilstrecke des Premiumwanderwegs Murgleiter zu erreichen ist.
Neu-Eberstein wurde als "Novum Castrum Eberstein" im Jahr 1272 erstmals erwähnt und diente neben der Burg Alt-Eberstein als Sitz der Grafen von Eberstein. Als Bauherr und erster Burgherr gilt Otto I. von Eberstein (1207–1279). Zu den ältesten Bauteilen zählen die Schildmauer und der Stumpf des Bergfrieds. Eine bedeutende Erweiterung erfuhr die Anlage im 16. Jahrhundert unter Wilhelm IV. von Eberstein (1497–1562), der Brunnen, Treppentürme, den Oberstock des Wohngebäudes, einen Archivbau, eine Burgkapelle und verschiedene Zwingermauern errichten ließ. Im frühen 17. Jahrhundert kamen unter Philipp III. von Eberstein († 1609) das neue Torhaus, die Vorwerke im Osten und Westen sowie weitere Zwingermauern hinzu.
Der Besitz der Ebersteiner fiel nach deren Aussterben mit dem Tode Graf Casimirs (1639–1660) teils an die Markgrafschaft Baden, teils an Württemberg-Neuenstadt. Die Anlage wurde künftig nicht mehr als Herrensitz genutzt, sondern war nur noch Wohnstatt der badischen und württembergischen Verwalter. Zur Zeit des Pfälzischen Erbfolgekriegs war die Burg ein sicherer Ort für den Prinzen Leopold Wilhelm, das baden-badische Archiv und für die Klosterfrauen vom Heiligen Grab. 1691 brannte ein Teil der Anlage nieder. Daraufhin wurde die Burg nur noch als Werkstatt und Lager genutzt.
Im Laufe der Zeit gelangten die württembergischen Anteile des vormaligen Ebersteiner Besitzes sukzessive an Baden. 1798 übergab der badische Markgraf Karl Friedrich die Anlage seinem Sohn Friedrich. Dieser ließ die Burg ab 1802 durch den Karlsruher Baumeister Friedrich Weinbrenner im neugotischen Stil zum Schloss umbauen. 
Unter Großherzog Leopold wurden ab etwa 1830 die Gebäude auch im Inneren neogotisch umgestaltet. Nach Plänen des Weinbrenner-Schülers Heinrich Hübsch entstand außerdem anstelle der alten Stallungen das heutige Restaurantgebäude. Der ausführende Werkmeister Johann Belzer zeichnete auch für weitere Umbauten im späten 19. Jahrhundert verantwortlich. Großherzog Leopold erwarb außerdem zahlreiche Kunstschätze, die er im Schloss ausstellen ließ, darunter historische Glasmalereien u.a. aus der Pfarrkirche in Dühren und Ottersweier, eine gotische Kreuzigungsgruppe von 1464 vom ehemaligen Zisterzienserkloster Herrenalb und romanische Reliefs aus dem 12. Jahrhundert von der abgerissenen Klosterkirche in Petershausen. Die Hauskapelle ließ Leopold mit Gemälden von Moritz von Schwind und dem Hofmaler Albert Gräfle ausstatten.
Während der Badischen Revolution plünderten Ende Juni 1849 pfälzische Freischärler unter dem Kommando von Ludwig Blenker und Elise Blenker das Schloss.
Der Heimatdichter, Gärtner und Landwirt Heinrich Würtenberger wirkte im späten 19. und frühen 20. Jahrhundert als Schlossverwalter auf Schloss Eberstein. 1902 ernannte ihn Großherzog Friedrich I. zum Ökonomierat.
Der Bergfried erhielt seine heutige Gestalt im Jahr 1951 nach Plänen von Otto Linde.
Im Jahr 2000 verkaufte Max Markgraf von Baden das Schloss an den aus Gernsbach stammenden und in Köln ansässigen Industrieversicherungsmakler Gerd Overlack, der im Jahr 2012 ebenfalls Schloss Gymnich ersteigerte. Dieser ließ das denkmalgeschützte Schloss aufwändig restaurieren. Ebenso wurde der Weinberg auf fünf Hektar in Südlage neu und terrassiert angelegt. Der Weinberg war 1994 vom Markgrafen gerodet worden, da die Bewirtschaftung nicht mehr rentabel erschien. Die Rodung hatte zu erheblichem Unmut in Gernsbach und Obertsrot geführt, da der Weinberg landschaftsprägend ist.
Mit "Werners Restaurant" ist ein Feinschmeckerrestaurant im Schloss beheimatet, das seit 2006 mit einem Stern im Guide Michelin ausgezeichnet ist, sowie ein 4-Sterne-Hotel. Ebenso ist das Schloss bei Wanderern und Ausflüglern ein beliebtes Ziel, unter anderem wegen der "Schloss-Schänke" mit dem dazugehörigen Platanen-Terrassenbiergarten und der damit verbundenen Aussicht ins mittlere Murgtal. Aufgrund der privaten Eigentumsverhältnisse gibt es keine Schlossführungen.
Durch den neuen Eigentümer und dessen Bruder Jörg wurde auch der erst wenige Jahre zuvor eingestellte und davor über Jahrhunderte betriebene Weinbau am Hang unterhalb des Schlosses wieder ins Leben gerufen. Das Weingut gehört zur Weinbauregion Ortenau und liegt am Wanderweg "Ortenauer Weinpfad". Um den Schlossberg verläuft der baumkundliche Lehrpfad "Arboretum Schloss Eberstein". Das Schloss ist eine Station des Wanderwegs "Gernsbacher Runde" und des "Gernsbacher Sagenwegs".
Auf dem kurvenreichen Straßenanstieg von der Gernsbacher Murginsel wurde durch den örtlichen Motorsportverein "Automobilclub Eberstein e.V. (ACE)" zwischen 1970 und 1989 14-mal die Motorsportveranstaltung "Schloßbergrennen" durchgeführt. Seit 2004 findet, in Anlehnung an diese Rennen, unter dem Namen "Schlossberg–Historic" jährlich an einem Wochenende ein Treffen für Oldtimer- und Youngtimer-Fahrzeuge mit einem sogenannten Gleichmäßigkeitsfahrt-Wettbewerb statt.
Schloss Eberstein wurde von der Denkmalstiftung Baden-Württemberg zum "Denkmal des Monats Januar 2008" ernannt.

</doc>
<doc id="3130335" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130335" title="Liste der Nummer-eins-Hits in Frankreich (1972)">
Liste der Nummer-eins-Hits in Frankreich (1972)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in Frankreich im Jahr 1972. Es gab in diesem Jahr 24 Nummer-eins-Singles und neun Nummer-eins-Alben.

</doc>
<doc id="3130336" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130336" title="Michael J. Benton">
Michael J. Benton

Michael James „Mike“ Benton (* 8. April 1956) ist Professor für Wirbeltierpaläontologie am „Department of Earth Sciences“ der University of Bristol. Seit 2001 ist er „Head of Department“. Benton ist Autor zahlreicher Sachbücher; viele davon sind auch auf Deutsch erschienen.
Michael Benton veröffentlichte seit Ende der 1970er-Jahre zahlreiche wissenschaftliche Arbeiten, die in anerkannten Fachzeitschriften, darunter Nature, erschienen sind. Daneben tritt er auch als Autor mehrerer Lehrbücher der Paläontologie in Erscheinung, sowie zahlreicher populärwissenschaftlicher Sachbücher, insbesondere für Kinder, wobei Dinosaurier den Schwerpunkt bilden. Benton war wissenschaftlicher Berater bei vielen Fernsehdokumentationen, so auch in der BBC-Sendereihe „Dinosaurier – Im Reich der Giganten“ (Original: „Walking with Dinosaurs“). 2008 wurde er zum Mitglied der Royal Society of Edinburgh gewählt, 2014 zum Mitglied der Royal Society.
2005 erhielt er die Lyell Medal.

</doc>
<doc id="3130338" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130338" title="Rudolf Piernay">
Rudolf Piernay

Rudolf Piernay (* 8. Dezember 1943 in Berlin) ist ein deutscher Gesangslehrer und Hochschullehrer. 
Kindheit, Jugend sowie erste Studien verbrachte er in Berlin, dann begann er ein Studium von Gesang, Klavier, Liedbegleitung sowie Dirigieren in London. Er hat seit 1974 eine Lehrtätigkeit an der Guildhall School of Music and Drama und ist zusätzlich seit 1991 Professor an der Musikhochschule Mannheim. 
Zu seinen Schülern zählen u.a. Bryn Terfel, Markus Brutscher, Melanie Diener, Hanno Müller-Brachmann, Caroline Melzer, Michael Volle, Stephanie Hampl, Hanna-Elisabeth Müller, Jens Hamann, James Martin, Martin Wistinghausen und Konrad Jarnot. 
Rudolf Piernay tritt außerdem selbst in der Stimmlage Bassbariton als Konzert- und Liedsänger auf. Er ist Dozent für Meisterkurse.

</doc>
<doc id="3130350" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130350" title="Jan de Vries (Rennfahrer)">
Jan de Vries (Rennfahrer)

Jan de Vries (* 5. Januar 1944 in Sint Jacobiparochie, Niederlande) ist ein ehemaliger niederländischer Motorradrennfahrer.
In den Jahren 1971 und 1973 gewann er den Weltmeistertitel in der 50-cm³-Klasse der Motorrad-Weltmeisterschaft.
Jan de Vries debütierte bei seinem Heim-Grand-Prix im Jahr 1968 auf Kreidler in der 50-cm³-Klasse in der Motorrad-Weltmeisterschaft.
Ab 1969 startete er für Kreidler permanent in der 50-cm³-Weltmeisterschaft. In seiner ersten Saison gelangen de Vries fünf Podiumsplatzierungen in acht Rennen und damit der vierte Gesamtrang. 1970 fuhr der Niederländer beim Grand Prix der Nationen in Monza seinen ersten Sieg ein und wurde Fünfter in der Gesamtwertung. Im selben Jahr bestritt er auch seinen einzigen 125-cm³-Grand-Prix; bei seinem Heim-Rennen in Assen erreichte er dabei auf MZ den siebten Platz.
In der Saison 1971 dominierte Jan de Vries die oft „Schnapsglasklasse“ genannte 50-cm³-Weltmeisterschaft. Er gewann fünf der neun ausgetragenen Rennen und wurde, da damals nur die fünf besten Resultate in die Wertung kamen, mit der Maximalpunktzahl von 75 Zählern auf Kreidler Weltmeister.
1972 lag Jan de Vries nach dem letzten Saisonlauf der 50er-WM punktgleich mit dem spanischen Derbi-Piloten Ángel Nieto an der Spitze der Gesamtwertung. Da beide Fahrer obendrein noch die gleiche Anzahl von Siegen und zweiten Plätzen auf dem Konto hatten, wurden von der FIM die jeweiligen Rennzeiten der Piloten addiert. De Vries hatte schließlich mit 21 Sekunden Rückstand das Nachsehen.
In der Saison 1973 sicherte sich Jan de Vries seinen zweiten 50-cm³-WM-Titel. Mit fünf Siegen aus fünf bestrittenen Rennen setzte er sich auf Kreidler-Van-Veen gegen seinen Teamkollegen Bruno Kneubühler aus der Schweiz durch. Am Saisonende beendete er seine Laufbahn in der Motorrad-WM.
Nach Beendigung seiner aktiven Karriere arbeitete Jan De Vries als Tuner von Rennmotoren für Van Veen. Heute ist er ein häufiger Gast bei vielen Veteranenrennen.

</doc>
<doc id="3130352" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130352" title="Liste der Staatsoberhäupter 1266">
Liste der Staatsoberhäupter 1266


</doc>
<doc id="3130371" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130371" title="Thomas Abernethy">
Thomas Abernethy

Thomas Gerstle Abernethy (* 16. Mai 1903 in Eupora, Webster County, Mississippi; † 11. Juni 1998 in Jackson, Mississippi) war ein US-amerikanischer Politiker. Er vertrat den Bundesstaat Mississippi im Repräsentantenhaus der Vereinigten Staaten.
Thomas Abernethy besuchte zunächst die öffentliche Schule in Eupora. Anschließend ging er zuerst auf die University of Alabama in Tuscaloosa, später auf die University of Mississippi in Oxford und graduierte dann 1924 an dem rechtswissenschaftlichen Fachbereich der Cumberland University in Lebanon. Nachdem er seine Zulassung als Anwalt erhalten hatte, eröffnete er 1925 eine Anwaltspraxis in seiner Heimatstadt und praktizierte dort bis 1929. Dann zog Abernethy nach Okolona, Mississippi. Dort war er von 1936 als Bezirksstaatsanwalt des dritten Gerichtsbezirks von Mississippi tätig und übte dieses Amt bis 1942 aus.
Abernethy wurde 1942 als Demokrat in den 78. US-Kongress gewählt sowie in die 14 nachfolgenden. Dort übte er seine Tätigkeit vom 3. Januar 1943 bis zum 3. Januar 1973 aus. Er entschloss sich, nicht mehr für den 93. Kongress zu kandidieren. Während seiner Zeit im Repräsentantenhaus war Abernethy Vorsitzender des "Committee on Elections No. 1" (79. Kongress). Des Weiteren war er 1956 einer von den Unterzeichnern des Southern Manifesto, eines Protestschreibens, das sich gegen die Aufhebung der Rassentrennung (Desegregation) richtete. Ferner war er 1956 und 1960 Delegierter zur Democratic National Convention.
Thomas Gerstle Abernethy lebte nach seinem politischen Rückzug zuerst in Okolona und später in Jackson, wo er am 11. Juni 1998 verstarb.

</doc>
<doc id="3130380" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130380" title="Ray McAnally">
Ray McAnally

Ray McAnally (* 30. März 1926 in Buncrana, Irland; † 15. Juni 1989 im County Wicklow, Irland) war ein irischer Schauspieler. Besondere Bekanntheit erreichte er mit den Filmen "Mission", "Mein linker Fuß" und der Verfilmung von Alan Platers "A Very British Coup".
Ray McAnally wurde 1926 in Buncrana, einer Stadt auf der irischen Halbinsel Inishowen im County Donegal, als Sohn eines Bankangestellten geboren. Im Alter von 18 Jahren besuchte er das St. Eunan’s College in Letterkenny, verließ das Seminar aber nach kurzer Zeit wieder, als ihm klar wurde, dass das Priesteramt nicht seine Berufung war. Stattdessen ging er 1947 ans Abbey Theatre in Dublin, wo er die Schauspielerin Ronnie Masterson kennenlernte und kurz darauf heiratete.
Gemeinsam gründeten sie die "Old Quay Productions", mit der sie während der 1960er- und -70er Jahre eine Reihe von klassischen Stücken aufführten. Sein Theaterdebüt gab er 1962 mit "A Nice Bunch of Cheap Flowers". Als "George" trat McAnally in Edward Albees "Wer hat Angst vor Virginia Woolf?" an der Seite von Constance Cumings im Piccadilly Theatre auf.
Obwohl sein Gesicht auch durch das Fernsehen bekannt war, wo er regelmäßig in Krimiserien wie "Mit Schirm, Charme und Melone", "Man in a Suitcase" und "Strange Report" auftrat, blieb er vorwiegend dem Theater treu und spielte hauptsächlich am Abbey Theatre. In den letzten zehn Jahren seines Lebens wurde sein Wirken in Film und Fernsehen durch diverse Preisen gewürdigt. Für seine Darstellung des Kardinals Altamirano in "Mission" erhielt er einen BAFTA Award und für seine Rolle als Richard Thomas Pym in dem Fernsehmehrteiler "A Perfect Spy" nach dem gleichnamigen Roman von John le Carré einen "RTS Television Award".
1988 gewann er einen zweiten BAFTA Award für seine Darstellung in "A Very British Coup". Dieser Film brachte ihm außerdem einen Jacob's Award ein. Im selben Jahr spielte er die Rolle des "Jack the Ripper" in der gleichnamigen Fernsehverfilmung an der Seite von Michael Caine. In seinem letzten Lebensjahr spielte er den Vater des Malers Christy Brown in dem oscarprämierten Film "Mein linker Fuß", wofür er 1990 postum seinen dritten BAFTA-Award erhielt.
Am 15. Juni 1989, im Alter von 63 Jahren, starb Ray McAnally an einem Herzinfarkt in seinem Haus, das er mit der Schauspielerin Britta Smith bewohnte (zu dieser Zeit war er bereits seit mehreren Jahren von Ronnie Masterson geschieden). McAnally war Vater von vier Kindern. Sein Sohn Aongus trat in seine Fußstapfen und wurde Fernsehansager, seine Tochter Maire trat dem Orden der Dominikanerinnen bei.

</doc>
<doc id="3130383" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130383" title="Nýřany">
Nýřany

Nýřany (deutsch "Nürschan", früher "Nyrschan") ist eine Stadt in Tschechien. Sie liegt zwölf Kilometer westlich des Stadtzentrums von Pilsen und gehört zum Okres Plzeň-sever.
Nýřany befindet sich in der Talmulde des Vejprnický potok im Pilsener Hügelland. Südlich der Stadt verläuft die Trasse der Autobahn D 5, im Südosten liegt die Abfahrt 93 Nýřany. In der Umgebung von Nýřany befinden sich mehrere stillgelegte Steinkohlenzechen.
Nachbarorte sind Doubrava, Pankrác und Myslinka im Norden, Tlučná im Nordosten, Sulkov und Líně im Südosten, Úherce, Týnec und Hoříkovice im Süden, Kotovice und Nový im Südwesten, Přehýšov und Blatnice im Westen sowie Kamenný Újezd im Nordwesten.
Die erste urkundliche Erwähnung von Nýřany erfolgte 1272. Das Bauerndorf gehörte bis zu dessen Auflösung im Jahre 1782 zum Kloster Chotěšov und wurde dann vom Religionsfonds verwaltet. Nachdem Fürst Karl Alexander von Thurn und Taxis 1822 die Herrschaft Chotěšov für 1.080.000 Gulden erworben hatte, blieb Nýřany bis zur Aufhebung der Patrimonialherrschaften im Besitz dieses Geschlechts und wurde 1848 zur selbstständigen Gemeinde.
Die Entdeckung einer bedeutenden Steinkohlenlagerstätte veränderte das Dorf gravierend. Nach dem Bau der Eisenbahn von Pilsen nach Furth im Wald im Jahre 1861 wurden um Nyrschan zahlreiche Schächte abgeteuft. Durch den Bergbau stieg die Einwohnerzahl stark an und neben dem Dorf wurde eine Bergarbeiterkolonie errichtet. Der Unternehmer Hermann Dietrich Lindheim nutzte die verkehrsgünstige Lage und die gute Qualität der Kohle zum Bau eines Hütten- und Blechwalzwerkes, das zur Prager Eisenindustrie-Gesellschaft gehörte. Zur Hermannshütte in Wilkischen entstand 1890 eine Privatbahn, auf der öffentlicher Personenverkehr und ab 1920 regelmäßiger Eisenbahnverkehr aufgenommen wurde. Hinzu kam später noch eine Glashütte. 1880 lebten in Nyrschan 4.258 Menschen. Kaiser Franz Joseph I. erhob die Industriegemeinde 1892 zur Stadt. 1889 kam es in den Steinkohlengruben zu einem Bergarbeiterstreik, der blutig beendet wurde.
Ab 1918 gehörte Nýřany zur Tschechoslowakei. Nach dem Münchner Abkommen wurde die Stadt 1938 dem Deutschen Reich zugeschlagen und war bis 1945 zum Landkreis Mies zugehörig. 1939 hatte Nürschan 4040 Einwohner. In den letzten Kriegstagen rollten im April 1945 auf der Eisenbahnstrecke von Pilsen nach Taus Todestransporte mit etwa 4.000 politischen Häftlingen in jeweils 50–60 geschlossenen und offenen Waggons durch die Stadt. Am 5. Mai 1945 wurde Nürschan durch Soldaten der 3. US-Armee besetzt.
Die Stadt Nýřany besteht aus den Ortsteilen Doubrava ("Dobraken"), Kamenný Újezd ("Steinaujezd") und Nýřany ("Nürschan").

</doc>
<doc id="3130387" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130387" title="Farhad Darya">
Farhad Darya

Farhad Nasher, Darya als Künstlername (* 22. September 1962 in dem Kabuler Stadtteil "Gozargah" ) ist ein afghanischer Sänger, Komponist und Lyriker. Darya ist in Zentralasien, im Iran, in Pakistan, Indien, ferner in Deutschland, Dänemark, Italien, Australien, Kanada, den USA und Großbritannien bekannt. Darya singt auf Dari, Paschto, Usbekisch und Indisch.
Daryas Eltern waren Paschtunen. Darya ging auf die "Scher-Chan- Schule" in Kundus (die nach seinem Großvater Sher Khan benannt wurde), als er seiner ersten Band "Nayestan" (wörtlich bedeutet Nay "Rohr" und estan bzw. istan Land; hier in Anspielung der Musikinstrumente wie z.B. Flöte, Shahnai, Panflöte sowie Nai (Instrument) oder Nay) beitrat. Später besuchte er das "Habibia Gymnasium" in Kabul und studierte anschließend an der "Universität Kabul" Literatur. 1989 lebte er im Exil in Prag, Hamburg und Paris, wo er seine zukünftige Ehefrau Sultana Emam kennenlernte. Sie heirateten 1993 und zogen 1995 nach Virginia, wo sie eine Zeit lang gelebt haben. 1996 wurde Daryas Sohn Hejran geboren. 2003 ging Darya zurück nach Afghanistan.<ref name="rfe/rl">Musician And UN Goodwill Ambassador Named Afghan 'Person Of The Year'</ref> Zurzeit lebt Darya mit seiner Familie in Kabul und reist regelmäßig nach Europa und USA. Darya ist wegen seines sozialen und künstlerischen Engagements einer der bekanntesten und einflussreichsten Sänger des Landes. 
Darya trat zum ersten Mal 1980 im afghanischen Fernsehen auf. Nach kurzer Zeit wechselte er von der klassischen afghanischen Musik zur afghanischen Popmusik. Schon in seinem ersten professionellen Album, mit Ustad Mahwasch, sang und komponierte er alle seine Lieder selbst. Mit seinen ersten Solo Singles "Alam Ganj", "Laila Lakhta Da", "Aaya Attan" und "Laila Nawroz as" wurde der 19-jährige Darya in ganz Afghanistan bekannt.
Während seines Literaturstudiums bildete er die "Gorohe Baran" ("Regen Band") mit vier Teilnehmern. Diese Band entwickelte ein neues Musik-Genre in der afghanischen Musik, den Folk-Pop. Die Band wurde nach ihrem ersten Album zur erfolgreichsten und populärsten Band in Afghanistan. Baran veröffentlichte zwei weitere Alben - die Band wurde jedoch 1985 aus nicht offengelegten Gründen aufgelöst.
Darya begann nun seine Solokarriere, er veröffentlichte bis heute 22 Alben. Die meisten seiner Lieder wurden in Afghanistan zensiert, da sie auch politische Inhalte beinhalteten.
Darya engagierte sich durch Benefizkonzerte und andere Projekte für die Opfer des afghanischen Bürgerkrieges. Darya war der erste afghanische Sänger, der nach Afghanistan für ein Konzert zurückkehrte. Er schreibt und komponiert ebenfalls für viele weitere afghanische Sänger. Außerdem beteiligte er sich 2006 an dem Projekt „Begegnungen – eine Allianz für Kinder“ von Peter Maffay.
Darya wirkt seit 2008 im Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen als "Goodwill Global Ambassador" für Afghanistan. Im selben Jahr produzierte er mit Goar B das Album "Yahoo", um den Friedensprozess in Afghanistan zu fördern.
Darya wirbt mit seinen Lieder für Frieden in Afghanistan. Unter dem Motto "Zendagi zebast" bereiste er die Seidenstraße innerhalb des heutigen Afghanistan. 
Darya hat das Gedicht von Hafis aus dem 14. Jahrhundert n. Christus mit dem Titel "Pflanze den Baum der Freundschaft" gesungen. Das Gedicht übersetzte Joseph von Hammer-Purgstall.

</doc>
<doc id="3130391" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130391" title="UNIFAC">
UNIFAC

UNIFAC (Abkürzung für Universal Quasichemical Functional Group Activity Coefficients) ist ein Verfahren zur Abschätzung von Aktivitätskoeffizienten, das in der Verfahrenstechnik und der Technischen Chemie häufig eingesetzt wird.
UNIFAC ist von UNIQUAC abgeleitet. UNIQUAC verwendet stoffspezifische Parameter, die aus experimentell ermittelten Daten bestimmt werden müssen. Diese Parameter werden in UNIFAC vorhergesagt, so dass keine gemessenen Daten mehr benötigt werden.
UNIFAC ist eine Gruppenbeitragsmethode, die auf dem Prinzip der "Mischung aus Strukturgruppen" basiert. Dies steht im Gegensatz zu der normalen Betrachtungsweise der "Mischung aus Molekülen". Die Gruppen sind dabei üblicherweise funktionelle Gruppen, bspw. Alkohol- oder Carbonylgruppe, aber auch kleinere Molekülfragmente wie einzelne Atome, jedoch werden diese kleinen Fragmente stets unter Berücksichtigung ihrer chemischen Umgebung betrachtet. Einige wenige kleinere Moleküle (etwa Wasser) werden vollständig als eigenständige Gruppe definiert.
Das Prinzip der Gruppenbeitragsmethoden besteht im Wesentlichen darin, dass nur die Eigenschaften einiger Dutzend Strukturgruppen bekannt sein müssen, statt die Eigenschaften von einigen Millionen Stoffen für die Berechnung von Stoffgemischeigenschaften zu benötigen. Mit diesen wenigen Strukturgruppen als Bausteinen kann eine sehr große Anzahl von Molekülen konstruiert werden.
UNIFAC benutzt zur Vorhersage zwei Arten von Gruppenbeiträgen:
Die Gruppenvolumina- und oberflächen basieren auf angenäherten van der Waalsschen Oberflächen und Volumina und sind somit Konstanten im Modell, die einen physikalisch-chemischen Hintergrund haben.
Die Wechselwirkungsparameter werden an experimentelle Aktivitätskoeffizienten sowie an Phasengleichgewichtsdaten, aus denen Aktivitätskoeffizienten abgeleitet werden können, mit nichtlinearen Optimierverfahren angepasst. Die Wechselwirkungsparameter werden somit ausschließlich empirisch ermittelt.
Das UNIFAC-Modell erlaubt die Vorhersage von Aktivitätskoeffizienten in Gemischen mit Alkanen, Alkenen, Alkinen, Alkoholen, Aromaten, Estern, Ethern, Aminen, Carbonsäuren, organischen Fluoriden, organischen Chloriden, organischen Bromiden, organischen Iodiden, Thiolen, Sulfonen, Wasser, Furfural, Thiophenen, Pyridinen, Morpholin, Isocyanaten, Silanen, Siloxanen, Amiden und organischen Nitraten.
Für diese funktionellen Gruppen sind Wechselwirkungsparameter mit mindestens einer der anderen Gruppen vorhanden. Es sind jedoch nicht alle Kombinationen vollständig parametrisiert, bspw. kann ein Aktivitätskoeffizient eines Gemisch aus 3-Methylthiophen und n-Hexan berechnet werden, eine Vorhersage eines Aktivitätskoeffizienten in einem Gemisch des Thiophens mit 3-Hexen scheitert jedoch an fehlenden Parametern.
UNIFAC kann nicht verwendet werden, um Aktivitätskoeffizienten in Gemischen zu berechnen, die Salze bzw., allgemeiner, Elektrolyte oder Polymere enthalten. Für diese beiden Stoffklassen gibt es aber Erweiterungen des hier beschriebenen UNIFAC-Modells.
Ausführliche Formulierungen können im Originalartikel gefunden werden oder auch in Lehrbüchern.
Die Berechnung des Aktivitätskoeffizienten erfolgt additiv über zwei Terme:
formula_1
γ wird als "kombinatorischer Anteil" bezeichnet und wird aus van der Waalsschen Oberflächen (F) und Volumina (V) sowie Molenbrüchen (x) berechnet.
formula_2
mit
formula_3
formula_4
Neben den Molenbrüchen werden van der Waalsche Oberflächen q und Volumina r der Moleküle benötigt. Diese lassen sich aus tabellierten Werten für die Gruppen (Gruppenoberfläche Q und Gruppenvolumen R) bestimmen.
formula_5
formula_6
ν ist die Häufigkeit der Gruppe k im Molekül i.
γ wird als "Restanteil" bezeichnet und wird schlussendlich aus angepassten Wechselwirkungsparametern berechnet.
Der Restanteil wird aus Gruppenaktivitätskoeffizienten Γ berechnet.
formula_7
Die Gruppenaktivitätskoeffizienten in der Mischung Γ und im Reinstoff Γ werden über die Beziehung
formula_8
berechnet.
Θ ist der Oberflächenanteil
formula_9
und X der Gruppenmolenbruch.
formula_10
Der Parameter ψ enthält die anpassbaren Parameter des UNIFAC-Modells.
formula_11 mit a als Wechselwirkungsparameter zwischen den Gruppen.
UNIFAC wurde in den 1970er Jahren entwickelt, wobei der Schwerpunkt zu Beginn alleine auf die Vorhersage von Dampf-Flüssig-Gleichgewichten von Mischungen einfacher, im Wesentlichen organischer Substanzen und von Wassergemischen gelegt wurde. Da für die Modellentwicklung Aktivitätskoeffizienten für eine Vielzahl von Gemischen benötigt wurden, wurde mit dem Aufbau einer Faktendatenbank (der Dortmunder Datenbank) begonnen, die noch heute existiert, wenn auch in stark erweiterter und veränderter Form.
Da Aktivitätskoeffizienten es auch erlauben, mit einfachen thermodynamischen Beziehungen Fest-Flüssig-Gleichgewichte (Löslichkeiten von Feststoffen in Flüssigkeiten) und Flüssig-Flüssig-Gleichgewichte (siehe hierzu Mischungslücke) zu berechnen, wurde das UNIFAC-Modell in den achtziger Jahren auch zunehmend für die Berechnung dieser Phasengleichgewichte verwendet. Die dabei zutage tretenden Modellschwächen des Originalmodells führte zum einen zur Entwicklung von speziell parametrisierten Modellen für die Berechnung von Flüssig-Flüssig-Gleichgewichten ("UNIFAC-LLE") und später zu einem Modell für die Abschätzung von Octanol-Wasser-Verteilungskoeffizienten. Zum anderen wurde das Modell selbst erweitert, bspw. um temperaturabhängige Wechselwirkungsparameter:
formula_12
Diese erweiterten Modelle werden als "modifizierte" UNIFAC-Modelle bezeichnet.
UNIFAC (insbesondere die neueren Varianten) ist heute das am häufigsten verwendete Verfahren zur Abschätzung von Stoffgemischdaten. Die Vorhersagen werden bspw. in der Prozesssimulation verwendet, dem heute vorherrschenden Verfahren zur Auslegung und Optimierung chemischer Prozesse, Anlagen und ganzer Fabriken. UNIFAC wird außerdem bei der Prozesssynthese verwendet, bei dem, sehr allgemein formuliert, Stoffe mit bestimmten Eigenschaften für bestimmte Aufgaben gesucht werden. Diese Aufgabe kann bspw. die eines Schleppmittels für die Azeotrop- oder Extraktivrektifikation sein.
UNIFAC wird in einer Reihe von Forschungsgruppen genutzt und weiterentwickelt. Aktuelle Entwicklungen (Auswahl) zielen auf

</doc>
<doc id="3130392" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130392" title="Ilse Stöbe">
Ilse Stöbe

Ilse Frieda Gertrud Stöbe (* 17. Mai 1911 in Berlin; † 22. Dezember 1942 in Berlin-Plötzensee) war eine deutsche Journalistin, die sich seit den 1930er Jahren am Widerstand gegen den Nationalsozialismus beteiligte.
Ilse Stöbe war die einzige Tochter des Tischlers Max Stöbe und dessen Ehefrau Frieda, geborene "Schumann", verwitwete "Müller". Sie hatte einen acht Jahre älteren Halbbruder aus der ersten Ehe ihrer Mutter, Kurt Müller. Sie wuchs in der Mainzer Straße 1 in Berlin-Lichtenberg auf. Über ihre Jugend gibt es nur wenige Informationen; viele davon stammen aus späteren Verhören ihres von den Nationalsozialisten als Hochverräter angeklagten Halbbruders. 
Nach dem Abschluss der Volksschule besuchte Stöbe eine Handelsschule und erlernte den Beruf einer Stenotypistin. Sie war zunächst im Verlagshaus von Rudolf Mosse beschäftigt und war von 1931 bis 1933 Sekretärin des Journalisten Theodor Wolff beim Berliner Tageblatt. Wolff schrieb in den USA 1937 den Roman "Die Schwimmerin", in dem er seine Altersliebe zu Ilse Stöbe schilderte und den er verfilmen lassen wollte. Sie lernte bei ihm Rudolf Herrnstadt kennen, mit dem sie sich nach Aussage ihres Bruders verlobt haben soll. 
Stöbe gehörte ab 1929 verdeckt der KPD an. Ab 1931 hat sie angeblich wie Herrnstadt für den sowjetischen Militärnachrichtendienst GRU gearbeitet (siehe unten). Herrnstadt baute „im Auftrag des ZK“ eine nachrichtendienstliche Gruppe auf, der neben ihm und Stöbe Gerhard Kegel und dessen Ehefrau Charlotte Vogt, zeitweise auch der Verleger Helmut Kindler und der Rechtsanwalt Lothar Bolz angehört haben. Mit Herrnstadt zog Stöbe im Februar 1933 nach Warschau, wo sie bis September 1939 Auslandskorrespondentin für die Neue Zürcher Zeitung war und auch für andere Schweizer Zeitungen schrieb. Sie wurde zur Tarnung Mitglied der NSDAP und seit 1934 Kulturreferentin der NSDAP-Auslandsorganisation in Polen. 
Helmut Kindler zufolge blieb sie mit ihm als ihrem Jugendfreund in Kontakt. Während der Olympischen Sommerspiele 1936 in Berlin lernte Stöbe den Schweizer Verleger Rudolf Huber kennen, der ihr testamentarisch einen Großteil seines Vermögens hinterließ, als er 1940 starb. 
Kurz vor dem deutschen Überfall auf Polen kehrte sie aus Warschau nach Berlin zurück und wurde in der Informationsabteilung des Auswärtigen Amtes tätig. Dort lernte sie Carl Helfrich kennen, mit dem sie bis zu ihrer Verhaftung 1942 zusammenlebte. Er war ihrem Testament zufolge Mieter ihrer Wohnung in der "Ahornallee 48" in Berlin-Charlottenburg. 
Gerhard Kegel, der 1935 bis 1943 Angestellter des Auswärtigen Amtes in Berlin war, will Ilse Stöbe nach ihrer Rückkehr aus Polen bei ihrer heimlichen nachrichtendienstlichen Tätigkeit unterstützt haben. Sie soll diese Tätigkeit bis zu ihrer Verhaftung 1942 fortgesetzt haben. 
Am 12. September 1942 verhaftete die Gestapo Ilse Stöbe wegen angeblicher Spionage für die Sowjetunion. 
Stöbe wurde am 14. Dezember 1942 zusammen mit Rudolf von Scheliha vom Reichskriegsgericht zum Tod verurteilt, weil sie laut Anklage Scheliha geholfen haben soll, für Geld Staatsgeheimnisse an das Ausland zu verraten. In der kurzen Verhandlung soll sie nach Aussage eines Richters voll geständig gewesen sein, während Scheliha ein eventuell durch Folter erpresstes Geständnis zu widerrufen versucht habe. Am 22. Dezember wurde Ilse Stöbe zusammen mit Harro Schulze-Boysen, Arvid Harnack, Scheliha und sieben weiteren als Mitgliedern der Roten Kapelle Verurteilten in Plötzensee hingerichtet. 
Stöbes Mutter wurde ebenfalls verhaftet und ins KZ Ravensbrück deportiert, wo sie „1943 umgekommen“ ist. Stöbes Bruder Kurt Müller konnte sich zunächst der Verhaftung entziehen und seine Widerstandstätigkeit mit der Widerstandsgruppe Europäische Union fortsetzen. Er wurde im September 1943 verhaftet und am 26. Juni 1944 hingerichtet.
Aussagen zur angeblichen Spionagetätigkeit für die GRU stammen aus einem etwa November 1942 verfassten Gestapobericht über die Rote Kapelle, den Historiker als unzuverlässige Quelle ohne Beweiswert einstufen. Danach habe ein abgehörter sowjetischer Funkspruch an Berliner NS-Gegner sie namentlich genannt; sowjetische Fallschirmspringer-Agenten hätten mit ihr Kontakt aufnehmen sollen. Zudem berief sich der Bericht auf ihre Warschauer Kontakte zu Rudolf Herrnstadt. Dieser hatte in einem Bericht an die sowjetische Seite im Mai 1939 eine ungenannte Journalistin mit dem Codenamen „Alta“ erwähnt. Die Gestapo nannte den Herrnstadt-Kreis mit Stöbe später „Gruppe Alta“.
Diese Gruppe soll den sowjetischen Geheimdienst über Adolf Hitlers „Weisung Nr. 21“ vom 18. Dezember 1940 zur Vorbereitung des „Falls Barbarossa“ informiert haben, den dieser am 29. Dezember 1940 an Stalin sendete. Stalin ignorierte jedoch alle vergleichbaren Warnungen seiner Dienste vor dem für Mai/Juni 1941 geplanten Überfall Deutschlands auf die Sowjetunion als Desinformationen.
Mit welchen anderen NS-Gegnern in Berlin Stöbe tatsächlich Kontakt hatte, welche Nachrichten sie an die Sowjetunion weitergab und was genau die Gestapo ihr vorwarf, ist nicht bekannt.
In der sowjetischen Staatszeitung Prawda erschien vom 1. bis 5. Juli 1967 ein als sensationeller Tatsachenbericht aufgemachter Artikel über Ilse Stöbe unter dem Titel „Ihr Name war Alta“, der ihre Verdienste als Spionin für die Sowjets schilderte. Die Darstellung berief sich auf sowjetische Geheimdienstberichte, ohne genaue Quellen anzugeben. 1969 wurde Ilse Stöbe von der Sowjetunion posthum als „Kundschafterin“ mit dem Rotbannerorden ausgezeichnet. 1974 erschien in der Sowjetunion der Roman "Die innere Front" von Juri Korolkow über den Widerstand von deutschen Kommunisten, der Stöbe erwähnte, aber ebenfalls keine überprüfbaren Quellen angab. 
In der Bundesrepublik Deutschland erschien 1972 Heinz Höhnes Buch "Kennwort Direktor" über die Rote Kapelle, dessen Aussagen über Ilse Stöbe fast ausschließlich aus Gestapoberichten und fragwürdigen Angaben ehemaliger NS-Militärrichter wie Manfred Roeder stammten. 
In den 1970er Jahren trug eine kommunale Berufsschule in der Rummelsburger Marktstraße in Ost-Berlin den Ehrennamen "Ilse Stöbe". Nach der deutschen Wiedervereinigung 1990 wurde diese Schule umbenannt.
1994 erschien ein im Auftrag der Gedenkstätte Deutscher Widerstand erstellter Aufsatz von Ulrich Sahm über Ilse Stöbe. Sahm überprüfte alle und verwarf einen Großteil der bisherigen Angaben über Stöbe als unzuverlässig. Er bewertete die NS-Anklage gegen Stöbe als Gestapo-Konstrukt, um den bekannten NS-Gegner Scheliha ermorden zu können. Er dokumentierte neben dem Todesurteil erstmals drei Abschiedsbriefe und ein Testament, die Ilse Stöbe in ihren letzten Lebenstagen in Gestapohaft an Carl Helfrich und ihre Mutter geschrieben hat. 
2006 ehrte der russische Botschafter in Belgien Ilse Stöbe mit anderen „Helden der Roten Kapelle“ für ihren Widerstandskampf. Ein Gutachten des Instituts für Zeitgeschichte kam zum Fazit, dass „die Voraussetzungen für eine öffentliche Würdigung Ilse Stöbes in Deutschland gegeben“ seien. Sowohl aus wissenschaftlicher als auch aus politisch-ethischer Sicht sei auch für jene Widerständler, die mit den Kriegsgegnern Deutschlands kooperierten, der Vorwurf des Verrats abzulehnen. Am 10. Juli 2014 wurde demgemäß in einer Gedenkstunde ihr Name in die Gedenktafel des Auswärtigen Amts im Haus am Werderschen Markt eingetragen. Sie ist die erste Frau auf der Gedenktafel.

</doc>
<doc id="3130401" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130401" title="Infinity Pool">
Infinity Pool

Ein Infinity Pool (dt. "Unendlichkeitsbecken") ist eine besondere Art von scheinbar kantenlosem Schwimm- oder Reflexionsbecken, bei dem ein Ende so abgesenkt ist, dass man den Eindruck hat, das Wasser würde im Nichts oder in der Unendlichkeit (engl. "infinity") verschwinden. Tatsächlich läuft das Wasser über die abgesenkte Kante eines Überlaufs in ein darunter liegendes verdecktes Becken ab. Dieser Unendlichkeitseffekt ist besonders eindrucksvoll, wenn das Wasser des Beckens scheinbar mit dem Wasser des Meeres oder der Luft des Himmels verschmilzt.
Infinity Pools finden sich vor allem in exklusiven Ferienresorts oder privaten Anwesen, da sie teuer in der Anschaffung und aufwendig im Unterhalt sind.

</doc>
<doc id="3130404" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130404" title="Alexander Gerdanovits">
Alexander Gerdanovits

Alexander Gerdanovits (* 24. Mai 1974 in Timișoara, Kreis Timiș) ist ein rumäniendeutscher Schriftsteller. 
Zwischen 1992 und 1999 studierte Gerdanovits Germanistik, Anglistik und Philosophie an der Universität Klagenfurt in Österreich. Seit 2002 ist er Mitglied des Rumänischen Schriftstellerverbandes. Sein erstes Buch „Streifzüge. Betrachtungen zur Literatur“ wurde vom Rumänischen Schriftstellerverband mit dem Debütpreis ausgezeichnet. Gerdanovits arbeitet als Privatsekretär und künstlerischer Berater der Opernsängerin Angela Gheorghiu.

</doc>
<doc id="3130405" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130405" title="Königreich Dalmatien">
Königreich Dalmatien

Das Königreich Dalmatien an der Adria war von 1797 bis zum Zerfall Österreich-Ungarns im Jahre 1918, abgesehen von einer Unterbrechung 1805–1814/1815, ein österreichisches Kronland. Die Landeshauptstadt war Zara, das heutige Zadar. De facto war es Teil des Dreieinigen Königreiches Kroatien, de jure jedoch nicht.
Nach dem Ende der Republik Venedig infolge der Besetzung Venedigs durch die Truppen Napoléon Bonapartes wurden die venezianischen Besitzungen an der Ostküste der Adria ebenso wie der größte Teil des übrigen venezianischen Territoriums durch den Vertrag von Campo Formio 1797 an Österreich angegliedert. Aus den venezianischen Besitzungen in Dalmatien und an der Boka Kotorska entstand das österreichische Kronland Dalmatien. Es erstreckte sich von der Insel Rab und Karlobag im Norden bis Budva im Süden. Der maritime Stadtstaat Dubrovnik konnte damals noch seine Unabhängigkeit bewahren.
Nach der Eroberung durch die Truppen Napoleon Bonapartes wurde das Land im Jahr 1805 mit dem Friede von Pressburg an Frankreich angeschlossen und bildete einen Teil seiner Illyrischen Provinzen. Im Jahr 1814/15 fiel nach dem Wiener Kongress der gesamte Landstrich, jetzt einschließlich des Gebietes der ehemaligen Republik Ragusa, an Österreich zurück. Das Kronland erstreckte sich nun bis Spizza (dem heutigen Sutomore) in der Nähe von Bar (Montenegro).
Auf der Halbinsel Prevlaka wurde eine Festung erbaut, um den Schiffsverkehr in die Bucht von Kotor militärisch zu kontrollieren. Nach den Revolutionsereignissen 1849 wurde Dalmatien dem Ban von Kroatien untergeordnet. Im Konflikt mit der slawischen Mehrheitsbevölkerung versuchte der von der italienischsprachigen Führungsschicht dominierte dalmatinische Landtag, Dalmatien im Verband der österreichischen Provinzen zu halten. Nur die slawisch-nationale Partei verlangte in einer am 9. Oktober 1861 dem Kaiser übergebenen Adresse die Wiederherstellung des "dreieinigen" Königreichs Kroatien, Dalmatien und Slawonien, für das sie in Bezug auf den österreichischen Staatsverband dieselbe Selbständigkeit beanspruchten, die Ungarn bis zur Revolution von 1848/49 besessen hatte.
Nach dem Österreichisch-Ungarischen Ausgleich von 1867 blieb Kroatien-Slawonien als autonomes Land Teil der ungarischen Reichshälfte, während Dalmatien zu Cisleithanien geschlagen wurde und damit bei Österreich verblieb. Entgegen dem Wunsch der kroatischen Bevölkerungsmehrheit blieb jedoch eine formelle Vereinigung mit dem Königreich Kroatien und Slawonien aus. Die fortbestehende politische Trennung blieb bis zum Ende der Österreichisch-Ungarischen Monarchie ein politischer Konfliktpunkt.
Im österreichischen Dalmatien wurde zunächst wie schon unter venezianischer Herrschaft weiterhin Italienisch als Amtssprache verwendet. Zwischen den 1870er und 1880er Jahren wurde die "kroatische oder serbische Sprache" zur Geschäftssprache des dalmatinischen Landtages, nachdem südslawisch orientierte Parteien dort die Mehrheit gewonnen hatten. Als "äußere Amtssprache" der staatlichen Behörden wurde in diesem Zeitraum die "kroatische oder serbische Sprache" dem Italienischen gleichgestellt, "innere Amtssprache" der Landesbehörden blieb jedoch bis kurz vor dem Ersten Weltkrieg ausschließlich Italienisch. Auch in deutschsprachigen Texten der österreichischen Zentralbehörden blieb es üblich, für dalmatinische Toponyme die italienischsprachigen Formen zu verwenden.
Nach offiziellen (österreichischen) Statistiken betrug die Bevölkerung Dalmatiens im Jahr 1869 458.611 Personen (384.180 Slawen, 55.020 Italiener), im Jahr 1880 476.101 Personen (440.282 Slawen, 27.305 Italiener). Im Jahr 1900 hatte das Königreich Dalmatien bei einer Fläche von 12.835 km² insgesamt 610.000 Einwohner. Hiervon waren 565.000 Slawen (Kroaten und Serben), 15.000 Italiener und 2.300 Deutsche. Etwa 100.000 Menschen (ca. 16,5 Prozent) waren orthodoxen Glaubensbekenntnisses, über 83 Prozent der Bewohner waren römisch-katholisch.
Aufgrund der kargen Bodenverhältnisse war dieses Kronland das ärmste in der Donaumonarchie.
Die politische Oberbehörde Dalmatiens war die Statthalterei in Zara (Zadar), wo es auch ein Oberlandes- und ein Landesgericht gab. Dazu bestanden drei Kreisgerichte und 33 Bezirksgerichte. Die Bevölkerung verteilte sich auf 81 Ortsgemeinden mit 841 Ortschaften. Die politische Einteilung erfolgte in Bezirkshauptmannschaften.

</doc>
<doc id="3130406" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130406" title="Synchronized Accessible Media Interchange">
Synchronized Accessible Media Interchange

SAMI (Synchronized Accessible Media Interchange) ist eine strukturierte Auszeichnungssprache, die 1998 von Microsoft veröffentlicht wurde. Sie dient zum Beispiel für einfache Untertitel bei der Medienwiedergabe auf einem PC.
SAMI-Dokumente sind einfache Textdateien und können in jedem Texteditor geschrieben und bearbeitet werden. Die Dateiendungen sind .sami oder .smi (auch für SMIL verwendet). Jedes SAMI-Dokument kann mehrere Sprachen beinhalten. 
Das SAMI-Format für Untertitel wird überwiegend in Südkorea verwendet.
HTML und CSS können für die Formatierung von Text in SAMI-Dokumenten verwendet werden. Folgende HTML-Tags sind erlaubt:

</doc>
<doc id="3130412" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130412" title="Turmhügelburg Leinroden">
Turmhügelburg Leinroden

Die Turmhügelburg Leinroden, auch "Burg Roden" genannt, ist die Ruine einer Höhenburg vom Typus einer Turmhügelburg (Motte) auf südlich von Leinroden, Ortsteil der Gemeinde Abtsgmünd, auf einem Burghügel am Abhang des Leintals im Ostalbkreis in Baden-Württemberg.
Die Burg wurde im 12. Jahrhundert erbaut und 1147 wird erstmals ein Odalrich de Roden als Besitzer erwähnt. Als weitere Besitzer werden 1354 die Familie von Pfahlheim, 1369 die Familie von Zipplingen, 1377 die Familie von Rechberg, 1409 die Familie von Woellwarth, 1815 der Freiherr von Uechtritz, 1910 Dr. Walter Schuster und 1933 Frau Gertrud Weise-Andreae genannt. Heute ist die Burg im Privatbesitz.
Der Burghügel der Motte aus der Stauferzeit hat eine Höhe von 15 bis 20 Metern, der Bergfried mit Buckelquadermauerwerk eine Höhe von 20 Metern mit einem 6 Meter hohen Eingang und einer Grundfläche von 8,5 × 8,5 Metern und ist in halber Höhe erhalten. Der Fachwerkoberbau stammt aus dem 16. bis 17. Jahrhundert. Der Burggraben ist erhalten.

</doc>
<doc id="3130417" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130417" title="Liste der Nummer-eins-Hits in Neuseeland (2000)">
Liste der Nummer-eins-Hits in Neuseeland (2000)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in Neuseeland im Jahr 2000. Es gab in diesem Jahr 22 Nummer-eins-Singles und 17 Nummer-eins-Alben.

</doc>
<doc id="3130418" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130418" title="Willi Moegle">
Willi Moegle

Willi Moegle (* 17. August 1897 in Esslingen am Neckar; † 6. Juli 1989 in Leinfelden-Echterdingen) war ein deutscher Sach- und Werbefotograf und gilt als ein führender Vertreter der Sachaufnahme der Nachkriegszeit.
Nach einer Chemigrafen-Lehre studierte Moegle drei Jahre an der Kunstgewerbeschule Stuttgart, brach sein Studium jedoch ab. Seit 1922 fertigte er fotografische Dokumentationen für das Landesamt für Denkmalpflege in Stuttgart an. Auch in den folgenden Jahrzehnten sollten zahlreiche Auftragsaufnahmen in den Bereichen Außen- und Innenarchitektur entstehen. 1927 konnte er ein eigenes Foto-Atelier in Stuttgart eröffnen. Es wurde 1944 ausgebombt, erst 1950 gelang die Neugründung eines Studios in Leinfelden-Echterdingen.
Ab 1945 entstanden für die Unternehmen Bauknecht, Arzberg, Schönwald, Zwiesel und Jenaer Glas, später auch für C. H. Pott, die bekanntesten Aufnahmen Moegles. Seine Arbeiten sind gekennzeichnet durch einen sachlich-nüchternen Stil, der die abgebildeten Industrieprodukte in den Mittelpunkt der Arbeit rückt. Dabei fotografierte Moegle mit Vorliebe die Entwürfe von Vertretern der Guten Form wie Hermann Gretsch, Heinrich Löffelhardt und Wilhelm Wagenfeld.

</doc>
<doc id="3130433" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130433" title="Melkonian Educational Institute">
Melkonian Educational Institute

Das Melkonian Educational Institute (MEI, ) ist eine armenische Internatsschule auf Zypern. Sie wurde im Jahre 1926 von den Brüdern Krikor und Garabed Melkonian gegründet und ist in Nikosia angesiedelt. Es ist das einzige Gymnasium für Armenier auf Zypern. Die Unterrichtssprachen sind Armenisch, Englisch und Griechisch.
Bis 2005 wurde die Schule von der Armenischen Allgemeinen Wohntätigkeitsunion finanziert, Die Entscheidung, die Finanzierung zu beenden, hat eine Auseinandersetzung zwischen der Armenischen Gemeinschaft und ehemaligen Schülern hervorgerufen.

</doc>
<doc id="3130436" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130436" title="Qijia-Kultur">
Qijia-Kultur

Die Qijia-Kultur () war eine neolithische bis chalkolithische Kultur in China. Sie wurde nach dem 1924 entdeckten Fundort "Qijiaping" (齐家坪) in Guanghe 广河, Provinz Gansu, benannt. 
Die Qija-Kultur war in Gansu und Qinghai an den Ufern des Huang He (Gelben Flusses) und an seinen Nebenflüssen, dem Einzugsgebiet der Flüsse Wei He 渭河, Tao He (洮河), Daxia He (大夏河) und Huang Shui (湟水), verbreitet; auch im Süden von Ningxia und im Westen der Innere Mongolein wurden Spuren von ihr entdeckt. Ihre Werkzeuge sind hauptsächlich aus Stein gefertigt, Kupfer- und Bronzegeräte begannen aufzutreten, darunter Messer ("dao"), "Bi" (ein löffelförmiges Essgerät) und Axt ("fu"). Es wurde auch eine Art Essbesteck (Messer, Gabel mit 3 Zinken, Löffel) aus Knochen gefunden (Zongri Site). Die Töpfereierzeugnisse sind hauptsächlich vom Typus "xini hongtao" und "jiasha hongtao", an Dekor treten hauptsächlich Korb- und Schnurmuster auf. Der am häufigsten vertretene Gefäßtyp ist der Zweiösenkrug. Es befindet sich auch eine kleine Anzahl von mit geometrischen Mustern bemalter Keramik mit farbigem Dekor darunter. Nach der Radiokohlenstoffmethode wird die Zeit der Qijia-Kultur ungefähr auf das Jahr 2000 vor Chr. datiert. 
Die Qijiaping-Stätte steht seit 1996 auf der Liste der Denkmäler der Volksrepublik China (4-21). Eine weitere Stätte ist die Dahezhuang-Stätte im Süden von Dahezhuang in Yongjing, ebenfalls in der Provinz Gansu.

</doc>
<doc id="3130442" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130442" title="Communio (Liturgie)">
Communio (Liturgie)

Communio bezeichnet in der Liturgie der lateinischen Kirche den Gesang zur Kommunion. Dieser war ursprünglich wie der Introitus ein antiphonaler Gesang, bestehend aus einer Antiphon und einem passenden Psalm. Heute wird oft nur die Antiphon ohne den Psalm gesungen ("Antiphona ad communionem"). 
Die Communio gehört zum Proprium, also zu den nach der Zeit des Kirchenjahres bzw. dem jeweiligen Gedenktag wechselnden Teilen der Liturgie. Häufig greift sie einen Vers aus dem Tagesevangelium auf.
In der lutherischen Liturgie entwickelte sich aus der Bezeichnung "Communio" die "Musica sub communione", zu der auch Choräle und freie Vertonungen von Andachtstexten gehören können. 

</doc>
<doc id="3130448" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130448" title="Torreta de Guardamar">
Torreta de Guardamar

Der Torreta de Guardamar ist ein Sendemast des US-Militärs in der Nähe von Guardamar del Segura. Er ist mit einer Höhe von 370 Metern nicht nur das höchste militärisch genutzte Bauwerk Europas, sondern auch das höchste Bauwerk auf der iberischen Halbinsel und das zweithöchste Bauwerk in der EU.
Der 1962 errichtete Torreta de Guardamar ist ein gegen Erde isolierter, abgespannter Stahlfachwerkmast mit dreieckigem Querschnitt, der eine Schirmantenne für Längstwellenfunk darstellt und zur Übermittlung von Meldungen an getauchte U-Boote dient.
Der Sender, der den Torreta de Guardamar als Sendeantenne benutzt, wird seit der Inbetriebnahme von der US Naval Communication Station in Rota ferngesteuert betrieben. Im Unterschied zu anderen Längstwellensendern, wie DHO38 in West-Rhauderfehn hat die Anlage anscheinend keine feste von der ITU zugeteilte Sendefrequenz und auch kein Rufzeichen.

</doc>
<doc id="3130463" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130463" title="Grup Ünlü">
Grup Ünlü

Grup Ünlü, bisweilen auch nur Ünlü, ist eine deutsch-türkische Rockmusikgruppe.
Die Musiker begannen 1981 als Punkband unter dem Namen "Fahrstuhl", später nannten sie sich "The Lift" und hatten unter diesem Namen bereits Veröffentlichungen. Der im Original von Erkin Koray stammende Song "Estarabim" aus ihrem ersten unter dem Namen Ünlü veröffentlichten Album "Son Defa" (1996) wurde als Single ausgekoppelt. 2007 wurde diese Aufnahme von Ipek Ipekçioğlu für eine Kompilation zum Thema "Turkish Sounds from Germany" ausgewählt (schon Koray hatte den Titel in den 1970er Jahren zuerst in Deutschland herausgebracht). Aus ihrem zweiten Album O ve Z Hikayesi (1998) erschien der Titel "Kafam" als Single. Karakan (Kerim & Alper) wirkten als Feature bei dem Titel "O.N.N.I. (Hadi Gel)" mit.

</doc>
<doc id="3130476" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130476" title="Karl Inhofer">
Karl Inhofer

Karl Inhofer (* 28. Dezember 1942 in Neustadt an der Weinstraße; † 13. Oktober 2016 in München) war ein deutscher Verwaltungsbeamter. Von 1995 bis 2007 war er Regierungspräsident des bayerischen Regierungsbezirks Mittelfranken.
Inhofer studierte an der Technischen Hochschule München Rechtswissenschaften. Während dieser Zeit war er als Wissenschaftliche Hilfskraft am Institut für Wirtschafts- und Patentrecht der TH München tätig. 1969 schloss er das Studium mit der zweiten juristischen Staatsprüfung ab.
Er trat 1970 in den bayerischen Staatsdienst ein und übernahm verschiedene Tätigkeiten bei der Regierung von Oberbayern, am Landratsamt Miesbach und im Bayerischen Staatsministerium des Innern. Ab dem 1. Mai 1990 war er als Berater im Ministerium des Innern der DDR tätig und wechselte am 13. November 1990 als Leiter der Abteilung Staats- und Verwaltungsrecht in das Thüringer Innenministerium in Erfurt. Am 1. Oktober 1991 kehrte er nach München zurück und wurde Sachgebietsleiter und stellvertretender Abteilungsleiter im Bayerischen Innenministerium. 
Von 1. Mai 1992 an war Inhofer neben Heinrich von Mosch Vizepräsident der Regierung von Mittelfranken und übernahm nach dessen Ausscheiden am 1. November 1995 das Amt des Regierungspräsidenten. Als Vorsitzender des Vorstandes des Westbayerischen Technologie-Transfer-Instituts e. V. (WETTI), als Mitglied des Kuratoriums des Vereins "Die Region Nürnberg e. V." und als Förderer der Gründung der Hochschule Ansbach setzte er sich insbesondere für die forschungspolitische Entwicklung der Region Mittelfranken ein. Er war auch Vorsitzender des Grundvertragsausschusses des Verkehrsverbundes Großraum Nürnberg (VGN).
Nach Erreichen der Altersgrenze schied er Ende 2007 aus dem Amt des Regierungspräsidenten aus. Als sein Nachfolger wurde Thomas Bauer bestellt.
Inhofer war bis 2008 auch Präsident und Vorsitzender des Stiftungsrates der Internationalen Orgelwoche Nürnberg Musica sacra (ION), später dessen Ehrenpräsident. Er war Vorsitzender des Stiftungsausschusses der Förderstiftung Windsbacher Knabenchor und 1. Vorsitzender des Historischen Vereins Mittelfranken e.V.
Inhofer verbrachte seinen Ruhestand in München.

</doc>
<doc id="3130479" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130479" title="Minchaef">
Minchaef

Minchaef (nach anderer Lesart Chaefmin) war ein Prinz der altägyptischen 4. Dynastie. Er war ein Sohn von Pharao Cheops, seine Mutter war möglicherweise Henutsen. Zu einer nicht näher bekannten Zeit bekleidete er das Amt des Wesirs und war somit der höchste Beamte nach dem König. Er starb vermutlich während der Regierungszeit von Cheops’ Nachfolger Radjedef oder in den ersten Jahren der Regierungszeit von Chephren.
Minchaef gehört die Doppelmastaba G 7430–7440 auf dem Ostfriedhof der Cheops-Pyramide. Hier wurde ein Sarkophag des Verstorbenen aus Rosengranit gefunden, der sich heute im Ägyptischen Museum in Kairo befindet.

</doc>
<doc id="3130480" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130480" title="Ludus de nato Infante mirificus">
Ludus de nato Infante mirificus

Ludus de nato Infante mirificus (lat.: "wundersames Spiel von der Geburt des Kindes") ist ein Weihnachtsspiel von Carl Orff. Es wurde am 11. Dezember 1960 vom Württembergischen Staatstheater Stuttgart uraufgeführt.
In seinem Weihnachtsspiel ist Carl Orff einerseits stark der alpenländischen Krippenspieltradition verpflichtet, sprengt aber andererseits den Rahmen einer oft seichten, biederen Hirtenromantik und macht das Weihnachtsgeschehen als ein weltveränderndes, kosmisches Ereignis sichtbar.
Mitten zwischen die guten Mächte (verkörpert durch die unsichtbaren Engel) und die Mächte des Bösen (verkörpert durch die Hexen) ist der Mensch eingespannt. Er begegnet uns in der vertrauten Gestalt des Hirten und hat sich, von der Botschaft angerührt, zwischen Glaube und Unglaube zu entscheiden.
Der Träger des Geschehens ist vorwiegend die bairische Sprache, die bildhaft und hintergründig ohne heimattümelnde Marotte die tiefen Dimensionen des Weihnachtsgeschehens erlebbar macht. Dieses Weihnachtsspiel ist ein Sprachkunstwerk, das besonders durch die musikalische Begleitung mit Harfe und Gitarre einen besinnlichen Rahmen erfährt.
Das Stück bildet das Gegenstück zur 1956 entstandenen "Comoedia de Christi Resurrectione", dem Osterspiel des Autors. Orff fasste die beiden Werke 1970 zu einem Diptychon zusammen.
Im Juli 1971 wurde in München eine Schallplattenfassung des Spiels unter Orffs eigener Regie aufgenommen. An ihr wirkten u.a. Elfie Pertramer, Maxl Graf, Fritz Strassner, Ludwig Schmid-Wildy und Gustl Weishappel mit. Kinder des Tölzer Knabenchors übernahmen Sprechstimmen.

</doc>
<doc id="3130487" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130487" title="Road Runners MC">
Road Runners MC

Der Road Runners MC ist ein aus Polen stammender Outlaw Motorcycle Club.
Die Anfänge des "Road Runners MC" reichen bis in das Jahr 1978. Bei der Entstehung des Clubs war dessen Name "VC 1978", was von der Abkürzung für Veteran Club 1978 abstammte. Der Name und die heutigen Farben des Clubs wurden erst ein paar Jahre später angenommen. Der Name "Road Runners" stammt von den, zur damaligen Zeit von den Clubmitgliedern bevorzugt verwendeten, Typ der Motorradreifen ab. Als Backpatch wurde ein geflügeltes Rad und als Clubfarben schwarz und gelb gewählt.
Der "Road Runners MC" ist der älteste aus Polen stammende Motorradclub. Über die Jahre weitete sich der Wirkungsgrad des Clubs, von ursprünglich Schlesien, auf ganz Polen aus. Im Jahr 2005 verstarb der Gründer und Präsident des Clubs Miroslaw "Miro" Stefanczyk. Er soll maßgeblich an der Entstehung der Motorrad- und Rockerszene in Polen beteiligt und bereits zu seinen Lebzeiten eine Legende unter den polnischen Motorradfahrern gewesen sein. Zu seiner Beerdigung kamen Motorradfahrer aus der ganzen Welt zusammen. Der Road Runners MC ist einer der Initiatoren und Vorstandsmitglied des "Kongres Polskich Klubów Motocyklowych", eines Dachverbands der polnischen Motorradclubs.
Es entstanden im Laufe der Jahre 17 polnische Chapter, die teilweise nach Absolvierung einer Probezeit, unter dem Namen Road Runners MC fahren. Im Jahre 2005 wurde das erste Chapter im Ausland ins Leben gerufen – das "Chicago Prospect Chapter" in den USA, welches am 27. Mai 2006 als "Road Runners MC Chicago Chapter" die volle Mitgliedschaft im Club erlangte. Im März 2006 wurde das "Road Runners MC Nomads Chapter" gegründet, um den Mitgliedern, die aufgrund Auswanderung, bzw. Wohnortwechsel ihre Chapter verlassen mussten, die Möglichkeit zu geben Mitglied des Clubs zu bleiben.
Im Jahre 2007 wurde in Wien (Österreich) eine, den Club unterstützende, Gruppe mit dem Namen "RR Support Crew Austria" gegründet, welche nach 2-jähriger Supporttätigkeit ab September 2009 als "Vienna Prospect Chapter" geführt wurde und aktuell als Road Runners MC Nomads ein Vollmitglied der "Road Runners Nation" ist.
Mehrfach wurden einzelne Mitglieder des "Road Runners MC" verdächtigt mit verschiedenen kriminellen Aktivitäten in Verbindung zu stehen, bis im Dezember 2006 mehrere Mitglieder, unter ihnen auch der Vorstand des Clubs, vom polnischen Bundeskriminalamt Centralne Biuro Śledcze verhaftet wurden. Die Anklage lautete unter anderem auf Bildung einer kriminellen Organisation. Der Verdacht bestätigte sich nicht und alle, bis auf ein Mitglied, das während der Untersuchungshaft unter ungeklärten Umständen verstarb, wurden im Jahre 2007 aus der Untersuchungshaft entlassen. Die Medienberichte rund um die Verhaftung wurden vom polnischen Regisseur und Filmemacher Sylvester Latkowski kritisiert. Latkowski plant einen Film über den Motorradclub, den er persönlich kennengelernt haben will, zu drehen.
Auch in Österreich gab es seitens der Behörden eine Reaktion auf die Gründung des Vienna Prospect Chapters. Bei einer Durchsuchung der Club-Räumlichkeiten im 16ten Wiener Gemeindebezirk, sowie einiger Wohnungen der Mitglieder durch die Kriminalpolizei Wien wurden zahlreiche Schusswaffen, sowie Hieb- und Stichwaffen sichergestellt. Laut österreichischer Polizei wurden ebenfalls „Spuren von Drogen, im besonderen Amphetaminen“ gefunden, was von den Mitgliedern des Clubs bestritten wird. Die Ermittlungen sind noch nicht abgeschlossen.
Der Road Runners MC war und ist Initiator und Veranstalter mehrerer Events mit karitativem Zweck. So findet jedes Jahr auf der "Hard Core Party" in Skarżysko-Kamienna, der größten Veranstaltung der Road Runners, eine Sammlung und Versteigerung eigens gefertigter goldener und silberner Treffenabzeichen zugunsten schwer erkrankter Kinder statt. Kleinere Sammlungen und Versteigerungen finden auch bei den anderen Veranstaltungen der Road Runners statt.
Weiters ist der Verein Mitinitiator und Organisator einer landesweiten Aktion unter dem Namen "MotoSerce" (frei übersetzt Motor-Herz), bei der jedes Jahr alle Motorradfahrer in Polen zum Blutspenden aufgerufen werden.
Das Chapter in Białystok unterstützt darüber hinaus noch ein polnisches Kinderheim in Supraśl. Es wurden seitens des Vereins Fahrräder für die Kinder gespendet, sowie Hilfe bei den Renovierungsarbeiten der Heimräumlichkeiten geleistet.
In Deutschland, der Schweiz und den USA existieren weitere Motorradclubs mit dem Namen Road Runners MC, jedoch soll es sich dabei um zufällige Namensgleichheiten handeln und nicht um Ableger des polnischen Clubs.

</doc>
<doc id="3130491" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130491" title="Siebenarmiger Leuchter (Kirche)">
Siebenarmiger Leuchter (Kirche)

Ein siebenarmiger Leuchter findet sich als Teil der Kirchenausstattung in manchen, meist mittelalterlichen Kirchen.
Die siebenarmigen Leuchter beziehen sich auf die jüdische Menora, den siebenarmigen Leuchter des alttestamentlichen Salomonischen Tempels, der im 2. Buch Mose (37, 17–24) genannt wird. Vermittelt durch die Buchmalerei fand der siebenarmige Leuchter Eingang in die christliche Kunst. In der Zeit der Karolinger entstanden Nachbildungen dieses jüdischen Tempelgeräts, dessen ältestes erhaltenes Exemplar der Essener Leuchter aus der Zeit um 1000 ist.
Durch mittelalterliche Theologen wie Rupert von Deutz wurde der siebenarmige Leuchter im christlichen Sinn als Abbild Christi neu interpretiert. Der Leuchter mit seinen pflanzenartigen Verzierungen wächst wie ein Baum ("Jessebaum") in die Höhe, welcher der Wurzel Jesse entspringt. Nach der Weissagung des Propheten Jesaja (11, 1–3) entspringt der "radix Jesse" (Wurzel, Stamm des Isai) die "virga" (Spross), auf deren "flos" (Blüte, Jesus Christus) der siebenfache Geist Gottes ruhen wird. Ebenso ist die Deutung des Leuchters als "lignum vitae", als Holz des Lebens oder Lebensbaum, möglich, der Auferstehung und Ewiges Leben symbolisiert. Dazu passt, dass einige der Leuchter offenbar als Memorial gestiftet wurden. 
Die Siebenzahl besitzt in der christlichen Symbolik eine große Bedeutung und verweist unter anderem auf die Vollendung der Schöpfung. Sie schließt die Zahlen Vier (vier Evangelisten und vier Winde) und Drei ein. In der Offenbarung des Johannes erscheint Christus mit sieben goldenen Leuchtern, die die sieben Gemeinden symbolisieren, an die Johannes schreibt. Christus trägt in der Vision die Schlüssel des Todes und der Hölle. Die Siebenzahl lässt sich weiterhin verbinden mit den sieben Gaben des Heiligen Geistes und den sieben Sakramenten ebenso wie mit den alttestamentlichen sieben „Säulen der Weisheit“ (Spr 9, 1).
Die bedeutendsten Beispiele im deutschsprachigen Raum sind 
Weitere mittelalterliche siebenarmige Leuchter finden sich in
Moderne siebenarmiger Leuchter stehen 

</doc>
<doc id="3130495" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130495" title="Christodulos">
Christodulos

Christodulos (Χριστοδοῦλος ‚Christusdiener‘, auch "Christophoros" und "Christofalus;" * in Kalabrien; † nach 1125, vermutlich in Palermo) war ein griechischer Hofbeamter und Ammiratus des Königs Rogers II. von Sizilien.
Als "Ammiratus" (Emir, Admiral) ist er erstmals 1107 sicher belegt, doch könnte er noch von Roger I. eingesetzt worden sein. Genaue Kenntnisse über sein Aufgabengebiet als Ammiratus besitzen wir nicht, jedoch ist neben dem Flottenkommando auch der Vorsitz im Hofgericht nachweisbar. Von Feldzügen abgesehen, ist er stets in der Umgebung des Herrschers zu finden. Von auswärtigen Mächten wurde er jedoch als besonders einflussreich eingeschätzt. Deswegen verlieh ihm der byzantinische Kaiser Alexios I. im April 1109 den Ehrentitel eines "Protonobilissimus" (Πρωτονωβηλίσσιμος). Ziel war wahrscheinlich, Sizilien von einem aktiven Eingreifen in den apulisch-byzantinischen Konflikt abzuhalten. Mit diesem Titel ist Christodulos in griechischen Urkunden aus Kalabrien in den Jahren 1111 und 1122 bezeichnet, außerdem in einer Hofgerichtsurkunde von 1123. Der im Archiv der Cappella Palatina verwahrte Kodikellos, der die Verleihung des Titels beurkundet, ist auf purpurgefärbtem Pergament mit Goldtinte geschrieben und wurde von der älteren sizilianischen Diplomatik (Carlo Alberto Garufi ) irrtümlich als Werk der normannischen Kanzlei angesehen.
Er unterstützte gemeinsam mit der Regentin Adelasia die Reform des griechischen Klosters S. Maria Hodogetria bei Rossano durch Bartholomäus von Simeri. Die angebliche Gründung eines griechischen Klosters in Marsala im Jahre 1098 beruht auf einer Verwechslung mit seinem Nachfolger Georg. Ein Haus in Messina aus seinem Besitz fiel nach seinem Tod an die königliche Kurie, die es 1159 dem Erzbischof Hugo von Palermo überließ.
1123 scheiterte die von Christodulos gemeinsam mit seinem Kollegen und späteren Nachfolger Georg von Antiochien geführte Expedition gegen das muslimische Nordafrika. 1125 wird er letztmals erwähnt, bald darauf dürfte er gestorben sein.

</doc>
<doc id="3130519" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130519" title="Friedrich Gottschalck">
Friedrich Gottschalck

Kaspar Friedrich Gottschalck (* 15. Juni 1772 in Sondershausen; † 17. Juni 1854 in Dresden) war ein deutscher Sagensammler, Bibliothekar und Herausgeber.
Friedrich Gottschalck war herzoglich-anhaltischer Hofrat zu Ballenstedt und hat sich als Herausgeber einer frühen Sagensammlung, eines Sammelwerks über Ritterburgen und von Reisehandbüchern einen Namen gemacht. 1817 erschien in Leipzig das dreibändige Werk 'Almanach der Ritterorden', ein Standardwerk zur Beschreibung europäischer Ritterorden und deren Klassifizierung.
1814 erschien von ihm in Halle unter dem programmatischen Titel "Die Sagen und Volksmärchen der Deutschen" eine der wichtigsten Sammlungen von Sagen und Märchen, die vor Erscheinen von Deutsche Sagen der Brüder Grimm herausgekommen ist. Sie ist vergleichbar mit den Werken von Johann Karl Christoph Nachtigal und Johann Gustav Büsching.
Gottschalcks Sagen- und Märchensammlung enthält 50 Texte in bunter Folge, die er mit kleinen Kommentaren und Quellenangaben versehen hat. Teilweise ordnete Gottschalck die Sagen historischen Ereignissen zu, obwohl er im Vorwort betonte, Sagen dienten primär der Unterhaltung und seien keine historischen Zeugnisse.

</doc>
<doc id="3130523" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130523" title="Burgruine Densberg">
Burgruine Densberg

Die Burgruine Densberg befindet sich am südwestlichen Ortsrand von Densberg, einem heutigen Ortsteil der Gemeinde Jesberg im Schwalm-Eder-Kreis in Nordhessen. Von der auf einem nach Westen vorspringenden Bergsporn nahe der Dorfkirche errichteten kleinen Burganlage sind heute nur noch wenige Mauerreste erhalten. Vom östlich gelegenen Vorburggelände ist die Burgstelle durch einen mächtigen Halsgraben abgetrennt. Im ehemaligen Burggraben befindet sich heute eine Freilichtbühne, auf der jährlich im Sommer Theateraufführungen stattfinden.
Der Ort Densberg (Denisburc) ist erstmals 1085 in einer Urkunde des Mainzer Erzbischofs Wezilo als mainzischer Besitz erwähnt. Die Burg, bei der es sich wohl nur um eine kleine Anlage mit einem Turm und einem Wohngebäude handelte, wurde um 1190 erstmals als Sitz mainzischer and ziegenhainischer Burgmannen („castellani“) erwähnt, und um 1230–1240 ist ein "villicus" (Verwalter) Ortmarus von Densberg genannt. 
Wegen ihrer strategisch wichtigen Lage kam es im 13. und 14. Jahrhundert wiederholt zu kriegerischen Auseinandersetzungen zwischen dem Erzstift Mainz und den Landgrafen von Hessen um ihren Besitz, wie auch um den der benachbarten Burgen Jesberg und Schönstein. Schon 1232 wurde die Burg durch Landgraf Konrad von Thüringen während seines Verwüstungsfeldzuges gegen Mainzer Besitzungen in Niederhessen erstmals zerstört. Danach wurden die Sicherung der Straßen und der Schutz des Mainzer Besitzes Aufgabe der Burg in Jesberg.
Erst 1346 wurde Densberg wieder erwähnt, als Erzbischof Gerlach die mainzische Burg Jesberg samt Zubehör (außer den Orten Densberg und Rommershausen) aus der Pfandschaft des Ritters Johann von Falkenberg gen. Gruszing (od. Grüßing), aus dem Densberger Zweig der Familie von Falkenberg, löste. Densberg blieb Pfand des Falkenbergers. Bald darauf, wohl 1349, erhielt Johann Gruszing vom Mainzer Stiftsverweser Kuno von Falkenstein (mit Zustimmung des Erzbischofs) die Erlaubnis, in Densberg eine neue Burg zu erbauen und dort als Burgmann zu amtieren. Bereits 1350 wurde die Burg wegen eines Grenzstreits von hessischen Truppen wieder zerstört, aber auch trotz der bis 1353 andauernde Fehde durch Johann Gruszing bald wieder erneuert.
1354 sollte die Burg wegen eines am 10. Mai 1354 geschlossenen Sühnevertrags zwischen Mainz und Hessen abgebrochen werden, aber es kam nicht zum Totalabriss. Um seine 1350 an Landgraf Heinrich II. verlorene Burg Haldessen zurückzuerhalten, hatte sich Erzbischof Gerlach von Nassau verpflichtet, die Sababurg an den Landgrafen zu übergeben und die Burg Densberg zu belagern und nicht eher abzuziehen, bis sie gebrochen sei. Gerlachs Leute nahmen die Burg ein, ohne jedoch allzu großen Schaden anzurichten. 
1354 hatte Johann Gruszing von Falkenberg die Hälfte der Burg Jesberg, die er von Mainz in Pfandbesitz hielt, seinem Verwandten Tile von Falkenberg verpfändet. Erzbischof Gerlach beorderte Johann daraufhin erneut nach Densberg, wo er 1355 die Burg wieder aufbaute. Dies erregte erheblichen Unwillen bei Landgraf Heinrich II., der auf ihrem Abbruch bestand, und der Erzbischof musste sich 1355 ein zweites Mal verpflichten, die Burg zu abzubrechen. Dies geschah wiederum nur teilweise, und die Schäden wurden praktisch umgehend wieder beseitigt.
Die an Johann Gruszing von Falkenberg verpfändete Burg Jesberg wurde von Erzbischof Gerlach 1359 ausgelöst, die Burg Densberg blieb jedoch weiterhin Johann Gruszings Pfandbesitz und wurde von Tile von Falkenberg, der möglicherweise Teilpfandhaber war, weiter ausgebaut. Im Dezember 1359 erhielt Johann Gruszing von Erzbischof Gerlach eine erneute Burgbauerlaubnis, die ihn und seine Nachkommen, wie schon 1349, zu erblichen Burgmannen der Burg machte; dabei ist nicht klar, ob die Burg wiederum zerstört worden war oder ob die Bauerlaubnis mit einem Überfall hessischer Leute unter Johann Doring zusammenhing, die dabei die Densberger Kirche in Brand gesteckt hatten (Doring wurde 1362 für diese Tat zur Ersatzleistung an den Erzbischof verurteilt). Johann Gruszings Nachkommen nannten sich nunmehr „von Falkenberg zur Densburg“.
Der Streit zwischen Mainz und Hessen dauerte an, und um 1365/67 scheint die Burg aufs Neue beschädigt worden zu sein, denn 1367 begannen Johann Gruszing und seine Söhne einen erneuten Wiederaufbau. 1380 belagerten Truppen des Landgrafen Hermann II. während einer erneuten Fehde mit Mainz die Burg, allerdings vergeblich; das Dorf verwüsteten sie.
Durch die Ehe einer von Johann Gruszings Töchtern kam die Hälfte der Burg an die Familie von Dernbach, die ihren Teil bis 1427 hielt. Der letzte Nachkomme Johann Gruszings im Mannesstamm war Hans von Falkenberg zur Densburg. Seine Tochter Elisabeth war mit Henne von Linsingen vermählt. Hans, der ohne männliche Erben war, vermachte seinen Anteil an der Burg 1426 jedoch seinem Vetter Hermann von Falkenberg, so dass es zu einem langen Erbstreit kam. Dieser wurde erst beigelegt, als Elisabeth gegen Zahlung von 160 Gulden ihre Rechte an den Sohn Hermanns, Hans von Falkenberg, abtrat.
Inzwischen hatte Erzbischof Konrad III. von Mainz wohl Ebert von Dernbach mit der Burg belehnt (und noch 1455 gab es darüber Streit zwischen Ebert von Dernbach und Hans von Falkenberg), aber sie gelangte wohl schon 1426 zumindest vorübergehend als Pfand in den Besitz der Familie von Urff. 
Nach den mainzischen Niederlagen im Mainzisch-Hessischen Krieg von 1427 in den Schlachten bei Fritzlar und Fulda, die die hessische Vorherrschaft in Nieder- und Oberhessen endgültig sicherten, musste Mainz die meisten seiner Besitzungen in Nordhessen an Landgraf Ludwig I. abtreten. Damit kam auch die Burg Densberg nominell an die Landgrafschaft, blieb aber weiterhin an die von Urff verpfändet. Hans von Urff trug sie 1458 dem Landgrafen zu Lehen auf, aber er und sein Sohn Heinrich hielten sie noch bis 1483 als Pfandbesitz.
Im Hessischen Bruderkrieg 1469 zwischen den Landgrafen Ludwig II. von Hessen-Kassel und Heinrich dem Reichen von Hessen-Marburg wurde die Burg Densberg von böhmischen Söldnern des Landgrafen Ludwig II. zerstört, wie auch die Burg Schönstein und die Burg Jesberg.
1483 löste Landgraf Wilhelm I. das Pfand auf die Ruine der Burg Densberg für 600 rheinische Gulden ein. Nach teilweisem Wiederaufbau gab er sie 1489 auf Lebenszeit an seinen Amtmann zu Schönstein, Hermann Huhn von Elkershausen, dem er 400 Gulden sowie 50 Gulden jährliches Dienstgeld schuldete.
Die letzte Erwähnung der Burg Densberg stammt aus dem Jahre 1506. Hermann Huhn war gestorben, und der Landgraf verkaufte die an ihn zurückgefallenen Burgen Densberg und Schönstein für 400 Gulden an Otto Hund. Danach verfiel die Burg und wurde als Steinbruch genutzt.
Um das Jahr 2014 bildeten rund 30 Densberger Bürger den "Archäologischen Arbeitskreis Densberg", der unterstützt von professionellen Denkmalpflegern Ausgrabungen auf dem Burggelände durchführt. Ende 2014 waren etwa 50 m³ Fläche freigelegt worden und eine zwei Meter mächtige Steinmauer teilrekonstruiert.

</doc>
<doc id="3130524" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130524" title="Gerhard Pfanzelter">
Gerhard Pfanzelter

Gerhard Pfanzelter (* 1943 in Innsbruck) ist ein österreichischer Diplomat. Er fungierte vom 7. September 1999 bis Ende November 2008 als ständiger Vertreter Österreichs bei den Vereinten Nationen in New York.
Unter anderem war er 2000 Vizepräsident des ECOSOC und 2002 Vizepräsident der 57. Generalversammlung der Vereinten Nationen. Während der ersten Hälfte des Jahres 2006 agierte er als Vorsitzender der EU in New York City. Danach führte er die Kampagne für einen nicht-ständigen Sitz Österreichs im UN-Sicherheitsrat für die Periode 2009–2010.
Vorher war er als Botschafter in Senegal, Gambia, Kap Verde, Guinea-Bissau, Mali, Guinea, Mauretanien und Syrien tätig. Von 1993 bis 1999 war er Leiter der Abteilung für internationale Organisationen im österreichischen Außenministerium.
Botschafter Gerhard Pfanzelter war bisher der längst dienende österreichische Botschafter bei den Vereinten Nationen. Von 2010 bis 2012 war Botschafter Pfanzelter Generalsekretär der Zentraleuropäischen Initiative (ZEI) mit Sitz in Triest. 
Gerhard Pfanzelter ist Mitglied des Vorstands der überparteilichen Österreichischen Gesellschaft für Außenpolitik und die Vereinten Nationen (ÖGAVN) . 

</doc>
<doc id="3130530" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130530" title="Memorandum 17">
Memorandum 17

Die als Memorandum 17 bekannt gewordenen Bestimmungen enthalten Voraussetzungen für die Lizenzierung von Waffen sowie Handlungsbefugnisse von privaten Sicherheitsunternehmen im Irak. Das Memorandum ist ein Bestandteil des "Iraq National Weapons Card Programs" (INWCP). Letzteres entstand in Reaktion auf die besondere Problematik, die sich nach dem dritten Golfkrieg aus der Vielzahl im Umlauf befindlicher unregistrierter Waffen und Waffen tragender Personen ohne behördliche Genehmigung ergab. Das Memorandum wurde durch die Koalitions-Übergangsverwaltung im Irak erarbeitet und trat mit der Einsetzung der irakischen Übergangsregierung im Juni 2004 in Kraft.
Neben den formalen Regulierungen zur Lizenzierung von Waffen enthält das Memorandum auch Voraussetzungen für die Zulassung der privaten Sicherheits- und Militärunternehmen sowie Richtlinien für deren Ausübung von Gewalt. So sind die Handlungsbefugnisse der privaten Sicherheitsunternehmen grundsätzlich auf Abschreckungs- und Schutzfunktionen beschränkt. Offensive militärische oder polizeiliche Aktionen sind nicht erlaubt. Bei Übertretungen ihrer Befugnisse müssen sich die privaten Sicherheitsunternehmen vor den geltenden Regelungen des Straf- und Zivilrechts ihrer Herkunftsländer verantworten.
Das Memorandum 17 geriet als Legitimationsgrundlage für Aktivitäten privater Sicherheits- und Militärunternehmen wiederholt in die Kritik. Insbesondere die Regelung, nach der Verstöße gegen die Verordnungen straf- und zivilrechtlich in den Heimatländern der Sicherheitsunternehmen zu verhandeln sind, berührt Souveränitätsrechte des Irak und bietet nach Ansicht von Kritikern keine adäquaten Sanktionsdrohungen. Auch nach Meinung einiger demokratischer US-amerikanischer Kongress-Abgeordneten ist die aktive Unterstützung der Koalitionstruppen oft eher als Söldnerdienst einzustufen und sollte damit dem Militärrecht unterstellt werden. Im Zusammenhang mit Ereignissen um die amerikanische Firma Academi (damals Blackwater Worldwide) kam es wiederholt zu öffentlichen Kontroversen.

</doc>
<doc id="3130531" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130531" title="Franz Schöggl">
Franz Schöggl

Franz Schöggl (* 21. Mai 1930 Langenwang/Steiermark; † 22. September 1982 ebenda) war ein österreichischer Musiker und Komponist.
Franz Schöggl wurde als Sohn eines Sägearbeiters geboren. Schon mit 6 Jahren erhielt er Geigenunterricht. In seiner Freizeit beschäftigte er sich vorwiegend mit Musik und erlernte Klavier, Cello, Trompete und Schlagzeug im Selbststudium. 
Seit seiner Jugend betätigte er sich musikalisch auf dem Gebiet der Blasmusik und des Chorgesangs. Mit 15 Jahren wirkte er im Kirchenchor und mit 17 Jahren im Musikverein Langenwang mit. 
Seine Schulzeit – trotz großer finanzieller Schwierigkeiten der Familie besuchte er nach der Volksschule das Gymnasium in Bruck an der Mur – war oft durch Arbeitseinsätze beim Volkssturm unterbrochen.
Ab 1949 arbeitete Schöggl als kaufmännischer Angestellter in einem Industriebetrieb.
Der Musikverein förderte den jungen Musiker. Er konnte mehrere Kapellmeisterkurse absolvieren und im Jahr 1956 die Kapellmeisterstelle übernehmen, die er bis 1967 innehatte. Zuvor hatte er bereits ein Salonorchester gegründet. 1962 wurde er zum Bezirkskapellmeister ernannt. Ab 1965 war er Leiter des Kirchenchores in Langenwang, an dessen Gründung er 1964 maßgeblich beteiligt war.
Als Komponist war Schöggl Autodidakt. Er hat populäre Stücke für Blasorchester (v. a. Märsche wie "Prinz Johanns Wanderung" und "Reitermarsch") und Chor (Messgesänge und weltliche Chorlieder) geschrieben. Sein populärstes Stück ist "Die launige Forelle." Dabei handelt es sich um 10 scherzhafte Variationen über das Kunstlied "Die Forelle" von Franz Schubert. Die Noten erschienen beim Wiener Doblinger Verlag. Inzwischen gibt es auch eine englischsprachige Textfassung "(Trout As You Like It)", die z. B. in den USA, Japan und Australien verbreitet ist.
Im Jahr 1981 brachte der Komponist und Dirigent Hans Werner Henze "Acht Versuche über einen Marsch" im Rahmen des Steirischen Herbstes zur Uraufführung. Dabei wurden Themen des Bundesmarsches von der Werkskapelle Hönigsberg und einem Hamburger Avantgardeensemble gespielt.
Gerd Kühr verfasste unter dem Titel "Marsch Marsch" 1981 eine „Collage nach Marschmotiven von Franz Schöggl“ für Orchester.

</doc>
<doc id="3130533" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130533" title="Klaus Werner Eichhorn">
Klaus Werner Eichhorn

Klaus Werner Eichhorn (* 18. Juli 1938 in Darmstadt; † 6. Januar 1994 in Neustadt an der Weinstraße) war ein deutscher Agrarwissenschaftler, Phytopathologe und Rebschutzexperte.
Eichhorn absolvierte eine Winzerlehre, besuchte dann die Weinbauschule Veitshöchheim und Bad Kreuznach, erwarb das Abitur im Abendgymnasium, studierte ab 1963 an der Landwirtschaftlichen Hochschule Hohenheim und trat dem Corps Germania Hohenheim bei. Mit einer Arbeit zu Ertragsstruktur und Beerenwachstum der Reben bei Professor Gerhardt Alleweldt wurde er 1969 zum Dr. sc. agr. promoviert. Nach zweijähriger Assistentenzeit in Hohenheim begann sich Eichhorn 1971 durch Bearbeitung eines Forschungsauftrages an der Staatlichen Lehr- und Forschungsanstalt für Wein-, Obst- und Gartenbau in Neustadt an der Weinstraße auf den höheren landw. Dienst des Landes Rheinland-Pfalz vorzubereiten. Unter Ernennung zum Landwirtschaftsrat wurde er 1973 in der Abteilung Phytomedizin der Neustädter Landesanstalt tätig und 1975 mit ihrer Leitung betraut.
Gleichzeitig führte Eichhorn einen Lehrauftrag an der Universität Kaiserslautern aus, die ihn 1986 zum Honorarprofessor ernannte. Die ehrenamtliche Tätigkeit des inzwischen zum leitenden Landwirtschaftsdirektor berufenen, in allen Fragen kompetenten Weinbaufachmannes hat sich immer stärker ausgedehnt. Er war Leiter des Rebschutzdienstes in Rheinland-Pfalz, übernahm bei der Biologische Bundesanstalt Braunschweig die Aufgaben des Obmannes für Rebschutz und leitete jahrelang den Arbeitskreis Pflanzenschutz im Forschungsring des Deutschen Weinbaus. In dieser Zeit entstand die "Beschreibung der Wachstumsstadien der Reben nach Eichhorn/Lorenz", die viele Jahre als Standard in Forschung und Lehre verwendet wurde. Eichhorn hat zudem zahlreiche Aufsätze zum Rebschutz verfasst und war Mitherausgeber und Mitautor der Gemeinschaftsschrift (Schirra/Eichhorn/Tretzel/Louis) "Integrierter Pflanzenschutz im Weinbau".

</doc>
<doc id="3130536" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130536" title="Émile Rupp">
Émile Rupp

Émile Rupp (* 24. Juli 1872 in Ottoschwanden; † 30. Juli 1948 in Straßburg) war ein französischer Organist deutscher Herkunft.
Émile (Johann Friedrich Emil) Rupp wurde 1872 in Ottoschwanden als einziges Kind des evangelischen Pfarrers Johann Rupp, der oberelsässischer Herkunft war, und seiner Frau Emilie, die einer französischen Familie entstammte, geboren.
1891 wurde Rupp Schüler am Konservatorium in Straßburg, 1894 belegte er das Kompositionsstudium bei Josef Gabriel Rheinberger in München, wo ihm der 1. Preis für Komposition und Kontrapunkt zugesprochen wurde. 1896 folgte sein Orgelstudium bei Charles-Marie Widor in Paris. 1897 trat er nicht nur seinen Dienst als Organist an der evangelischen Garnisonskirche St. Paul in Straßburg an, den er bis 1939 ausübte, sondern bekam auch den Titel "Kaiserlicher Musikdirektor" verliehen. Darüber hinaus wirkte er von 1914 bis 1939 als Titularorganist an der Straßburger Konsistorialsynagoge.
1940 musste Rupp, der ab 1918 französischer Staatsbürger war, nach Südfrankreich emigrieren, wo er bis 1943 als Organist am Grand Temple in Nîmes wirkte. 1945 konnte er nach Straßburg zurückkehren, wo er 1948 verstarb. Neben Albert Schweitzer gilt er als Vertreter der "elsässischen Orgelschule".

</doc>
<doc id="3130540" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130540" title="Lucienvörde">
Lucienvörde

Lucienvörde ist eine Wüstung im heutigen Stadtgebiet von Hildesheim.
Das Dorf, dessen erster belegter Name Luttskinevurde lautete, war ebenso wie das Alte Dorf schon bei Gründung der Stadt vorhanden. 
Es gehörte dem Moritzstift.
Der Ort lag Johannes Heinrich Gebauer zufolge an der heutigen "Alfelder Straße". Unklar ist sein Verhältnis zu Lotingessem: Möglicherweise lautete der Name ursprünglich "Lotingessemwurthe". Demnach wäre "Lucienvörde" nur ein degenerierter Überrest des langsam dahinschwindenden "Lotingessem" gewesen. Dazu würde die Tatsache passen, dass "Lotingessem" noch Anteil an der Waldallmende hatte, "Lucienvörde" aber nicht (mehr). Um 1290 bestand in seiner Nähe eine Klause. Im 15. Jahrhundert war es nicht mehr bewohnt.
Die in der ersten Hälfte des 11. Jahrhunderts als St. Stephanus erbaute und um 1596 als St. Peregius erneuerte, möglicherweise etwas abseits der Siedlung gelegene Dorfkirche überdauerte den Untergang des Ortes und wurde danach von einem Kaplan des Moritzstifts betreut. Zu ihrem Pfarrbezirk gehörten auch die Katholiken Ochtersums sowie der jüngere südliche Teil der Dammstadt, der sog. „kleine Damm“. Beim Bau der Landwehr der Altstadt wurde sie draußen gelassen, noch im 19. Jahrhundert erstreckten sich in dieser Gegend als Landwehrgärten bekannte Ackerflächen. Auch nach der Errichtung einer eigenen Kapelle in Ochtersum 1626 blieb sie Ochtersumer Pfarrkirche. Erst auf Anordnung der Regierung des Königreichs Westfalen wurde sie 1812 geschlossen, 1830 wurde sie abgebrochen. An ihrer Stelle steht heute die Kapelle des Friedhofs an der Alfelder Straße. 
Die Lucienvörder Kirche ist Teil des Wappens von Ochtersum.

</doc>
<doc id="3130544" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130544" title="Johann Nepomuk Hubert von Schwerz">
Johann Nepomuk Hubert von Schwerz

Johann Nepomuk Hubert von Schwerz (* 11. Juni 1759 in Koblenz; † 11. Dezember 1844 in Koblenz) war ein deutscher Agrarwissenschaftler. Im Auftrag des Königs von Württemberg gründete er 1818 eine staatliche landwirtschaftliche Lehranstalt in Hohenheim (heute Universität Hohenheim). Schwerz gilt als der Hauptvertreter der empirisch-rationellen Schule der Landwirtschaftslehre.
Johann Nepomuk Hubert von Schwerz, Sohn eines Kaufmanns, besuchte das Jesuiten-Kollegium in Koblenz und war dann als Hauslehrer tätig, zunächst in St. Goar und seit 1783 im Bistum Lüttich bei dem Grafen von Renesse. Dessen Witwe bestellte ihn 1801 zum Verwalter der gräflichen Gutsbetriebe. In dieser Funktion fand Schwerz den Weg zur Landwirtschaft. Durch Studium der Fachliteratur, durch eigene Feldversuche und durch zahlreiche Studienreisen erwarb er sich ein umfassendes Wissen. Mit dem dreibändigen Werk "Anleitung zur Kenntniss der belgischen Landwirthschaft" (1807, 1808, 1811) begründete er seinen Ruf als Agrarwissenschaftler.
Seit 1810 wirkte Schwerz als Steuerinspektor in Straßburg (Elsass). Auch während dieser Tätigkeit studierte er auf vielen Reisen die Produktionsverhältnisse in der Landwirtschaft und publizierte 1816 zwei weitere Bücher: "Beschreibung der Landwirthschaft im Nieder-Elsaß" und "Beobachtungen über den Ackerbau der Pfälzer". Er besuchte auch das von Philipp Emanuel von Fellenberg geleitete, seinerzeit international berühmte landwirtschaftliche Institut in Hofwyl (Schweiz) und veröffentlichte über diesen Studienaufenthalt ebenfalls ein informatives Fachbuch.
Auf Vorschlag von Albrecht Daniel Thaer trat Schwerz 1816 in preußische Dienste. Als Regierungsrat mit dem Sitz in Münster hatte er den Auftrag, die Provinzen Westfalen und Rheinpreußen zu bereisen, die dortige Landwirtschaft zu inspizieren und Vorschläge für deren zukünftige Entwicklung auszuarbeiten. Die von ihm verfassten Beschreibungen dieser Provinzen, die auszugsweise in den "Möglinschen Annalen der Landwirthschaft" veröffentlicht wurden, bildeten die Grundlage für sein 1836 erschienenes Alterswerk.
Im LVR-Freilichtmuseum in Kommern wird die Figur des preußischen Agrarökonomen von Schwerz durch Mitarbeiter dargestellt und den Besuchern nähergebracht.
1818 folgte Schwerz dem Ruf König Wilhelm I. von Württemberg, eine in seinem Land neu zu gründende landwirtschaftliche Lehranstalt als Direktor zu übernehmen. Die Anstalt, deren Gründung ursprünglich in Denkendorf bei Stuttgart geplant war, erhielt ihren endgültigen Sitz im benachbarten Hohenheim, wo sie am 20. November 1818 feierlich eröffnet wurde. Aus kleinsten Anfängen entwickelte sie sich im Laufe der Zeit zu einer bedeutenden Ausbildungsstätte (1847 Landwirtschaftliche Akademie, 1904 Landwirtschaftliche Hochschule, 1967 Universität Hohenheim). Das Lehrkonzept von Schwerz war stark geprägt von den sozialpädagogischen Ideen Philipp Emanuel von Fellenbergs. Die Feldarbeit der Bauern zu erleichtern, war ihm ein besonderes Anliegen.
Schwerz verbesserte u. a. die Anfang des 19. Jahrhunderts noch weitgehend ganz aus Holz angefertigten Pflüge. Die von ihm aus Belgien mitgebrachten „Brabanter oder Flandrischen Pflüge“ hat er in einer in Hohenheim eingerichteten Werkstatt weiterentwickelt und mit viel Überzeugungsarbeit in die praktische Landwirtschaft eingeführt. Aus seiner Hohenheimer Werkstatt entwickelte sich die erste deutsche Ackergerätefabrik, in der zwischen 1840 und 1850 bereits etwa 500 Pflüge hergestellt wurden.
In Hohenheim schrieb Schwerz sein Hauptwerk, das Lehrbuch "Anleitung zum practischen Ackerbau", das 1823, 1825 und 1828 in drei Teilbänden erschienen ist und das in den folgenden Jahrzehnten mehrmals neu aufgelegt wurde. Im ersten Band behandelt Schwerz die klimatischen und bodenkundlichen Standortfaktoren für den Pflanzenbau und sehr ausführlich die Grünlandlehre, im zweiten Band den Anbau der wichtigsten Feldfrüchte und im dritten Band die Fruchtfolgesysteme. Das Werk gehört zu den besten pflanzenbaulichen Lehrbüchern seiner Zeit.
Schwerz, 1821 vom württembergischen König durch Verleihung des Ritterkreuzes und 1828 des Kommenturkreuzes des Ordens der Württembergischen Krone mit dem persönlichen Adelstitel ausgezeichnet, war Ehrenmitglied in etwa zwanzig landwirtschaftlichen Vereinen und in mehreren wissenschaftlichen Akademien. 1828 legte er sein Amt als Direktor der Hohenheimer Anstalt nieder. Er war unverheiratet geblieben und lebte seit 1829 in seiner Geburtsstadt Koblenz zusammen mit zweien seiner Schwestern. Er nahm Waisenkinder in sein Haus auf, für deren Erziehung er aufkam. Außerdem veröffentlichte er mehrere religiöse Erbauungsbücher. Während dieser Zeit vollendete er auch sein letztes großes wissenschaftliches Werk "Beschreibung der Landwirthschaft in Westfalen und Rheinpreußen" (1836), eine der wichtigsten Quellen für die Geschichte der rheinischen Landwirtschaft am Beginn des 19. Jahrhunderts.
Zuletzt völlig erblindet verstarb Schwerz im Alter von 85 Jahren. Sein Grab auf dem Hauptfriedhof in Koblenz wird als Ehrengrab von der Stadt gepflegt.
Wie Albrecht Daniel Thaer war auch Schwerz davon überzeugt, dass Landwirtschaft nach wissenschaftlichen Prinzipien betrieben werden muss. Aber Schwerz dachte bescheidener über die Erkenntnismöglichkeiten der Wissenschaft. Es ging ihm nicht so sehr um die Erforschung exakter rationeller Grundsätze, sondern er vertraute mehr auf Erfahrung. Vor allem durch langjährige Beobachtung und Beurteilung der natürlichen Standortfaktoren versuchte er zu wissenschaftlichen Erkenntnissen im Landbau zu gelangen. Mit seinen beispielhaften agrargeographischen Monographien und seiner Lehre von der relativen Vorzüglichkeit der Anbausysteme gilt Schwerz auch als einer der Väter des Regionalen Pflanzenbaus in Deutschland.

</doc>
<doc id="3130545" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130545" title="Antonio D’Aniello">
Antonio D’Aniello

Antonio D’Aniello (* 10. November 1979 in Neapel) ist ein ehemaliger italienischer Radrennfahrer.
Antonio D’Aniello gewann im Jahr 2000 ein Teilstück bei dem Luxemburger Etappenrennen Flèche du Sud. In der Saison 2002 fuhr er für Amore & Vita-Beretta als Stagiaire, bekam aber keinen Profivertrag für das folgende Jahr. 2003 wurde er italienischer Amateurmeister im Straßenrennen und auf der Bahn. Ein Jahr später wurde er dann Profi bei Miche. Ab 2007 fährt er für das Professional Continental Team Ceramica Flaminia.

</doc>
<doc id="3130548" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130548" title="Prairie Houses">
Prairie Houses

Die Prairie Houses sind Gebäude eines architektonischen Stils, der sich im späten 19. Jahrhundert und zu Beginn des 20. Jahrhunderts im Mittleren Westen der Vereinigten Staaten etablierte. Der Prairie-Stil ist, neben der Adobe-Architektur des Südwestens, der erste Wohnbaustil in der postkolonialen amerikanischen Architekturgeschichte, der auf stilistische Anleihen aus der europäischen Architektur konsequent verzichtet. Anders als der Adobe-Stil hat er in den architektonischen Mainstream jedoch keinen Eingang gefunden.
Mehrere Architekten (unter ihnen Frank Lloyd Wright, das Ehepaar Marion Mahony und Walter Burley Griffin oder Alfred Caldwell) lassen sich zur sogenannten „Prairie School“ zusammenfassen. Die zugehörigen Architekten stehen jeweils in Verbindung zu Louis Sullivan, der selbst aber nicht zur „Prairie School“ zu rechnen ist. Der Begriff wurde erst im Nachhinein durch den Architekturhistoriker H. Allen Brooks geprägt.
Die Gebäude dieser Architekten zeichnen sich durch eine horizontale Linienführung aus. Dem entspricht, dass die Fenster in horizontalen Reihen angeordnet wurden. Die Dächer wurden als Flach- oder Walmdach mit weit überstehenden Traufen ausgeführt. Das Ziel war es, ein hohes Maß an Integration der Gebäude in die Landschaft – besonders die typische Landschaft des Mittleren Westens: die endlose Prärie – zu erreichen.
Frank Lloyd Wright erhob diese Architekturform zum Konzept des „Prairie Style“, der sich durch offene Raumgestaltung, horizontale Ausrichtung und die Verwendung natürlicher Materialien auszeichnet. Das Konzept steht im Zusammenhang mit dem Arts and Crafts Movement, die handwerklicher Arbeit den Vorzug vor industrieller Fertigung gab und auf Einfachheit und Funktionalität Wert legte. Damit trat sie in Opposition zur vorherrschenden neoklassischen Architektur der Zeit. Dieses Konzept ist im Zusammenhang mit den geistigen Strömungen der amerikanischen Romantik (z. B. Walt Whitman) und der Klassischen Moderne (z. B. Bauhaus) zu verstehen.

</doc>
<doc id="3130551" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130551" title="Gustavo Artacho">
Gustavo Artacho

Gustavo Artacho (* 15. September 1967 in Buenos Aires) ist ein argentinischer Radrennfahrer.
Gustavo Artacho konnte 1992 die Gesamtwertung der Rutas de América in Reihen des Club Ciclista Punta del Este und 1996 die des Clásica del Oeste-Doble Bragado für sich entscheiden. Im Jahr 2000 belegte er den dritten Platz beim Sechstagerennen in Buenos Aires. Seit 2003 fährt er für das US-amerikanischer Radsportteam Colavita. In seinem ersten Jahr dort gewann er das Kriterium am 4. Juli in Bridgewater. Im nächsten Jahr war er auf einem Teilstück des Cyclefest in Sunday Sizzler erfolgreich.

</doc>
<doc id="3130555" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130555" title="Marco Osella">
Marco Osella

Marco Osella (* 6. Januar 1981 in Pistoia) ist ein ehemaliger italienischer Radrennfahrer.
Marco Osella gewann 2004 das Eintagesrennen Trofeo Torino-Biella und wurde Erster der Gesamtwertung beim "Giro delle Valli Cuneesi nelle Alpi del Mare". 2005 wurde er Profi bei Androni Giocattoli-3C Casalinghi. In seinem ersten Jahr wurde er Gesamtdritter bei der Settimana Ciclistica Lombarda und im Jahr darauf belegte er den sechsten Platz. Ab 2007 fuhr Osella für das italienische Continental Team Kio Ene-Tonazzi-DMT.

</doc>
<doc id="3130557" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130557" title="Anton Rodgers">
Anton Rodgers

Anthony „Anton“ Rodgers (* 10. Januar 1933 in Wisbech; † 1. Dezember 2007 in Reading) war ein britischer Schauspieler.
Anton Rodgers begann seine Film- und Fernsehkarriere gegen Ende der 1950er Jahre in britischen Kinofilmen und Fernsehproduktionen. In den 1960er Jahren beschränkten sich seine Kinoauftritte meist auf kleinere Rollen. Mehrfach spielte er in Filmen von Gerald Thomas, darunter in zwei Filmen aus der Carry-on-Reihe, mit. Weitere bekannte Filme dieser Zeit, in denen er mitwirkte, waren "Agenten sterben einsam", "Ein Mann jagt sich selbst", "Der Schakal" und "Scrooge". In "Scrooge" sang er das Lied "Thank You Very Much", das für einen Oscar nominiert war. 
In der zweiten Hälfte der 1980er und der ersten Hälfte der 1990er Jahre spielte er mehrere größere Rollen, etwa in "Das vierte Protokoll", in "Zwei hinreißend verdorbene Schurken" und in "Der Sohn des rosaroten Panthers". Insgesamt wirkte Rodgers in mehr als 25 Kinofilmen mit; im Fernsehen verkörperte er mehr als 60 Rollen. Als Sprecher war er in der Kinderserie "Old Bear Stories" zu hören. Eine seiner letzten Rollen war die des C.S. Lewis in einem Dokuspiel der BBC über den Schriftsteller. Neben der Filmarbeit spielte Rodgers auch Theater. Seine größte Rolle war die des Mackie Messer in der "Dreigroschenoper" beim kanadischen Stratford-Festival.
Rodgers Sohn aus erster Ehe (zwei Kinder) ist der Kameramann Adam Rodgers, in zweiter Ehe war er mit der fast 25 Jahre jüngeren Schauspielerin Elizabeth Garvie verheiratet, mit der er drei Kinder hatte.

</doc>
<doc id="3130558" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130558" title="Moegle">
Moegle

Moegle oder Mögle ist der Name von

</doc>
<doc id="3130560" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130560" title="Charles Guilbert">
Charles Guilbert

Charles Guilbert (* 15. Mai 1972 in Caen) ist ein ehemaliger französischer Radrennfahrer.
Charles Guilbert begann seine Karriere 1995 bei dem französischen Radsportteam Mutuelle de Seine-et-Marne. 1997 konnte er die erste Etappe bei der Tour de l’Avenir für sich entscheiden. In den nächsten Jahren fuhr er für die Mannschaften Ville de Charleroi, Bonjour und Marlux-Wincor Nixdorf. Ab 2005 fuhr er für das französische Continental Team Bretagne-Armor Lux. In seinem ersten Jahr dort gewann er jeweils eine Etappe bei Ruban Granitier Breton und der Boucles de la Mayenne, sowie eine Etappe und die Gesamtwertung der Tour de Gironde. 2006 gewann er das Eintagesrennen Ronde du Pays Basque und 2007 die Boucles de la Soule. Ende der Saison 2007 beendete er seine Karriere.
1997
2005

</doc>
<doc id="3130565" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130565" title="Gravity Recovery and Interior Laboratory">
Gravity Recovery and Interior Laboratory

Gravity Recovery and Interior Laboratory (GRAIL) war eine Mondmission der NASA, die im Rahmen des Discovery-Programms durchgeführt wurde. Der Name spielt auf engl. (Holy) Grail = (Heiliger) Gral an.
GRAIL bestand aus zwei im September 2011 gemeinsam gestarteten Raumsonden, die zwischen Anfang 2012 und Dezember 2012 den Mond umkreisten. Ziel der Mission war die genaue Vermessung des lunaren Schwerefelds und der Schwereanomalien, um daraus Aufschlüsse auf den inneren Aufbau des Mondes zu gewinnen.
Die Mission wurde vom Jet Propulsion Laboratory geleitet. Die Sonden wurden von Lockheed Martin Space Systems basierend auf dem XSS-11-Satelliten gebaut. Die Stromversorgung erfolgte über zwei ausklappbare, aber nicht schwenkbare Solarmodule (763 W), die Lithium-Ionen-Akkumulatoren aufluden (30 Ah bei 28 V). Zur Lageregelung dienten Warmgas-Steuerdüsen und Reaktionsschwungräder. Die Daten wurden über eine S-Band-Funkverbindung an das Deep Space Network (DSN) übertragen.
Die Sonden arbeiteten, wie die GRACE-Satelliten, nach dem SST-Prinzip (Satellite-to-Satellite Tracking): Sie umrundeten den Mond auf derselben Bahn und maßen mit dem "Lunar Gravity Ranging System" (LGRS) mittels elektromagnetischer Wellen im Ka-Band kontinuierlich die gegenseitige Distanz. Dadurch ließen sich Unregelmäßigkeiten des Schwerefeldes mit hoher Präzision analysieren.
Als zusätzliche Nutzlast, zu Bildungszwecken für Schüler, befand sich auf jeder der beiden Sonden das Kamerasystem "E/PO MoonKam" mit jeweils fünf einzelnen Kameras, die Bilder von der Mondoberfläche, der Erde und den Sonden selbst übermittelten. Die Sonden wurde nach einem landesweiten Wettbewerb für Schulklassen „Ebb“ (Ebbe) und „Flow“ (Flut) benannt.
Die beiden GRAIL-Sonden starteten zusammen auf einer zweistufigen Delta-7920H-10C-Rakete am 10. September 2011 um 13:08:52.775 UTC von der Cape Canaveral Air Force Station aus.
Nach dem Start erfolgte eine dreieinhalbmonatige Transferphase über den Lagrange-Punkt L des Erde-Sonne-Systems zum Mond, um die erforderliche Geschwindigkeitsänderung klein zu halten und andererseits die sehr niedrige Mondumlaufbahn von nur etwa 50 km Höhe möglichst exakt zu erreichen. Die Umlaufzeit der Sonden um den Mond betrug 113 Minuten. Auf dieser Höhe folgten die beiden Satelliten einander in etwa 175–225 km Abstand. 
Die eigentliche Wissenschaftsmission begann am 7. März 2012 und hatte eine Dauer von 82 Tagen. Diese war in drei Zyklen von je 27,3 Tagen gegliedert. Zweimal täglich standen die Sonden für je acht Stunden mit dem Deep Space Network (DSN) in Verbindung und übertrugen die Daten. 
Nach Abschluss der primären Wissenschaftsphase wurde eine Verlängerung der Mission beschlossen, die vom 30. August bis 3. Dezember 2012 andauern sollte. Dafür verringerten die Sonden ihre Höhe auf durchschnittlich 23 km, um noch genauere Messungen durchführen zu können. Nach Ende der Mission im Dezember 2012 erfolgte eine fünftägige Außerdienststellungsphase, nach der die beiden Satelliten später auf dem Mond aufschlagen sollten, um einen unkontrollierten Absturz auf eventuell bedeutsame Stätten wie z. B. die Apollo-Landestellen zu vermeiden.
Beide Raumsonden kollidierten zum planmäßigen Missionsende am 17. Dezember 2012 mit einem unbenannten Berg zwischen Philolaus und Mouchez nahe dem Mondnordpol. Um 22:28:51 UTC schlug GRAIL A („Ebb“) zuerst auf der Mondoberfläche auf, etwa 30 Sekunden später folgte GRAIL B („Flow“). Der Ort des Einschlags beider Satelliten wurde von der NASA nach der verstorbenen Astronautin Sally Ride benannt.

</doc>
<doc id="3130566" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130566" title="Nicholas Nickleby (2002)">
Nicholas Nickleby (2002)

Nicholas Nickleby ist ein Filmdrama aus dem Jahr 2002 von Regisseur Douglas McGrath, der auch das Drehbuch schrieb. Die Handlung basiert auf dem Roman "Nicholas Nickleby" von Charles Dickens. 
Die erste Hälfte des 19. Jahrhunderts: Als der Vater des 19-jährigen Nicholas Nickleby stirbt, lässt er seine Familie mittellos zurück. Nicholas, seine jüngere Schwester Kate und seine Mutter ziehen nach London. Dort sprechen sie bei Ralph Nickleby vor, dem wohlhabenden Bruder des Vaters. Der stellt sich als hartherzig heraus und gewährt nur widerwillig Hilfe. Kate und ihre Mutter sollen in einer Schneiderei arbeiten und Nicholas wird dazu gedrängt, eine offene Stelle als Hilfslehrer im Internat "Dotheboys Hall" in Yorkshire anzunehmen. Dort sieht das Ehepaar Squeers ihre Schüler nur als Einnahmequelle und Arbeitskraft. Die Kinder werden geschlagen und gequält, Geschenke der Eltern werden einbehalten. Die unverheiratete Tochter des Internatsleiters Wackford Squeers versucht sich an Nicholas heranzumachen, wird von ihm jedoch abgewiesen. 
Nicholas freundet sich mit Smike an, einem körperlich behinderten, ehemaligen Schüler, der jetzt als Hausgehilfe für das Ehepaar Squeers arbeiten muss. Beide haben genug von den unmenschlichen Methoden im Internat und können gemeinsam aus dem Haus fliehen. Sie planen als Seeleute anzuheuern, doch auf ihrem Weg treffen sie auf Vincent Crummles, der ein Varieté leitet, und werden von ihm als Schauspieler für das Stück "Romeo und Julia" engagiert. Doch Nicholas will zu Kate und seiner Mutter und so sind beide nach der ersten Vorstellung wieder auf dem Weg nach London. Dort gerät Nicholas an einen Geschäftsfreund von Onkel Ralph, der – vom Onkel selbst eingefädelt – seiner Schwester Kate nachstellt. Nachdem er ihm droht, unterlässt er weitere Belästigungen der Schwester. 
Auf der Suche nach Arbeit macht er die Bekanntschaft zweier reicher Brüder, die ihn als Sekretär anstellen und gut entlohnen. Nicholas trifft außerdem auf Madeline Bray, die er bereits einmal kurz als Bittstellerin im Haus seines Onkels sah. Es findet sich immer wieder Gelegenheit sich zu begegnen, dabei kommen sie sich näher und verlieben sich ineinander. Der Sekretär des Onkels, Newman Noggs, hilft Nicholas, Madeline und Smike heimlich und gibt wichtige Informationen. So können Nicholas und Noggs eine vom Onkel arrangierte Zwangsheirat Madelines – mit dem Geschäftsfreund des Onkels, der auch Kate nachgestellt hatte – verhindern. Zudem schaffen sie es, Smike aus Wackford Squeers Händen zu befreien, als dieser – wieder mithilfe des Onkels – den Jungen entführen ließ, um ihn zurück ins Internat zu bringen und für seine Flucht zu bestrafen. Die Lage für Onkel Ralph wird auch finanziell schlechter, da ihm Investoren wegen seines Verhaltens gegenüber seiner Verwandten den Rücken kehren und er sich zudem mit einer größeren Summe verspekuliert hat. 
Sekretär Noggs liefert entscheidende Hinweise und einen Zeugen für einige dunkle Punkte in der Vergangenheit von Onkel Ralph: Er hat sich heimlich verheiratet und einen Sohn bekommen, der aufgrund seiner Vernachlässigung erkrankte und den er tot glaubte, der jedoch von einem ehemaligen Geschäftskollegen ins Internat des Ehepaar Squeers geschickt wurde, da man glaubte, die Luft auf dem Land würde ihm guttun. Smike stellt sich nun als sein Sohn heraus, der inzwischen im Haus von Nicholas an Tuberkulose gestorben ist. Onkel Ralph begeht daraufhin Selbstmord, indem er sich erhängt. Kate findet in dem Neffen von Nicholas' Arbeitgebern einen passenden Ehemann und Nicholas heiratet seine Madeline. Die Hochzeit beider Paare findet gemeinsam statt, umgeben von ihren Freunden, die ihnen eine neue Familie wurden.
Der Film wurde für die Verleihung der Golden Globe Awards 2003 in der Kategorie "Bester Film – Komödie oder Musical" nominiert. Das Schauspielerensemble erhielt den "National Board of Review Award" 2002. Jamie Bell und der Film als "Bestes Drama" wurden für einen Young Artist Award 2003 nominiert. Romola Garai wurde für den Europäischen Filmpreis 2003 in der Kategorie "Publikumspreis" nominiert.

</doc>
<doc id="3130570" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130570" title="Norge (Schiff, 1937)">
Norge (Schiff, 1937)

Die Norge ist die Yacht des norwegischen Königshauses, sie ist mit der dänischen "Dannebrog" eine der beiden letzten verbliebenen königlichen Yachten in Europa.
Als im Jahr 1905 Prinz Carl von Dänemark, ein ausgebildeter Marineoffizier, als König Håkon VII. den Norwegischen Thron bestieg, sollte eine königliche Yacht angeschafft werden. Aufgrund wirtschaftlicher Engpässe im damaligen Staatshaushalt nach der Loslösung von Schweden konnte jedoch kein Schiff erworben werden.
Erst nach Ende des Zweiten Weltkrieges konnte durch eine großangelegte Stiftungs- und Spendenaktion unter der norwegischen Bevölkerung im Jahr 1947 die knapp 10 Jahre alte britische Yacht "Philante" für 1.500.000 NOK erworben werden. Dieses Schiff zählte zu den größten Privatyachten jener Zeit und stand im Eigentum des Flugpioniers Thomas Sopwith. Während des Zweiten Weltkrieges war es von der Royal Navy konfisziert und als Hilfskreuzer im Atlantik eingesetzt worden.
Zum 75. Geburtstag König Haakons, im Jahr 1947, wurde das Schiff erstmals dem König präsentiert. Nach Abschluss notwendiger Umbauarbeiten konnte im Jahr 1948 schließlich das Schiff unter dem neuen Namen "Norge" (norwegisch für: Norwegen) in Dienst gestellt werden.
König Haakon und seine Familie nutzten dieses Schiff fortan für Ihre Reisen im In- und Ausland. Nach dem Tod seines Vaters im Jahr 1957 übernahm es König Olav und modernisierte es kontinuierlich. Bei einem verheerenden Brand im Jahr 1985, ausgelöst durch Schweißarbeiten bei einem Werftaufenthalt, wurde das gesamte Schiff bis auf den Rumpf völlig zerstört. König Olav entschied, die Yacht nach altem Vorbild wiederherzustellen, dabei jedoch modernste Sicherheits-, Navigations- und Kommunikationsmittel verbauen zu lassen.
Nach dem Tod König Olavs im Jahr 1991 übernahm der neue König Harald – ein begeisterter und erfolgreicher Segler – das Schiff und nutzt es bis heute während des Sommerhalbjahres zu Repräsentations- und Regierungszwecken ebenso wie zu privaten Reisen und Staatsbesuchen. Im Winterhalbjahr wird die Yacht bei einer reduzierten Besatzung von etwa 20 Mann aufgelegt.
Das Schiff ist im Privateigentum des norwegischen Königs, betrieben wird es jedoch von der Königlich-Norwegischen Marine.

</doc>
<doc id="3130573" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130573" title="Georg Sibutus">
Georg Sibutus

Georg Sibutus (auch: "Georg Daripinus Sibutus", * um 1480 in Tannroda; † nach 1528) war ein deutscher Humanist und neulateinischer Dichter.
Vermutlich ist Sibutus ein Schüler des Conrad Celtis in Wien gewesen, wo er durch Kaiser Maximilian auf dem Reichstag zu Köln die Dichterkrone verliehen bekam und hatte an der Universität Köln Rhetorik gelehrt. Im Wintersemester 1505 hat er die Universität Wittenberg bezogen. In Wittenberg übernahm er die Professur für humanistische Literatur und las ab 1507 neben Simon Vach über Rhetorik. Er gehörte dabei zum Kreis der Humanisten, die vor dem Auftreten Martin Luthers in Schriften tätig wurden.
So beteiligte er sich unter anderem, wie Andreas Meinhardi, an der Verherrlichung des Rufes der Wittenberger Universität. In poetischen Versen beschreibt er glorifizierend die Wittenberger Zustände der damaligen Zeit. In Wittenberg hegte er Kontakt zu Ulrich von Hutten und Christoph von Scheurl. Man sagt ihm nach, das er während seiner Wittenberger Zeit eine 80 Jahre alte Frau geheiratet haben soll, um sich materiell sicherzustellen.
Am 15. Juli 1520 trägt er sich in die Matrikel der Universität Rostock ein, 1522 tritt für ihn Luther ein. Trotz alledem blieb er als Humanist ein Vertreter der katholischen Linie, er wendet sich gegen die Täufer und setzte in seinen Dichtungen originelle spielerische Akzente, die weit über die Scholastik der damaligen Zeit hinausragen.

</doc>
<doc id="3130577" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130577" title="Claudio Cucinotta">
Claudio Cucinotta

Claudio Cucinotta (* 22. Januar 1982 in Latisana) ist ein italienischer Bahn- und Straßenradrennfahrer.
Claudio Cucinotta wurde 2005 italienischer Amateurmeister im Straßenrennen und auf der Bahn. Außerdem wurde er Zweiter bei dem Eintagesrennen "Circuito Internazionale di Caneva". 2006 wurde er Profi bei dem Professional Continental Team Tenax. 2007 belegte Cucinotta unter anderem den sechsten Platz beim Scheldeprijs und den neunten Platz bei Paris-Brüssel.

</doc>
<doc id="3130594" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130594" title="Hurrikansaison 2008">
Hurrikansaison 2008

Die Hurrikansaison 2008 wird in verschiedene geographische Regionen unterteilt:

</doc>
<doc id="3130599" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130599" title="Nikolai Alexandrowitsch Astrow">
Nikolai Alexandrowitsch Astrow

Nikolai Alexandrowitsch Astrow (; * in Moskau; † 4. April 1992) war ein russischer Chefkonstrukteur leichter sowjetischer Militärfahrzeuge. Die leichten Panzer T-38, T-40, T-60, T-70, T-80, die leichten Selbstfahrlafetten SU-76, ASU-57, ASU-85 und der Flakpanzer ZSU-23-4 wurden unter seiner Führung entwickelt.

</doc>
<doc id="3130601" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130601" title="St.-Christophorus-Kirche (Helmstedt)">
St.-Christophorus-Kirche (Helmstedt)

Die Sankt-Christophorus-Kirche in Helmstedt in Niedersachsen ist eine protestantische Kirche, die ursprünglich als Autobahnkirche errichtet wurde. Die Gemeinde der Christophoruskirche gehört zur Evangelisch-Lutherischen Landeskirche in Braunschweig.
Der Helmstedter Pastor Helmut Scheide hatte die Idee, eine Autobahnkirche nahe der A2 in Helmstedt zu erbauen. Am 6. Mai 1969 begann der Bau der Kirche; am Palmsonntag 1972 wurde sie dem heiligen Christophorus geweiht. Pastor Scheide konnte die Weihe nicht miterleben, er verstarb am 12. März 1971. 
Die Vakanzverwaltung übernahm Pastor Rudolf Kleinert. Am 11. Juli 1971 wurde Pastor Wolfgang Büscher in sein neues Amt als Pfarrer der St.-Christophorus-Gemeinde eingeführt: dies war gleichzeitig der erste Gottesdienst im Rohbau der Kirche. Am 20. August 1994 trat Pastor Christoph Brinckmeier seinen Dienst an, bis 2003 Pfarrerin Birgit Rengel übernahm.
Die für den Anfang der 1970er Jahre typische Betonbauweise charakterisiert nicht nur die Kirche, sondern auch die dazugehörigen Bauten wie Gemeindezentrum, Pfarrhaus und Kindergarten.
2005 begann der Bau des Glockenturmes, der aus Geldmangel bei der Gründung der Kirche nicht ausgeführt werden konnte. Durch eine über 30-jährige Spendensammlung wurden die Mittel zusammengetragen, so dass am 9. September 2006 die Glockenweihe stattfand.
Der Fußboden aus Schieferplatten korrespondiert hervorragend mit den grauen Betonwänden, was der Kirche zusammen mit den Holzvertäfelungen eine ursprüngliche Atmosphäre verleiht. Zu nennen sind außerdem die geschwungene himmelanstrebende Decke der Kirche und die Bronzereliefs von Fritz Fleer an der Stirnwand.
Die Fenster der Kirche enthalten Darstellungen des heiligen Christophorus mit dem Jesuskind auf der Schulter, die durch ihre Heiterkeit Optimismus und Lebensfreude transportieren, die die Nüchternheit der Kirche konterkarieren. Außerdem ist eine Darstellung des heilgen Liudger zu sehen, der das ebenfalls in Helmstedt beheimatete Kloster St. Ludgeri gegründet hat. Am Rande des Kirchengeländes liegt die Quelle, aus der das Taufwasser für St. Ludgeri noch bis ins 20. Jahrhundert hinein geholt wurde.
Obwohl Ende der 1960er Jahre finanziell noch besser ausgestattet, fehlten der Landeskirche die Mittel für einen kompletten Bau mit Glockenturm. Die Kirchgemeinde fasste daraufhin den Entschluss, die Mittel zu einem großen Teil selbst aufzubringen. Diese Eigeninitiative sollte die Landeskirche zu einem Zuschuss veranlassen. In einer mehr als 30 Jahre andauernden Sammlungsaktion kam so ein Betrag von mehr als 100.000 Euro zusammen, was im Jahre 2004 dazu führte, dass die Finanzierung stand.
Für viele ältere Gemeindemitglieder, die über so viele Jahre für ihren Glockenturm gearbeitet hatten, war es ein besonderes Erlebnis, als 2006 endlich die vier Glocken von St. Christophorus erklangen.

</doc>
<doc id="3130605" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130605" title="Gerda Anger-Schmidt">
Gerda Anger-Schmidt

Gerda Anger-Schmidt (* 28. Februar 1943 in Wels) ist eine österreichische Kinderbuchautorin.
Nach der Matura an einer Handelsakademie reiste sie drei Jahre durch Kanada und die USA. Danach machte sie ein Dolmetsch- und Übersetzerstudium in Wien und Graz. Nach dem Studium arbeitete sie ein paar Jahre als Dolmetsch und Übersetzerin im In- und Ausland und schließlich im Amerika-Haus in Wien zur Gestaltung und Koordination von kulturellen Veranstaltungen. Seit 1980 schreibt sie Prosa und Lyrik.
Gemeinsam mit Winfried Opgenoorth initiierte sie 1996 den Federhasenpreis.
Anger-Schmidts Bücher wurden oft von Renate Habinger illustriert. Typisch für ihre Bücher sind zahlreiche Wortspiele.
 

</doc>
<doc id="3130614" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130614" title="Pol Nabben">
Pol Nabben

Pol Nabben (* 30. August 1983 in Boxmeer) ist ein niederländischer Radrennfahrer.
Pol Nabben gewann 2006 jeweils eine Etappe bei der Vuelta Ciclista a Cartagena und bei der Volta a Lleida. Seit 2007 fährt er für das chinesische Continental Team Discovery Channel-Marco Polo. In seiner ersten Saison dort belegte er den vierten Platz bei dem deutschen Eintagesrennen Rund um Düren. Außerdem wurde er Gesamtsiebter bei der Tour of Korea.

</doc>
<doc id="3130617" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130617" title="Anne Shirley">
Anne Shirley

Anne Shirley (* 17. April 1918 in New York City, New York als "Dawn Evelyn Paris"; † 4. Juli 1993 in Los Angeles, Kalifornien) war eine US-amerikanische Schauspielerin.
Anne Shirley wuchs als Dawn Evelyn Paris in ärmlichen Verhältnissen auf. Um die finanzielle Lage der Familie zu verbessern, übernahm die junge Schauspielerin unter dem Künstlernamen "Dawn O'Day" schon im Alter von fünf Jahren Rollen beim Film. Ihre Karriere verlief relativ schleppend, doch 1934 schaffte sie mit der Verfilmung des bekannten Jugendbuchs von Lucy Maud Montgomery "Anne auf Green Gables" den Durchbruch. Die Filmgesellschaft RKO hoffte, mit "Anne of Green Gables" den Erfolg von "Vier Schwestern" aus dem Vorjahr zu wiederholen. Nach dem großen finanziellen und künstlerischen Erfolg wählte die Schauspielerin den Künstlernamen Anne Shirley.
Nach etlichen eher durchschnittlichen Filmen schaffte Shirley an der Seite von Barbara Stanwyck 1937 in "Stella Dallas" unter der Regie von King Vidor ein Come-Back. Obwohl Shirley überhaupt nicht mit Vidor zurechtkam, erhielt sie am Ende eine Oscarnominierung in der Kategorie "Beste Nebendarstellerin". 
Im selben Jahr heiratete Shirley den Schauspieler John Payne, die Ehe wurde 1943 geschieden. Aus dieser Verbindung ging eine Tochter hervor. 1945 heiratete sie den Filmproduzenten und Drehbuchautor Adrian Scott. Die Ehe hielt bis 1948. Ihre dritte Ehe ging sie 1949 mit dem Drehbuchautor Charles Lederer ein. Gemeinsam hatten sie einen Sohn.
Shirleys letzter Film war "Murder, My Sweet" (1944), danach zog sie sich aus dem Filmgeschäft zurück. Auf dem Hollywood Walk of Fame erinnert ein Stern an ihre künstlerische Arbeit.
Sowohl Shirleys Tochter Julie Payne als auch ihre Enkelin Katharine Towne sind Schauspielerinnen.

</doc>
<doc id="3130627" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130627" title="Cláudio de Jesus Ximenes">
Cláudio de Jesus Ximenes

Cláudio de Jesus Ximenes (* in Ermera/Portugiesisch-Timor) war vom 2003 bis zum 26. Februar 2014 Präsident des Tribunal de Recurso de Timor-Leste ("Berufungsgericht"), Osttimors höchstem Gericht. Er war der erste Richter in diesem Amt. Seine Amtszeit wurde vom Staatspräsidenten zweimal verlängert, bis Ximenes am 10. Februar seinen Rücktritt einreichte, der am 26. Februar von Staatspräsident Taur Matan Ruak akzeptiert wurde. Als Präsident des Berufungsgerichts war Ximenes auch ex officio Präsident des Obersten Rats des Richterstandes. Vor seiner Tätigkeit in Osttimor war Ximenes 14 Jahre Richter in Portugal und dann Richter bei der UN-Verwaltung Osttimors.
Im Oktober 2013 hatte die Oppositionspartei FRETILIN im Nationalparlament Osttimors die Absetzung von Ximenes gefordert, nachdem das Parlament eine Untersuchung wegen des Verdachts der fehlenden Unparteilichkeit gegen Ximenes bestätigt hatte. Das "Tribunal de Recurso" hatte dies im August zugelassen, nachdem die Staatsanwaltschaft eine Beschwerde eingelegt hatte, wegen der Verurteilung der ehemaligen Justizministerin Lúcia Lobato zu fünf Jahren Gefängnis. Ximenes war an Geschäften mit Lobato beteiligt. Er befürwortete eine Haftprüfung im Falle Lobatos nach ihrer Inhaftierung am 23. Januar 2013, die Ximenes als illegal ansah. Die beiden anderen Richter des Gerichts, Guilhermino da Silva und "Geraldo Deolindo Orlando Cid dos Santos", verwarfen aber die Berufung. Ximenes reichte nun seinen Rücktritt ein mit der Begründung, er wolle mit persönlichen Interessen nicht in Konflikt mit seinem Amt stehen.
Nachfolger von Ximenes wurde Guilhermino da Silva.

</doc>
<doc id="3130628" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130628" title="Sarah Podorieszach">
Sarah Podorieszach

Sarah Podorieszach (* 5. Juni 1989 in Calgary, Alberta) ist eine ehemalige italo-kanadische Rennrodlerin.
Sarah Podorieszach wurde als italienischstämmige Kanadierin geboren, betreibt ihren Sport allerdings für Italien. Sie rodelte seit 2000 für Kanada, ab 2005 als Teil des italienischen Nationalkaders. 2003 wurde sie von italienischen Scouts im Junioren-Weltcup für Italien entdeckt und wechselte 2004 die Nationalität, obwohl sie zuvor keinen Bezug zu Italien hatte, abgesehen von der Tatsache, dass ihre Großeltern aus dem Land stammten. Die Studentin, die sowohl in Calgary als auch in Kiens lebt, startet für den "SV Gitschberg". Sie fährt seit der Saison 2005/06 im Rennrodel-Weltcup. In Nagano erreichte Podorieszach 2006 als 14. ihr bestes Einzelergebnis im Weltcup und konnte es 2007 in Lake Placid wiederholen. Denselben Platz belegte sie auch bei den Olympischen Winterspielen 2006 von Turin. Bei ihrer ersten Rennrodel-Weltmeisterschaft 2007 in Igls belegte die junge Italo-Kanadierin den 20. Rang. In der Gesamtwertung des Weltcups belegte sie in ihrer ersten Saison den 29. Platz und verbesserte sich in der folgenden Saison auf Rang 21. Noch erfolgreicher begann die Saison 2007/8. In den ersten fünf Rennen erreichte Podorieszach Ergebnisse zwischen Rang 14 und 17. In Königssee stürzte sie im sechsten Rennen jedoch schwer und musste noch an der Bahn medizinisch versorgt werden. Seither bestritt sie keine Weltcup-Rennen mehr. Letzte Großereignisse wurde die Rennrodel-Weltmeisterschaft 2008 in Oberhof, bei der sie 20. wurde und die Rennrodel-Europameisterschaften 2008 in Cesana Torinese, bei der Podorieszach Platz 13. erreichte.

</doc>
<doc id="3130631" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130631" title="Trabada (Asturien)">
Trabada (Asturien)

Trabada ist eine von sieben Parroquias der Gemeinde Grandas de Salime in der autonomen Region Asturien im Norden Spaniens. 
Die 68 Einwohner (2011) leben in 72 Gebäuden auf einer Fläche von 25,07 km², was einer Bevölkerungsdichte von 2,7 Einw./km² entspricht. Die Gemeindehauptstadt Grandas ist ca. 18 km entfernt. Die kleine Kirche von Trabada ist der Mutter Gottes (Santa María) und Nuestra Señora del Carmen geweiht. 

</doc>
<doc id="3130653" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130653" title="Peñafuente">
Peñafuente

Peñafuente ist eine von sieben Parroquias der Gemeinde Grandas de Salime in der autonomen Region Asturien, im Norden Spaniens. 
Die 85 Einwohner (2011) leben in 67 Gebäuden auf einer Fläche von 18,99 km² was einer Bevölkerungsdichte von 4,5 Einw./km² entspricht. Die Gemeindehauptstadt Grandas ist ca. 11,50 Km entfernt. Die kleine Kirche von Peñafuente ist Santa María Magdalena geweiht. 
 

</doc>
<doc id="3130659" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130659" title="Angelika Marienfeld">
Angelika Marienfeld

Angelika Marienfeld (* 13. Juli 1954 in Köln) ist eine deutsche Juristin, Verwaltungsbeamtin und Politikerin (SPD).
Nach dem Abitur 1974 nahm Marienfeld ein Studium der Rechtswissenschaft an der Universität zu Köln auf, das sie 1980 mit dem ersten und 1983 mit dem zweiten juristischen Staatsexamen beendete. Sie trat 1984 in die Steuerverwaltung ein, absolvierte ihre Einweisungszeit und wurde 1985 ins nordrhein-westfälische Finanzministerium abgeordnet.
Marienfeld war seit 2003 Bevollmächtigte des Landes Nordrhein-Westfalen beim Bund und wurde am 15. Oktober 2004 Chefin der Staatskanzlei in der von Ministerpräsident Peer Steinbrück geführten Landesregierung. Nach der Wahl von Jürgen Rüttgers zum Ministerpräsidenten 2005 wurde sie, obgleich SPD-Mitglied, Staatssekretärin in dem von Helmut Linssen geführten Finanzministerium des Landes Nordrhein-Westfalen. Aus diesem Amt schied sie nach Ablösung der Regierung Rüttgers durch die Regierung Kraft I im Juli 2010 aus.

</doc>
<doc id="3130662" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130662" title="Madoka Harada">
Madoka Harada

Madoka Harada (jap. , "Harada Madoka"; * 15. Januar 1985 in Nagano) ist eine japanische Rennrodlerin.
Madoka Harada, Studentin aus Nagano, betreibt Rennrodeln seit 1995. Seit 2004 gehört sie zum japanischen Nationalkader. Ihr internationales Debüt gab sie bei der Rennrodel-Weltmeisterschaft 2004 in ihrer Heimatstadt, wo sie auf ihrer Heimbahn 21. wurde. Seit der folgenden Saison tritt Harada auch im Rennrodel-Weltcup an. Ihre bislang beste Platzierung erreichte sie als Elfte zum Auftakt der Saison 2007/08 in Lake Placid. Die Rennrodel-Weltmeisterschaft 2005 in Park City beendete die Japanerin als 20. im Einzel und als Achte mit dem Team. Größter Erfolg war bislang das Erreichen des 13. Platzes bei den Olympischen Winterspielen 2006 von Turin. Bei der Rennrodel-Weltmeisterschaft 2007 belegte Harada den 22. Rang im Einzelwettbewerb und wurde mit der Mannschaft erneut Achte.

</doc>
<doc id="3130669" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130669" title="Joost Hals">
Joost Hals

Joost Hals (* 1584 oder 1585 in Antwerpen; † vor dem 16. Oktober 1626 in Haarlem, Datum unbekannt) war ein niederländischer Maler und Bruder von Dirck und Frans Hals.
Joost Hals war der zweite Sohn des Tuchwirkers Franchois Hals und dessen Frau Adriana van Gestenryck nach Frans Hals, der 1583 oder 1584 geboren wurde. Er kam 1584 oder 1585 zur Welt, ein genaues Geburtsdatum ist wie bei seinem Bruder unbekannt. Die Familie Hals emigrierte in die nördlichen Niederlande, nachdem Antwerpen im August 1585 an den Herzog von Parma gefallen war. Die Erwähnung der Taufe von Dirck Hals in der Reformierten Kirche zu Haarlem am 19. März 1591 ist das erste Zeugnis ihrer Umsiedlung in diese Stadt, in der die Familie blieb.
Joost Hals wurde wie seine beiden Brüder Genre- und Porträtmaler, über seine Werke ist allerdings nichts bekannt. Er starb vor dem 16. Oktober 1626, da für diesen Tag belegt ist, dass Frans und Dirck Hals als seine Erben eine Pfändung über den Nachlass von Karel van Mander des Jüngeren aufhoben. Joost Hals hatte diese 1623 aus unbekanntem Grund veranlasst.

</doc>
<doc id="3130683" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130683" title="Groitzsch (Jesewitz)">
Groitzsch (Jesewitz)

Groitzsch ist ein Ortsteil der Gemeinde Jesewitz im Landkreis Nordsachsen, Sachsen.
Der Ort liegt etwa drei Kilometer südlich von Eilenburg und etwa sechs Kilometer westlich des Hauptortes Jesewitz. Im Westen führt die Bundesstraße 107, im Osten fließt die Mulde in Mäandern am Ort vorbei. Im Nordosten von Groitzsch zweigt der (Eilenburger) Mühlgraben oberhalb des Kollauer Wehres von der Mulde ab.
Groitzsch wurde im Jahre 1184 erstmals urkundlich als "Groitz" erwähnt. Damals handelte es sich um eine Burgfeste. Dieses Rittergut wird heute für private Wohnzwecke genutzt. Das Kornhaus wurde im 18. Jahrhundert erbaut. Zum Ort gehört ein Friedhof mit einer Kapelle.
Groitzsch gehörte bis 1815 zum kursächsischen bzw. königlich-sächsischen Amt Eilenburg. Durch die Beschlüsse des Wiener Kongresses kam der Ort zu Preußen und wurde 1816 dem Kreis Delitzsch im Regierungsbezirk Merseburg der Provinz Sachsen zugeteilt, zu dem er bis 1952 gehörte.
Zum 1. Juli 1950 wurde der Nachbarort Kossen eingemeindet. Die seit 1816 bestehende Zugehörigkeit zu Delitzsch wurde bei der Gebietsreform 1952 wieder aufgehoben und Groitzsch mit Kossen dem Kreis Eilenburg im Bezirk Leipzig zugeordnet. Am 1. Oktober 1972 wurde Groitzsch zusammen mit Kossen nach Gotha eingemeindet. Nach der Deutschen Wiedervereinigung kam das Eilenburger Kreisgebiet zum wiedergegründeten Freistaat Sachsen. Da die Gemeinde Gotha mit ihren etwa 280 Einwohnern zu klein war, um weiterhin eigenständig bleiben zu können, schloss sie sich mit Wirkung zum 1. März 1994 mit Liemehna, Pehritzsch und Jesewitz zur neuen Gemeinde Jesewitz zusammen. Auf Basis der Grenzen vor 1994 wurden innerhalb der Gemeinde vier Ortschaften gebildet. Die Ortschaft Gotha mit Gotha, Gostemitz, Groitzsch und Kossen wird vom dortigen Ortschaftsrat vertreten. Die folgenden Gebietsreformen in Sachsen ordneten Jesewitz am 1. August 1994 wieder einem Landkreis Delitzsch und 2008 dem Landkreis Nordsachsen zu.
Außerhalb des Ortes befinden sich mehrere Teiche bzw. Seen.

</doc>
<doc id="3130684" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130684" title="Christophe Diguet">
Christophe Diguet

Christophe Diguet (* 8. Mai 1978) ist ein ehemaliger französischer Radrennfahrer.
Christophe Diguet wurde 2003 Zweiter bei dem Eintagesrennen "Bordeaux-Saintes". 2006 gewann er eine Etappe bei der Tour de Gironde und er konnte das Eintagesrennen Prix de la Mi-Août für sich entscheiden. 2007 und 2008 fuhr er für das französische Continental Team Auber 93. In seinem ersten Jahr dort wurde er Dritter bei der Tro-Bro Léon und Siebter beim Grand Prix de Fourmies.

</doc>
<doc id="3130690" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130690" title="Groitzsch (Begriffsklärung)">
Groitzsch (Begriffsklärung)

Groitzsch ist der Name

</doc>
<doc id="3130697" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130697" title="Johann Georg Koch">
Johann Georg Koch

Johann Georg Koch (* 2. August 1952 in Kaufbeuren; † 11. Dezember 2007 in Kaufbeuren) war ein deutscher Jurist. Von 2004 bis zu seinem Tod war er Präsident des Bayerischen Landeskriminalamtes (BLKA).
Koch studierte zunächst an der Universität Augsburg Rechtswissenschaften und war dort im Anschluss als wissenschaftlicher Assistent am Lehrstuhl für öffentliches Recht tätig. Später trat er in den bayerischen Staatsdienst ein und übernahm verschiedene Funktionen in der Inneren Verwaltung. Von 1993 an war er im Bayerischen Staatsministerium des Innern in der Polizeiabteilung tätig, zuletzt als Leiter des Sachgebietes "Recht der Öffentlichen Sicherheit und Ordnung".
Mit Wirkung vom 1. Dezember 2001 wurde Koch Leiter des Führungsstabes im BLKA und ständiger Vertreter des Präsidenten Heinz Haumer. Nach dessen altersbedingtem Ausscheiden wurde er am 27. Oktober 2004 zum Nachfolger im Amt des Präsidenten ernannt. 
Johann Georg Koch starb an den Folgen einer langen schweren Krankheit.

</doc>
<doc id="3130721" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130721" title="Rudolf Quoika">
Rudolf Quoika

Rudolf Quoika (* 6. Mai 1897 in Saaz; † 7. April 1972 in Freising) war ein Musikwissenschaftler.
Quoika studierte Musikgeschichte an der Deutschen Universität Prag. Er wirkte von 1918 bis 1941 als Lehrer und Organist in Buchau, Postelberg und Saaz. 1966 wurde er zum österreichischen Professor ernannt. Der Schwerpunkt seiner Forschung lag in der Geschichte des Orgelbaus. 
Sein Buch "Vom Blockwerk zur Registerorgel", das früher zur Standardliteratur der Orgelbaugeschichte zählte, ist allerdings heute aus den Literaturlisten verschwunden, da es gravierende Fehler enthält. Seine Aussagen decken sich in vielen Fällen nicht mit den von ihm genannten Quellen. 
Der Nachlass Rudolf Quoikas befindet sich im Kloster Rohr.

</doc>
<doc id="3130727" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130727" title="Limesmuseum Aalen">
Limesmuseum Aalen

Das Limesmuseum Aalen ist ein archäologisches Museum mit einer angeschlossenen Freilichtanlage im baden-württembergischen Aalen. Das Museum ist ein Zweigmuseum des Archäologischen Landesmuseums Baden-Württemberg und gleichzeitig das größte Museum an dem von der UNESCO als Weltkulturerbe eingestuften Obergermanisch-Raetischen Limes. Das Museum steht auf dem Gelände des größten römischen Reiterkastells nördlich der Alpen.
Der Schwerpunkt des Museums liegt auf der römischen Besetzungsgeschichte Südwestdeutschlands im 2. Jahrhundert n. Chr. In der Dauerausstellung werden hervorragend restaurierte Funde aus dem ehemaligen Kastell und dem zugehörigen Vicus ausgestellt. Gezeigt werden Haushaltsgegenstände, Schmuck, Keramik- und Metallgegenstände aber auch zahlreiche Waffen aus römischer und alamannischer Zeit. Zu den Glanzstücken der Ausstellung zählen der Schatzfund aus dem Kastelldorf Buch und eine Nachbildung der Jupitergigantensäule von Walheim, die aufgrund ihrer Größe von etwa 6,50 m bis in das Obergeschoss ragt.
In der Nähe zur Säule schließt die Sammlung bedeutender Steindenkmäler an, darunter Weihesteine und Inschriften aus dem Limesgebiet. In einem mehrere Meter langen Zinnfiguren-Diorama wird ein Sommertag des Jahres 213 n. Chr. am rätischen Limes dargestellt zur Zeit des Caracallafeldzugs.
Die Ausstellung wird durch zahlreiche originalgetreue Repliken, Modelle und Multimediastationen ergänzt. Besuchern und Kindern wird ein umfangreiches museumspädagogisches Programm angeboten.
Das Museum gibt in Gemeinschaft mit dem Archäologischen Landesmuseum Baden-Württemberg in unregelmäßiger Folge die Fachpublikation "Schriften des Limesmuseums Aalen" (früherer Titel: "Kleine Schriften zur Kenntnis der römischen Besetzungsgeschichte Südwestdeutschlands") zur römischen Geschichte Südwestdeutschlands heraus. Die Reihe richtet sich besonders an Laien und Interessierte. Jedes Heft beleuchtet üblicherweise einen zentralen Aspekt der römischen Geschichte Süddeutschlands.
Das Freigelände liegt als archäologischer Park auf dem vor Überbauung gesicherten Mittelteil des ehemaligen Kastells, den "Latera praetorii". Dort führt ein beschilderter Rundweg zu den freigelegten, "in situ" (vor Ort) teilrekonstruierten Resten des ehemaligen Stabsgebäudes ("Principia") sowie zu einem modellhaft errichteten Abschnitt einer ehemaligen Mannschaftsbaracke. Vor dem einst mächtigen rechteckigen Mehrzweckbau, der dem Stabsgebäudes vorgelagert ist, wurde zu Anschauungszwecken ein hölzerner römischer Baukran aufgestellt. Entlang des Rundweges oberhalb des einstigen Fahnenheiligtums in den "Principia" sind verschiedene Nachbildungen bedeutender Steindenkmäler von verschiedenen Plätzen des Obergermanisch-Raetischen Limes aufgestellt, darunter die beiden Bauinschriften des Aalener Kastells, der Grabstein des "Victorinus Longinus" aus der "Ala II Flavia" (Fundort Augsburg), ein Weiherelief für die Göttin Epona aus Beihingen am Neckar sowie die Statuengruppe vom Wachtposten 10/37 „In der Schneidershecke“.
Die Teilrekonstruktion einer Mannschaftsbaracke entstand im Spätsommer 2005 an der Stelle, an der sich in der Antike zwei Wirtschaftsgebäude erhoben, welche 2004 archäologisch erforscht worden sind. Da aus Aalen aufgrund der Überbauung kein entsprechender Befund bekannt geworden ist, wurde die Baracke auf Grundlage der Ausgrabungen im Kastell Heidenheim, in dem die einst in Aalen stationierte Reitertruppe "Ala II Flavia" ursprünglich gelegen hatte, geplant und ausgeführt.
Das Freigelände ist Schauplatz für die zweijährlich stattfindenden Römertage-Festspiele.

</doc>
<doc id="3130730" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130730" title="Ján Harniš">
Ján Harniš

Ján Harniš (* 13. April 1985 in Kežmarok) ist ein slowakischer Rennrodler.
Ján Harniš ist Sportlehrer und lebt in Stará Lesná. Seit 1998 ist er Rennrodler, seit 2000 gehört er dem slowakischen Nationalkader an. Am Rennrodel-Weltcup nimmt er mit seinem Partner Branislav Regec seit der Saison 2004/05 im Doppelsitzer teil. Nach einem 31. Rang in der Debütsaison konnte sich das Duo in den Folgejahren im Gesamtweltcup kontinuierlich verbessern und platzierte sich im Winter 2006/07 als 18. erstmals unter den besten 20. Auf diesem Niveau stabilisierten sich Regec und Harniš: Bis heute (Stand: 2011) erreichten sie sowohl in den Gesamtweltcups als auch bei den Großereignissen jeweils Ergebnisse zwischen den Plätzen 11 und 17. Im Februar 2010 nahm das Doppel an den Olympischen Winterspielen in Vancouver teil, wo es Rang elf unter zwanzig Teilnehmern belegte.

</doc>
<doc id="3130731" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130731" title="Branislav Regec">
Branislav Regec

Branislav Regec (* 13. Juli 1985 in Poprad) ist ein slowakischer Rennrodler.
Branislav Regec ist Sportlehrer und lebt in Poprad. Seit 2000 gehört er dem slowakischen Nationalkader an. Am Rennrodel-Weltcup nimmt er mit seinem Partner Ján Harniš seit der Saison 2004/05 im Doppelsitzer teil. Nach einem 31. Rang in der Debütsaison konnte sich das Duo in den Folgejahren im Gesamtweltcup kontinuierlich verbessern und platzierte sich im Winter 2006/07 als 18. erstmals unter den besten 20. Auf diesem Niveau stabilisierten sich Regec und Harniš: Bis heute (Stand: 2011) erreichten sie sowohl in den Gesamtweltcups als auch bei den Großereignissen jeweils Ergebnisse zwischen den Plätzen 11 und 17. Im Februar 2010 nahm das Doppel an den Olympischen Winterspielen in Vancouver teil, wo es Rang elf unter zwanzig Teilnehmern belegte.
Regec trat zudem im Einsitzer an und wurde bei der Europameisterschaft 2006 in Winterberg 31. Im Weltcup belegte er in der Saison 2005/06 den 64. und damit letzte Platz, trat aber auch nur in einem Rennen an.

</doc>
<doc id="3130745" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130745" title="Jesewitz-Bahnhof">
Jesewitz-Bahnhof

Jesewitz-Bahnhof ist ein Ortsteil der Gemeinde Jesewitz im Landkreis Nordsachsen, Sachsen.
Der Ort liegt westlich des Hauptortes Jesewitz. Östlich des Ortes verläuft die Bundesstraße 87. Es führen keine klassifizierten Straßen durch das Dorf. 
Von Westen nach Norden führt die Bahnstrecke Leipzig–Eilenburg am Dorf vorbei. Sie wurde 1874 eröffnet.

</doc>
<doc id="3130761" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130761" title="Negueira">
Negueira

Negueira ist eine von sieben Parroquias der Gemeinde Grandas de Salime in der autonomen Region Asturien im Norden Spaniens.
Die 20 Einwohner (2011) leben in 21 Gebäuden auf einer Fläche von 7,12 km², was einer Bevölkerungsdichte von 2,8 Einw./km² entspricht. Die Gemeindehauptstadt Grandas ist ca. 12 km entfernt.

</doc>
<doc id="3130762" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130762" title="Pinke (Schiffstyp)">
Pinke (Schiffstyp)

Die Pinke, auch die Pink, ist ein Name für unterschiedliche Segelschiffstypen in der Ostsee, Nordsee und im Mittelmeer. 
Die Bezeichnung "Pinke" taucht anfänglich im 15. Jahrhundert im westlichen Mittelmeer auf. Es kennzeichnet einen dreimastigen Küstensegler, der ähnlich einer Karavelle ist. Es unterscheidet sich durch das spitz nach vorn verlaufende Vorschiff, ähnlich einer Schebecke. Die Takelung kann wechseln. Es sind reine Lateiner-, reine Rah- und gemischte Takelungen bekannt. Bei letzterem trägt der Vormast ein Lateinersegel, die anderen Masten Rahsegel nach nordeuropäischem Vorbild.
"Pinken" werden ebenfalls Fahrzeuge bis ins 18. Jahrhundert der niederländischen Küstenfischer genannt. Diese wurden auf den Strand gezogen und hatten einen rahgetakelten Mast.
"Pinken" waren auch in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts vor allem in Danzig, Königsberg, Memel und Pillau gebaute Handelsschiffe mit drei rahgetakelten Masten und hauptsächlich in der Ostsee verbreitet. Der Boden dieser Fahrzeuge war flacher als der der Fregatten, aber schärfer als jener der Barken. Die Pinke hatte ein schmales, hohes Achterschiff und oft ein plattes Heck.

</doc>
<doc id="3130764" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130764" title="Abgleich (Technik)">
Abgleich (Technik)

Unter Abgleich (auch "Trimmen") versteht man in der Elektronik eine Einstellung
Die "Justierung" ist ein "Einstellen"; sie ist zu unterscheiden von der "Kalibrierung", die ein "Einmessen" ist und ohne Eingriff in das Messgerät durchgeführt wird (DIN 1319-1). Bei einer mit der Kalibrierung verbundenen Feststellung, inwieweit ein Messgerät gewissen Vorschriften genügt, spricht man bei rechtlicher Kompetenz von "Eichung".
Arbeitsgänge während des ordnungsgemäßen Betriebes und zum Einschalten, Anlassen usw. gehören zur "Bedienung" und erfolgen über eine Benutzerschnittstelle.
Die Voraussetzungen für den Abgleich sind die Zuführung eines geeigneten Testsignals, die Herstellung eines in der Abgleichvorschrift bezeichneten Betriebszustandes und der Anschluss der geeigneten Messmittel. Die Abgleichvorschrift definiert auch das Abgleichkriterium (Sollwert und Toleranzbereich mit der Messung vergleichen) und das Betätigungselement.
Zum Beispiel werden bei der Nullpunkteinstellung von Drehspulmesswerken die vorgeschriebene, ruhige Lage des Gerätes und unbeschaltete (freie) Anschlüsse vorausgesetzt. Bei solchen Messgeräten zeigt ein Zeichen auf der Skale oder anderen sichtbaren Fläche die Einbau- bzw. Betriebslage an. Nur bei Einhaltung festgelegter Referenzbedingungen gelten Aussagen zu gewährleisteten Fehlergrenzen. Im Beispiel des gezeigten Tischgerätes schreibt ein Zeichen in der Gestalt eines Tisches waagerechte Betriebslage vor.
Bei der Bauteilfertigung in der Elektronik oder auch beim Auswuchten sind die Vorgänge (teil)automatisiert und benutzen meist kein Betätigungselement, sondern verändern die Parameter durch Materialab- oder Auftrag, durch Erhitzung oder rein elektronisch, zum Beispiel durch Beschreiben eines EEPROM, der die Abgleichwerte digital speichert. Die Abgleichvorschrift ist hierbei als Software in der Fertigungsanlage abgelegt, die verbleibende Messabweichung wird häufig durch Vergleich mit einer Referenzgröße / einem Referenzbauteil festgestellt.
Die Notwendigkeit der Einstellung/des Trimmens ergibt sich aus der Ungenauigkeit oder Instabilität technischer Parameter:
Zu häufiges Einstellen kann die Stabilität durch Abnutzung der Betätigungselemente beeinträchtigen und zu verstärkter Wartung führen.
Das (Wieder)herstellen der Stimmung von Musikinstrumenten wird als "Stimmen" bezeichnet. Bei Funkempfängern wird die Einstellung der Empfangsfrequenz (Bedienvorgang) auch als "Abstimmung" bezeichnet, die Einstellung der Oszillator- oder Filterfrequenzen bei der Inbetriebnahme dagegen als "Abgleich".
Eine andere Bezeichnung für die Abgleichvorschrift ist "Einstellrichtlinie" bzw. "Einstellanleitung". Der inhaltliche Unterschied liegt in dem Grad der Verbindlichkeit und in der Häufigkeit der Ausführung. Der Abgleich erfolgt nach der Produktion eines Gerätes im Prüffeld oder nach einer Reparatur (z. B. durch einen Mess- oder Kalibrierdienst). Die Einstellung erfolgt oft auch beim Betreiber (Einrichter, Betriebsdienst).
Abgeglichene oder kalibrierte Geräte oder Bauteile werden häufig verklebt, mit Lack versiegelt oder gar verplombt, um unbefugtes Verstellen, Umwelteinflüsse oder Lageveränderungen auszuschließen.
Kalibrierdienste liefern ein Messprotokoll, aus dem das Abgleichergebnis und die Einhaltung der Toleranzen hervorgeht.
Zur Einhaltung der für das Fernsehsignal bzw. Farbfernsehsignal vorgegebenen Toleranzen wurden die technischen Anlagen (Studio, Übertragungswagen, Richtfunkanlagen usw.) nach einer Einstellvorschrift eingestellt. Diese Vorschrift war notwendig, weil Einstellvorgänge mit mehreren Betätigungselementen im Fall der Abweichung von einer vorzugebenden Reihenfolge nicht unbedingt zu den geforderten Betriebsparametern führen. In der DDR war diese Einstellung die Aufgabe des Betriebsdienstes der Studiotechnik Fernsehen, die Einstellrichtlinien wurden vom Rundfunk- und Fernsehtechnischen Zentralamt erstellt.
Zu unterscheiden sind eindimensionale und mehrdimensionale Abgleich- bzw. Einstellvorgänge. Eine eindimensionale Einstellung ist z. B. die Einstellung des Nullpunktes einer Waage.
Bei zweidimensionalen Einstellvorgängen muss die Einhaltung zweier Kriterien mit Hilfe zweier Betätigungselemente erreicht werden. Obwohl diese Aufgabe auch von Laien gelöst werden kann (z. B. Kontrast und Helligkeit beim Fernsehen, Abstimmung und Rückkopplung beim Einkreiser, Symmetrie und aktive Federlänge bei der Unruh), soll in der Regel eine Technologie vorgegeben werden. Bei falscher Technologie kommt es zur Divergenz, die mehr oder weniger gleichzeitige Erfüllung beider Kriterien wird nicht erreicht.
Oft ist bei zweidimensionalen Abgleichvorgängen eine Iteration erforderlich, die bei Nichteinhalten der Abfolge nicht zum Erfolg führt. Beispiele:
Einstellrichtlinien sind fast immer so aufgebaut, dass eine an sich vieldimensionale Einstellung in maximal zweidimensionale Vorgänge (z. B. Arbeitspunkt und Verstärkung) mit vorgegebener Reihenfolge aufgegliedert wird. Iterationen können dabei nicht immer vermieden werden.
Moderne Ottomotoren besitzen Hallsensoren zur Steuerung der Zündzeitpunkte und benötigen keinen Abgleich. Steuergeräte können die Zündzeitpunkte darüber hinaus nicht nur drehzahlabhängig, sondern auch last-, temperatur-, und kraftstoffabhängig variieren. Dazu ist in ihnen ein Motor-Kennfeld abgelegt. Diese sogenannte Kennfeldsteuerung kann digital auf verschiedene Wünsche oder Anforderungen (z. B. „sportlich“ oder sparsam) abgeglichen werden.
Die Abgleich- und Einstelltechnologie ist zwingender Bestandteil der Geräteentwicklung und sollte möglichst einfach sein oder von vornherein vermieden werden. Moderne, automatisierte, präzisere Fertigungsmethoden können Abgleichvorgänge vermeiden oder automatisieren.
Bei der immer weiter verbreiteten Digitaltechnik (digitale Signalverarbeitung) ist für die Funktion des digitalen Teils selbst kein Abgleich mehr erforderlich. Dort können jedoch Datenreihen abgelegt sein, die individuell bei der Inbetriebnahme gewonnen werden und Linearitätsabweichungen oder Fertigungs-Ungenauigkeiten analog arbeitender Bestandteile eines Gerätes beschreiben und korrigieren. Durch die kostengünstige Datenverarbeitung vieler Sensorsignale kann ein manueller Abgleich oft entfallen, wodurch die Herstellungs- und Wartungskosten sinken.

</doc>
<doc id="3130765" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130765" title="Kossen (Jesewitz)">
Kossen (Jesewitz)

Kossen ist ein Ortsteil der sächsischen Gemeinde Jesewitz im Landkreis Nordsachsen.
Der Ort ist rund 20 Kilometer östlich von Leipzig und etwa fünf Kilometer südlich von Eilenburg im Süden des Landkreises gelegen. Zirka neun Kilometer südöstlich von Kossen befindet sich die Große Kreisstadt Wurzen, die sich allerdings schon im Landkreis Leipzig befindet. Das Dorf liegt bei am westlichen Talhang der Mulde, die in rund 1,5 Kilometern Entfernung östlich an Kossen vorbeifließt. Im Tal der Mulde befinden sich einige kleinere Bachläufe, wie beispielsweise der Lindelbach. Er mündet bei Groitzsch in die Mulde. Auf halbem Weg zwischen Mulde und Kossen befindet das "Gemeindewasser", ein lang gestreckter Teich östlich des Dorfes. Das Muldental wird landwirtschaftlich genutzt, dementsprechend prägen Bauernhöfe das Ortsbild. Im westlichen Teil Kossens befindet sich der alte Gutshof.
Kossen liegt unmittelbar an der Bundesstraße 107, die Grimma (Landkreis Leipzig) mit Wurzen und Eilenburg verbindet. Bei Wurzen besteht Anbindung an die Bundesstraße 6, die südlich von Taucha eine Anschlussstelle mit der Bundesautobahn 14 (Dreieck Nossen/Magdeburg) hat. Von dort aus ist auch die direkte Weiterfahrt ins Leipziger Stadtzentrum möglich. Den öffentlichen Personennahverkehr bedient die Geißler-Reisen GbR mit der Buslinie 195 von Taucha nach Eilenburg. An der Bundesstraße 107 befindet sich eine Bushaltestelle.
Das Dorf wird nicht von einer eigenen Gemarkung umgeben, sondern befindet sich auf Groitzscher Gemarkung. Kossen erstreckt sich dabei über die Fluren Groitzsch 3 östlich der Bundesstraße und Groitzsch 4 westlich davon. Nördlich grenzen die Fluren Groitzsch 1 und Groitzsch 2 an, östlich und südlich benachbart ist die Gemarkung Püchau. Im Südwesten ist die zweite Pehritzscher Flur angrenzend, westlicher Nachbar von Kossen ist die Gemarkung Gotha.
Kossen fand seine erstmalige Erwähnung in den Jahren 1421 oder 1422 als "Kossin". Später wurde rasch "Kossen" als Ortsname üblich, so ist dieser für das Jahr 1443 überliefert. Aber auch "Kossin" (1445/1447) oder "Cossen" (1449) waren in dieser Zeit gebräuchlich. Für das Jahr 1791 ist zudem die Namensvariante "Coßen" erwähnt.
Im 15. Jahrhundert ist ein "Hof" überliefert, wenig später erfolgte die Nennung eines Vorwerkes und 1741 wird schließlich ein Rittergut in Kossen erwähnt. Bis ins 18. Jahrhundert hinein unterstand Kossen der Verwaltung in Eilenburg. Mitte des 15. Jahrhunderts war das Dorf zur Pflege Eilenburg gehörig, hundert Jahre später wurde dann das Amt Eilenburg als übergeordnete Behörde angegeben. Gottfried von Ende hatte 1542 die Grundherrschaft über sechs besessene Mann inne, die in Kossen lebten. Später fiel der Ort an das Adelsgeschlecht von Lindenau, die auch das Rittergut Gotha besaßen. In dieser Zeit waren etwa Johann Friedrich von Lindenau, Wolf von Lindenau, Carl Heinrich August von Lindenau und Heinrich Gottlieb von Lindenau Besitzer des Kossener Gutshofes. Das Lindenauische Adelsgeschlecht übte 1747 die Grundherrschaft über fünf besessene Mann und sechs Häusler aus, die Hufen Land bewirtschafteten. Nach dem Wiener Kongress wurde das Eilenburger Amtsgebiet an Preußen abgetreten. Im Jahr 1816 wurde Kossen damit dem Kreis Delitzsch in der preußischen Provinz Sachsen zugeordnet.
Im Jahr 1895 erstreckte sich um die Gutssiedlung Kossen eine 76 Hektar große Gutsblockflur, auf der die bäuerliche Bevölkerung des Ortes der Landwirtschaft nachging. Die Einwohnerzahl lag in diesem Jahr bei 59, vor fünfzehn Jahren waren es noch 120 gewesen. Bis 1925 stieg die Bevölkerungszahl wieder auf über 100 Menschen an, von 108 waren in diesem Jahr 91 evangelisch-uniert und 17 katholisch. Gepfarrt war das Dorf bereits im 19. Jahrhundert nach Püchau und gehört auch heute noch der dortigen Kirchgemeinde an.
In Folge des Zweiten Weltkrieges kam der Landkreis Delitzsch in die Sowjetische Besatzungszone und später in die 1949 gegründete DDR. Ein Jahr später endete die kommunale Eigenständigkeit Kossens mit der Eingliederung ins nördlich benachbarte Groitzsch zum 1. Juli 1950. Die seit 1816 bestehende Zugehörigkeit zu Delitzsch wurde bei der Gebietsreform 1952 wieder aufgehoben und Groitzsch mit Kossen dem Kreis Eilenburg im Bezirk Leipzig zugeordnet. Das bäuerliche Leben in Kossen wurde nun nach dem Prinzip der Landwirtschaft in der DDR ausgerichtet. Eine neuerliche Gebietsänderung ereignete sich am 1. Oktober 1972, als Groitzsch zusammen mit Kossen nach Gotha eingemeindet wurde.
Nach der Deutschen Wiedervereinigung kam das Eilenburger Kreisgebiet zum wiedergegründeten Freistaat Sachsen. Da die Gemeinde Gotha mit ihren etwa 280 Einwohnern zu klein war, um weiterhin eigenständig bleiben zu können, schloss sie sich mit Wirkung zum 1. März 1994 mit Liemehna, Pehritzsch und Jesewitz zur neuen Gemeinde Jesewitz zusammen. Auf Basis der Grenzen vor 1994 wurden innerhalb der Gemeinde vier Ortschaften gebildet. Kossen gehört damit zur Ortschaft Gotha und wird vom dortigen Ortschaftsrat vertreten. Die folgenden Gebietsreformen in Sachsen ordneten Jesewitz am 1. August 1994 wieder einem Landkreis Delitzsch und 2008 dem Landkreis Nordsachsen zu.
Die Ortslage Kossen befindet sich im Hochwassergefahrengebiet und ist häufig von Hochwasser betroffen, beispielsweise während des Muldehochwassers 2002 durch den Bruch eines nahe liegenden Deichs. Auch während der Flut im Juni 2013 wurde das Dorf überschwemmt.

</doc>
<doc id="3130768" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130768" title="Roger Selden">
Roger Selden

Roger Selden (* 1945 in New York City) ist ein zeitgenössischer bildender Künstler. 
Er ist unter anderem Absolvent der Tyler School of Fine Arts in Philadelphia und Rom. Neben seinem Wirkungsfeld als Maler ist er als Produktdesigner tätig, unter anderem für Hersteller von Trinkgläsern (Ritzenhoff), Geschirr, Badeaccessoires und Motorrädern (Ducati). 
1997 erhielt er im Zuge der Restaurierung der Synagoge in Mailand den Auftrag für die Gestaltung der Fenster. 
Roger Selden lebt und arbeitet in Mailand (2007). 

</doc>
<doc id="3130784" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130784" title="Romain Grosjean">
Romain Grosjean

Romain Grosjean (* 17. April 1986 in Genf) ist ein Automobilrennfahrer französisch-schweizerischer Herkunft. 2009 nahm er an sieben Formel-1-Rennen teil. Seit der Weltmeisterschaft 2012 ist er Formel-1-Stammfahrer. Von 2008 bis 2011 fuhr er in der GP2-Serie, in der er 2011 den Meistertitel gewann. Außerdem ist er zweimaliger Meister der GP2-Asia-Serie (2008 und 2011) sowie einmaliger Meister der Formel-3-Euroserie (2007) und der Auto GP (2010).
Grosjean begann seine Motorsportkarriere 2000 im Kartsport, in dem er bis 2002 aktiv war. Unter anderem gewann er 2001 die französische ICA-Kartmeisterschaft. 2003 wechselte er in den Formelsport und gewann gleich in seinem Debütjahr die Schweizer Formel Renault 1600 sowie die Formel Lista junior. 2004 wechselte Grosjean zu SG Formula und trat in der französischen Formel Renault, in der er mit einem Sieg den siebten Gesamtrang belegte, und im Formel Renault 2.0 Eurocup, in dem er 15. wurde, an. 2005 blieb Grosjean bei SG Formula in beiden Rennserien. Während er im Formel Renault 2.0 Eurocup den zwölften Platz in der Gesamtwertung erzielte, sicherte er sich mit 10 Siegen aus 16 Rennen dominant den Meistertitel der französischen Formel Renault. Das Renault-Formel-1-Team nahm ihn daraufhin in sein Förderprogramm auf.
2006 erhielt er ein Cockpit in der Formel-3-Euroserie beim französischen Rennstall Signature-Plus. Mit einem dritten Platz in Oschersleben stand er einmal auf dem Podium. Am Saisonende wurde er hinter seinen Teamkollegen Guillaume Moreau und Charlie Kimball, die die Plätze zehn und elf belegten, 13. Außerdem nahm er als Gaststarter an zwei Rennen der britischen Formel-3-Meisterschaft teil und kam bei beiden Rennen als Erster ins Ziel. 2007 wechselte Grosjean zum Rennstall ASM Formule 3, der sich in den Vorjahren bereits mit Jamie Green, Lewis Hamilton und Paul di Resta den jeweiligen Meistertitel gesichert hatten. Mit sechs Siegen und elf Punkten Vorsprung auf seinen schärfsten Verfolger Sébastien Buemi gewann Grosjean als erster Franzose den Meistertitel dieser Serie.
Ende 2007 bestätigte Renault Grosjean als offiziellen Testfahrer für die Formel-1-Weltmeisterschaft 2008. Außerdem wurde er von ART Grand Prix, für deren Formel-3-Team ASM er ein Jahr zuvor die Formel-3-Euroserie gewonnen hatte, für die GP2-Serie-Saison 2008 verpflichtet. Zunächst startete er für ART Grand Prix in der ersten Saison der GP2-Asia-Serie. Als Teamkollege von Stephen Jelley gewann er vier Rennen und wurde mit 24 Punkten Vorsprung auf seinen ehemaligen Formel-3-Rivalen Buemi Gesamtsieger.
In der Hauptserie der GP2 stand Grosjean insgesamt sechsmal auf dem Podium und gewann das Sprintrennen in Istanbul und das Hauptrennen in Spa-Francorchamps. Da es seinem Teamkollege Luca Filippi, der bereits über GP2-Erfahrung verfügte, nicht gelang, mit ihm mitzuhalten, war Grosjean schlussendlich mitverantwortlich für die Ablösung Filippis durch Sakon Yamamoto, der genauso wenig in der Lage war, mit Grosjean zu konkurrieren. Grosjean holte 62 Punkte und wurde mit nur zwei Punkten Rückstand auf den Vizemeister Bruno Senna Vierter in der Gesamtwertung.
Auch 2009 ging Grosjean zunächst in der GP2-Serie an den Start, wechselte aber als Teamkollege von Witali Petrow zu Barwa Addax. Nachdem Grosjean gut in die Saison gestartet war und die Meisterschaft anführte, fiel er nach einigen Rennen, in denen er ohne Punkte blieb, hinter Nico Hülkenberg zurück und belegte nach sechs Rennwochenenden den zweiten Platz der Meisterschaft. Am Saisonende belegte er, obwohl er die letzten vier Rennwochenenden nicht mehr dabei war, erneut den vierten Gesamtrang.
Bereits im Juli 2009 wurde über Grosjeans Aufstieg in die Formel 1 spekuliert, nachdem es Gerüchte über eine Trennung des Renault-Teams von ihrem Fahrer Nelson Piquet jr. gegeben hatte. Ende Juli wurde Piquet tatsächlich entlassen und am 18. August Grosjean, der zuvor schon als Renault-Testfahrer fungierte, als neuer Fahrer verpflichtet. Er debütierte am 23. August beim Großen Preis von Europa in Valencia als Teamkollege des zweifachen Weltmeisters Fernando Alonso. Grosjean startete bei den letzten sieben Saisonrennen, kam dort aber nie in die Top-10. Mit einem 13. Platz beim Großen Preis von Brasilien als bestes Ergebnis blieb er ohne Punkte, während Alonso in diesem Zeitraum 13 Weltmeisterschaftspunkte sammelte und als Dritter einmal auf dem Podest stand. Für die Formel-1-Weltmeisterschaft 2010 wurde Grosjean durch seinen ehemaligen GP2-Teamkollegen Petrow ersetzt und erhielt kein Cockpit in der Formel 1.
2010 wechselte Grosjean in die neugegründete FIA-GT1-Weltmeisterschaft. In der Saison 2010 ging er mit einem Ford GT1 an den Start. Für den Schweizer Rennstall Matech Competition trat er in dieser Meisterschaft unter Schweizer Flagge zu den ersten fünf Veranstaltungen an. Zusammen mit Thomas Mutsch gewann er zwei Rennen. Am Saisonende belegte er den elften Platz in der Fahrerwertung. Außerdem gab er sein Debüt beim 24-Stunden-Rennen von Le Mans.
In den Formelsport kehrte Grosjean zunächst über die Auto GP zurück. Grosjean trat für das französische DAMS-Team an und gewann gleich sein erstes Rennen in dieser Meisterschaft. Obwohl er an den ersten zwei Rennwochenenden der Saison 2010 nicht teilgenommen hatte, gewann er mit insgesamt vier Siegen bereits ein Rennen vor Saisonende den Meistertitel. Beim GP2-Rennwochenende in Hockenheim gab Grosjean überraschend sein Comeback in dieser Rennserie. Das DAMS-Team entschied sich den erfahrenen Piloten an einem Rennwochenende einzusetzen um festzustellen, warum das Duo Jérôme D’Ambrosio und Ho-Pin Tung bisher so wenig zeigte. Ohne Testfahrten absolviert zu haben, zeigte Grosjean auf eindrucksvolle Weise, dass die schwachen Leistungen des DAMS-Teams nicht am Rennwagen lagen und präsentierte in beiden Rennen mit Überholmanövern und schnellen Rundenzeiten das Potential des Teams. An drei weiteren Rennwochenenden kam er, diesmal als Ersatz für den verletzten Tung, erneut für DAMS in der GP2-Serie zum Einsatz und erzielte zwei dritte Plätze. Am Saisonende belegte er den 14. Gesamtrang. Außerdem absolvierte Grosjean für den Reifenhersteller Pirelli Testfahrten mit den neuen Formel-1-Reifen.
2011 blieb Grosjean bei DAMS in der GP2-Serie. Zunächst trat er in der GP2-Asia-Serie-Saison 2011 an. Er erzielte er bei beiden Läufen die Pole-Position und entschied ein Rennen in Imola für sich. Am Ende der Saison, die vier Rennen umfasste, gewann Grosjean zum zweiten Mal den Meistertitel der GP2-Asia-Serie mit 24 zu 18 Punkten vor seinem Landsmann Jules Bianchi. In die GP2-Serie-Saison 2011 startete Grosjean mit einem Sieg in Istanbul. Nach einem fehlerhaften Qualifying zum dritten Rennwochenende in Monte Carlo musste er vom letzten Startplatz ins Hauptrennen gehen. Grosjean zeigte eine eindrucksvolle Leistung und verbesserte sich durch Überholmanöver und Boxenstrategie auf den vierten Platz. In Valencia, Silverstone, Nürburg und Mogyoród folgten weitere Siege. Drei Rennen vor Saisonende sicherte er sich in Spa-Francorchamps den Meistertitel der GP2-Serie. Grosjean stand insgesamt zehnmal auf dem Podium. Darüber hinaus war er erneut Testfahrer beim Formel-1-Team Renault.
2012 kehrte Grosjean als Stammpilot in die Formel 1 zurück. Er erhielt einen Vertrag beim Lotus F1 Team, für dessen Vorgängerteam, das Renault-Werksteam, er 2009 debütierte. Er wurde bei Lotus Teamkollege des ehemaligen Weltmeisters Kimi Räikkönen und ersetzte Witali Petrow, seinen ehemaligen GP2-Teamkollegen. Beim Saisonauftakt in Australien qualifizierte Grosjean das Auto auf den dritten Platz. Sein Rennen war nach einer Kollision bereits nach einer Runde beendet. Auch beim zweiten Rennen schied er schon nach wenigen Runden aus. Beim dritten Rennen, dem Großen Preis von China erzielte Grosjean mit einem sechsten Platz seine ersten Formel-1-Punkte. Ein Rennen später in Bahrain folgte mit einem dritten Platz seine erste Podest-Platzierung in der Formel 1. In Kanada gelang es ihm, dieses Resultat mit einem zweiten Platz zu übertreffen. Ein Rennen später, beim Großen Preis von Europa, lag Grosjean über weite Strecken auf dem zweiten Platz, er schied jedoch in der zweiten Rennhälfte mit technischen Problemen aus. Beim Großen Preis von Ungarn gelang ihm mit einem dritten Platz eine weitere Podest-Platzierung. Im Rennen lag er zunächst vor seinem Teamkollegen Räikkönen, der ihn jedoch nach seinem letzten Boxenstopp überholte. Ein Rennen später, beim Großen Preis von Belgien verursachte Grosjean eine Startkollision. Obwohl Hamilton neben ihm war, zog er nach dieser Seite und kollidierte mit ihm. Nachfolgend wurden weitere Autos getroffen. Es schieden vier Fahrer bei der Kollision aus. Kein Fahrer zog sich ernsthafte Verletzungen zu. Aufgrund dieser Startkollision sperrten die Rennkommissare Grosjean für ein Rennen und verhängten eine Geldstrafe von 50.000 Euro. Es war Grosjeans siebter Zwischenfall im zwölften Rennen. Beim Großen Preis von Japan war Grosjean in seine achte Startkollision dieser Saison verwickelt, für die er mit einer 10-Sekunden-Stop-And-Go-Strafe belegt wurde. Danach kam es zu vermehrter Kritik im Formel-1-Umfeld. Am Saisonende belegte er den achten Gesamtrang.
2013 bestritt Grosjean seine zweite Formel-1-Saison an der Seite von Räikkönen für Lotus. Nachdem er bei den ersten drei Rennen in die Punkte gefahren war, erzielte er beim Großen Preis von Bahrain den dritten Platz. In Deutschland, Korea, Japan und Indien wiederholte er dieses Resultat. Beim Großen Preis der USA wurde Grosjean zum ersten Mal in der Saison Zweiter. Er beendete die Saison auf dem siebten Gesamtrang. Mit 132 zu 183 Punkten unterlag er intern erneut Räikkönen, der die zwei letzten Rennen verletzungsbedingt durch Heikki Kovalainen ersetzt worden war.
2014 erhielt Grosjean mit Pastor Maldonado einen neuen Teamkollegen bei Lotus. Bei der Einführung der permanenten Formel-1-Startnummern wählte er die #8. Diese Startnummer verwendete er bereits in der Saison 2013. Er erreichte zweimal den achten Platz. Am Saisonende war er 14. in der Fahrerwertung. 2015 blieb Grosjean bei Lotus. Beim Großen Preis von Belgien wurde er Dritter. Er beendete die Saison auf dem elften Gesamtrang.
Für die Formel-1-Weltmeisterschaft 2016 war Grosjean eigentlich weiterhin als Stammpilot bei Lotus vorgesehen, allerdings teilte er dem Team Mitte September mit, es zum Saisonende zu verlassen. Grosjean wechselte stattdessen zum US-amerikanischen Rennstall Haas, der neu in die Formel 1 eingestiegen ist. Bereits beim Saisonauftakt in Australien erzielte Grosjean mit dem sechsten Platz die ersten Punkte für Haas. Ein Rennen in Bahrain übertraf er das Ergebnis mit dem fünften Platz. Am Saisonende belegte er den 13. Gesamtrang.
2017 bleibt Grosjean bei Haas in der Formel 1.
Grosjean ist der Sohn eines Schweizers und der französischen Künstlerin Marie-Hélène Brandt. Während er im Formelsport unter französischer Flagge und mit französischer Lizenz startet, trat er in der FIA-GT1-Weltmeisterschaft unter Schweizer Flagge an.
Grosjeans Großvater väterlicherseits war der Schweizer Skirennläufer Fernand Grosjean, der 1950 Vizeweltmeister im Riesenslalom war. Einer seiner Urgroßväter mütterlicherseits war der französische Gürtler Edgar Brandt.
Er heiratete im Juni 2012 seine langjährige Freundin Marion Jollès. Jollès ist französische Formel-1-Journalistin. Die Beiden haben zwei Kinder.
Grosjean arbeitete am Anfang seiner Karriere parallel zu seinem Motorsport-Engagement bei einer Bank in Genf.
Grosjean lässt sich seit September 2012 von einer Psychologin mental betreuen, die unter anderem auch schon für die französische Olympiamannschaft gearbeitet hat.
Im November 2014 wirkte er im Musikvideo von David Guettas Single Dangerous mit.
Diese Statistik umfasst alle Teilnahmen des Fahrers an der Formel-1-Weltmeisterschaft.

</doc>
<doc id="3130791" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130791" title="Liemehna">
Liemehna

Liemehna ist ein Ortsteil der Gemeinde Jesewitz im Landkreis Nordsachsen, Sachsen.
Der Ort liegt nordwestlich des Hauptortes Jesewitz. Durch den Ort führt die Kreisstraße 7422.
Liemehna wurde im Jahre 1238 erstmals urkundlich erwähnt. Damals hieß der Ort noch "Lumene", was mit dem tschechischen Begriff für "Leute am Steinbruch" übersetzt wird. Der Ort gehörte bis 1815 zum kursächsischen bzw. königlich-sächsischen Amt Eilenburg. Durch die Beschlüsse des Wiener Kongresses kam er zu Preußen und wurde 1816 dem Kreis Delitzsch im Regierungsbezirk Merseburg der Provinz Sachsen zugeteilt, zu dem er bis 1952 gehörte.
Am 1. Juli 1950 wurde Ochelmitz eingemeindet. Im Zuge der zweiten Kreisreform in der DDR im Jahr 1952 wurde Liemehna dem Kreis Eilenburg im Bezirk Leipzig angeschlossen, welcher 1994 im Landkreis Delitzsch aufging. Am 1. Januar 1974 erfolgte die Eingemeindung von Gallen. Liemehna hat sich am 1. März 1994 mit den ehemaligen Gemeinden Gotha, Jesewitz und Pehritzsch zur Großgemeinde Jesewitz auf freiwilliger Basis zusammengeschlossen.
Die Kirche wurde im 13. Jahrhundert erbaut. Das neben Kirche und Friedhof gelegene Pfarrhaus stammt aus dem 17. Jahrhundert. Die Kirchgemeinde zu Liemehna ist heute Teil des evangelischen Kirchspiels Krostitz-Weltewitz in der Evangelischen Kirche in Mitteldeutschland. 
Im Pfarrhaus zu Liemehna ist seit 1972 die Bruderschaft Liemehna ansässig, welche von Theologiestudierenden unter Christoph Michael Haufe gegründet wurde und heute eine wichtige Pfarrbruderschaft innerhalb der Evangelisch-Lutherischen Landeskirche Sachsens darstellt. Während die meisten Mitglieder der Bruderschaft/Kommunität zusammen mit ihren Familien vor allem in Kirchgemeinden tätig sind, bietet das Pfarrhaus als „Martin-Rinckart-Haus“ bis heute (vor allem Theologie-)Studierenden die Möglichkeit, ein gemeinsames geistliches Leben auf Zeit zu praktizieren.
Der Saal in Liemehna wurde ca. 1911 erbaut und war bis ca. 1970 in Privathand. Danach wurde er der damaligen Gemeinde Liemehna übergeben. Im Jahr 2001 wurde er zum Gemeindezentrum für die Gemeinde Jesewitz ausgebaut.

</doc>
<doc id="3130796" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130796" title="St. Peter und Paul (Hermannstadt)">
St. Peter und Paul (Hermannstadt)

Die St. Peter- und Paul-Kirche (rum. "Biserica Sf. Petru și Pavel", bekannt auch als "Biserica dintre Brazi", d.h. "die Kirche zwischen den Tannen") ist das älteste Bauwerk der rumänischen griechisch-katholischen Kirche in Hermannstadt, erbaut zwischen 1778 und 1788. 
Sie befindet sich in der "Strada Reconstrucției 17", auf der anderen Seite des Zibins, vom Stadtkern betrachtet.
Der Gesamteindruck der Kirche ist barock, dominiert durch den massiven Zwiebelturm. Die Fassade verfügt über weitere typische Elemente des Barocks, wie massive Säulen, Pilaster und das Motiv der Muschel.
Auf dem kleinen Friedhof an der Kirche finden sich die Gräber einiger Persönlichkeiten der rumänischen Kultur in Siebenbürgen: George Bariț, Ioan Rațiu, Alexandru Vaida-Voevod u.a.

</doc>
<doc id="3130812" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130812" title="Jakub Hyman">
Jakub Hyman

Jakub Hyman (* 16. April 1984 in Jablonec nad Nisou) ist ein ehemaliger tschechischer Rennrodler.
Hyman, dessen Bruder Ondřej ebenfalls als Rennrodler aktiv ist, rodelte seit 1994. 2003 wurde er in den tschechischen Nationalkader aufgenommen und startete ab der Saison 2004/05 im Rennrodel-Weltcup. In seinem ersten Profijahr trat er bei fünf der acht Rennen an und gewann bei allen Weltcup-Punkte, so dass er die Saison auf Rang 46 der Weltcup-Gesamtwertung. In der folgenden Saison 2005/06 konnte er sich auf Rang 42 verbessern. Bei der Rennrodel-Europameisterschaft 2006 in Winterberg erreichte er im Einzelrennen den 25. Platz. Bei den Olympischen Winterspielen 2006 in Turin beendete er das Einzelrennen auf dem 27. Platz. Dabei war sein Start bei den Spielen nach einem schweren Sturz wenige Tage zuvor beim Training in Cesana Pariol noch nicht sicher, jedoch meldete sich Hyman noch kurze vor den Spielen wieder fit.
In der Saison 2006/07 gelang Hyman mit dem 24. Platz in Lake Placid sein bis dahin bestes Resultat. Die Rennrodel-Weltmeisterschaft 2007 in Igls beendete er als 31. Ein Jahr später stand er bei der Rennrodel-Weltmeisterschaft 2008 in Oberhof auf dem 30. Platz. Wenig später landete er bei der Rennrodel-Europameisterschaft 2008 in Cesana Pariol auf dem 24. Platz. Mit der Saison 2007/08 beendete Hyman seine erfolgreichste Saison auf dem 28. Platz der Weltcup-Gesamtwertung. Jedoch konnte er seine Leistungen in der Folge nicht weiter ausbauen.
Bei der Rennrodel-Weltmeisterschaft 2009 in Lake Placid landete er auf dem 36. Platz. Bei den Olympischen Winterspielen 2010 in Vancouver fuhr Hyman noch einmal auf den 28. Platz.
Seine aktive Rennrodel-Karriere beendete Hyman schließlich nach der Saison 2011/12, in der er noch einmal Platz 46 der Gesamtwertung und Platz 30 bei der Rennrodel-Weltmeisterschaft 2012 in Altenberg erreiche.

</doc>
<doc id="3130824" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130824" title="Großer Kissenstern">
Großer Kissenstern

Der Große Kissenstern ("Culcita novaeguineae"), auch Östlicher Kissen-Seestern oder Neuguinea-Kissenstern genannt, ist ein großer, 30 Zentimeter Durchmesser erreichender Seestern. Er lebt im östlichen Indischen Ozean und im Pazifik, vom Golf von Bengalen bis nach Hawaii.
Beim Großen Kissenstern sind die extrem kurzen Arme und der Körper zu einem Fünfeck verwachsen, bei ausgewachsenen Exemplaren ist der Körper abgerundet und wirkt kissenartig aufgeblasen. Jungtiere sind noch stärker sternförmig und die Arme sind noch deutlich erkennbar. Die Tiere haben eine sehr variable Färbung und können braun, grün, rot, schwarz oder grau sein. Auf der Oberseite erscheinen porenreiche Zonen als Flecken. Große Kissensterne können leicht mit dem Stachel-Kissenstern ("Culcita schmideliana") verwechselt werden, dessen Haut etwas stachliger ist und der ein weiter westlich gelegenes Verbreitungsgebiet von Ostafrika bis Western Australia hat.
Große Kissensterne leben auf Korallenriffen im flachen Wasser in 5 bis 30 Metern Tiefe. Sie ernähren sich von Steinkorallenpolypen bevorzugt der Gattungen "Acropora" und "Pocillopora", aber auch von Detritus, verschiedenen Mikroorganismen und anderen sessilen wirbellosen Tieren. Sie sind wahrscheinlich getrenntgeschlechtlich, eine ungeschlechtliche Vermehrung wurde noch nicht beobachtet. Große Kissensterne sind manchmal Wirte der kommensalen Partnergarnele "Periclimenes soror".

</doc>
<doc id="3130825" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130825" title="Hans Heinrich Schaeder">
Hans Heinrich Schaeder

Hans Heinrich Schaeder (* 31. Januar 1896 in Göttingen; † 13. März 1957 ebenda) war ein deutscher Orientalist, Iranist und Religionshistoriker.
Hans Heinrich Schaeder wurde als Sohn des evangelischen Theologen Erich Schaeder geboren. Er war ein Bruder von Hildegard Schaeder und ein älterer Vetter des Theologen, Staatswissenschaftlers und Islamwissenschaftlers Günter Lüling. Er war ordentlicher Professor in Königsberg, Leipzig, Berlin und Göttingen.

</doc>
<doc id="3130839" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130839" title="Ochelmitz">
Ochelmitz

Ochelmitz ist ein Ortsteil der sächsischen Gemeinde Jesewitz im Landkreis Nordsachsen.
Ochelmitz ist etwa sieben Kilometer südwestlich von Eilenburg auf gelegen. Vom Hauptort Jesewitz, der sich südöstlich von Ochelmitz befindet, ist das Dorf rund sechs Kilometer entfernt. Sechs Kilometer im Süden befindet sich die Stadt Taucha, kurz dahinter liegt die Großstadt Leipzig. Der Ort befindet sich am Hang eines kleinen Hügels und ist weiträumig von Ackerland umgeben. Geprägt wird das Ortsbild vor allem im nördlichen Teil ("Oberdorf") von dicht aneinandergereihten Dreiseit- und Vierseitbauernhöfen. Dieser historische Ortskern ist bereits seit dem 16. Jahrhundert erhalten geblieben. Im südlichen Teil des Dorfes gibt es dann auch einige einzeln stehende Wohnhäuser, am südwestlichen Ortsende stehen große Stallanlagen eines landwirtschaftlichen Betriebes mit einer 2006 eröffneten Biogasanlage, die 26 Haushalte im Ort mit Wärme versorgt.
Der Ort befindet sich an einer Kommunalstraße zwischen Liemehna im Westen und Gallen im Osten, von der der "Teichweg" in Richtung Jesewitz abzweigt. In beiden Nachbarorten besteht Anschluss an Kreisstraßen, über die durch Jesewitz führende Bundesstraße 87 ist die Weiterfahrt über Taucha nach Leipzig sowie der Anschluss an die Bundesautobahn 14 (Dreieck Nossen–Magdeburg) möglich. Ochelmitz bildet keine eigene Gemarkung aus, sondern befindet sich auf der Flur 5 der Gemarkung Liemehna. Diese grenzt im Osten an die Gemarkung Gallen und im Südosten an die Gemarkung Jesewitz. Etwas weiter entfernt ist das südwestlich liegende Pönitz, das schon zu Taucha gehört. Westlich von Liemehna liegt zudem Mutschlena (zu Krostitz). Nördliche Nachbarorte von Ochelmitz sind unter anderem Kospa und Pressen (zu Eilenburg).
Ochelmitz wurde möglicherweise erstmals im Jahre 1527 urkundlich erwähnt. Der Historiker Karlheinz Blaschke führt in seinem "Historischen Ortsverzeichnis von Sachsen" Ochelmitz betreffend 1394 als Jahr der Erstnennung an. Für dieses Jahr ist der Ortsname "Ochilmicz" überliefert. Im Jahr 1400 gibt er die Namensform "Ochelmicz" an, im 19. Jahrhundert ist zudem die Schreibweise "Ochelmütz" für das Dorf überliefert.
Bis ins 18. Jahrhundert hinein unterstand Ochelmitz der Verwaltung in Eilenburg. Mitte des 15. Jahrhunderts war das Dorf zur Pflege Eilenburg gehörig, hundert Jahre später wurde dann das Amt Eilenburg als übergeordnete Behörde angegeben. Im Jahr 1592 umfasste die Bevölkerung des Dorfes sechs besessene Mann und sechs Gärtner. Der sächsische Fürst hatte 1542 die Grundherrschaft über zehn besessene Mann und vier Dienstboten inne, die in Ochelmitz lebten. Im Jahr 1747 bewirtschafteten 15 besessene Mann und ein Häusler Hufen. Nach dem Wiener Kongress wurde das Eilenburger Amtsgebiet an Preußen abgetreten. Im Jahr 1816 wurde Ochelmitz damit dem Landkreis Delitzsch in der preußischen Provinz Sachsen zugeordnet.
Im Jahr 1895 erstreckte sich um das Sackgassendorf Ochelmitz eine 254 Hektar große Gewannflur, auf der die bäuerliche Bevölkerung des Ortes der Landwirtschaft nachging. Die Einwohnerzahl lag ab dem Ende des 19. Jahrhunderts bei etwa 150. 1925 lebten 164 Menschen in Ochelmitz, von denen 160 evangelisch-uniert und vier katholisch waren. Bis 1529 war das Dorf nach Liemehna gepfarrt, gehörte danach bis 1816 kirchlich zu Behlitz und danach wieder zu Liemehna. Heute ist Ochelmitz Mitglied der Liemehnaer Kirchgemeinde.
In Folge des Zweiten Weltkrieges kam der Landkreis Delitzsch in die Sowjetische Besatzungszone und später in die 1949 gegründete DDR. Ein Jahr später endete die kommunale Eigenständigkeit von Ochelmitz mit der Eingliederung ins benachbarte Liemehna zum 1. Juli 1950. Die seit 1816 bestehende Zugehörigkeit zu Delitzsch wurde bei der Gebietsreform 1952 wieder aufgehoben und Liemehna mit Ochelmitz dem Kreis Eilenburg im Bezirk Leipzig zugeordnet. Das bäuerliche Leben im Dorf wurde nun nach dem Prinzip der Landwirtschaft in der DDR ausgerichtet.
Nach der Deutschen Wiedervereinigung kam das Eilenburger Kreisgebiet zum wiedergegründeten Freistaat Sachsen. Da die Gemeinde Liemehna mit ihren etwa 500 Einwohnern zu klein war, um weiterhin eigenständig bleiben zu können, schloss sie sich mit Wirkung zum 1. März 1994 mit Groitzsch, Pehritzsch und Jesewitz zur neuen Gemeinde Jesewitz zusammen. Auf Basis der Grenzen vor 1994 wurden innerhalb der Gemeinde vier Ortschaften gebildet. Ochelmitz gehört damit zur Ortschaft Liemehna und wird vom dortigen Ortschaftsrat vertreten. Die folgenden Gebietsreformen in Sachsen ordneten Jesewitz am 1. August 1994 wieder einem Landkreis Delitzsch und 2008 dem Landkreis Nordsachsen zu.

</doc>
<doc id="3130854" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130854" title="Ondřej Hyman">
Ondřej Hyman

Ondřej Hyman (* 25. Februar 1986 in Jablonec nad Nisou) ist ein tschechischer Rennrodler.
Der Sportsoldat Hyman, der für den Verein TJ Saně Smržovka startet, rodelt seit 1995. Sein Bruder Jakub Hyman ist ebenfalls Rennrodler. Hyman startet seit den letzten Rennen der Saison 2003/04 im Rennrodel-Weltcup. In der folgenden Saison trat er zusätzlich mit Tomas Hofman im Doppelsitzerwettbewerb an, ohne jedoch dort nennenswerte Erfolge zu erreichen. Sein bis 2007 bestes Ergebnis in einem Einzelrennen erreichte Hyman in der Saison 2006/07 als 20. in Altenberg. Bei der Rennrodel-Weltmeisterschaft 2007 wurde er im Einzelwettbewerb 37. mit der tschechischen Mannschaft belegte er den Neunten Rang. Die Saisonwertung beendete er später auf dem 35. Rang der Einzelweltcup-Gesamtwertung.
Die Saison 2007/08 verlief für Hyman nur wenig erfolgreicher. Erneut schaffte er es nicht, sich in der Weltspitze zu etablieren. So erreichte er bei der Rennrodel-Weltmeisterschaft 2008 in Oberhof nur Rang 29 und in der Weltcup-Gesamtwertung nur Rang 32. In der folgenden Saison erreichte er nochmals eine Verbesserung um einen Rang auf Platz 31 der Gesamtwertung. Die Rennrodel-Weltmeisterschaft 2009 bedeutete mit Platz 34 im Einzel erneut einen Rückschritt für ihn. Auch die Olympische Saison 2009/10 startete wenig erfolgreich für Hyman. Bei den Olympischen Winterspielen 2010 in Vancouver erreichte er im Einzeldurchlauf Rang 25. Bei den kurze Zeit später stattfindenden Rennrodel-Europameisterschaften 2010 im lettischen Sigulda fuhr er auf den 24. Platz.
Trotz ausbleibender Erfolge startete Hyman auch in der Saison 2010/11 wieder im Weltcup sowie parallel im Nations-Cup. Nachdem er im Nations-Cup nur Rang 29 erreichte, wurde er im Weltcup am Ende 34. Bei der Rennrodel-Weltmeisterschaft 2011 blieb für ihn mit Platz 29 erneut nur ein Platz im Mittelfeld. Beim Nations-Cup 2011/12 überraschte Hyman mit guten Leistungen und lag am Ende auf einem für ihn sehr guten 11. Platz der Gesamtwertung. Auch im Weltcup 2011/12 gelang ihm erstmals der Sprung unter die besten zwanzig mit einem 18. Rang in der Einer-Gesamtwertung. Bei der Rennrodel-Weltmeisterschaft 2012 in Altenberg verpasste er jedoch eine Top-20-Platzierung und landete am Ende auf dem 23. Platz. 
Zur Saison 2012/13 hoffte Hyman auf eine weitere Leistungssteigerung. Jedoch erreichte er im Nations-Cup nur Rang 12 und auch im Weltcup blieb für ihn nur der 24. Platz. Auch bei der Rennrodel-Weltmeisterschaft 2013 in Whistler und den Rennrodel-Europameisterschaften 2013 in Oberhof blieb er ohne große Verbesserung und fuhr auf die Plätze 19 und 22.
Hyman ist der Bruder des ebenfalls als Rodler aktiven Jakub Hyman und lebt in Smržovka.

</doc>
<doc id="3130856" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130856" title="Kanaren-Wachtel">
Kanaren-Wachtel

Die Kanaren-Wachtel ("Coturnix gomerae") ist eine ausgestorbene Wachtelart, die auf den Kanarischen Inseln heimisch war. Sie wurde 1993 anhand von subfossilen Knochen beschrieben, die 1985 in der Höhle Bujero del Silo auf La Gomera gefunden wurden. Insgesamt sind 78 Knochen von La Gomera bekannt, die mindestens 14 Individuen repräsentieren. Spätere Untersuchungen ergaben jedoch, dass sie auch auf den Inseln Fuerteventura, Teneriffa, La Palma und El Hierro verbreitet war. 
Sie hatte kleinere Flügel jedoch längere und robustere Beine als die Wachtel ("Coturnix coturnix") und war vermutlich nur bedingt flugfähig. Ihr Gewicht betrug ungefähr 150 Gramm. 
Die Oberarmknochen von "C. gomerae" und "C. coturnix" sind im Wesentlichen identisch. Das distale Knochenende ist bei "C. gomerae" weniger robust konstruiert. Die Ulna von "C. gomerae" ist verglichen mit der von "C. coturnix" mehr gewölbt, kürzer und kräftiger. Die Diaphysen sowie die proximalen und distalen Knochenenden sind bei "C. gomerae" breiter. Die Oberschenkelknochen sind bei der Kanarenwachtel 10,85 Prozent länger als bei der Wachtel, während die Diaphysen sowie die distalen und proximalen Knochenenden 30,08, 15,62 und 23,34 Prozent breiter sind. Der Tibiotarsus von "C. gomerae" ist ebenfalls länger und robuster.
Als sich im 15. Jahrhundert Katzen und Ratten auf den Kanarischen Inseln ausbreiteten, besiegelten sie das Aussterben der Kanaren-Wachtel.

</doc>
<doc id="3130857" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130857" title="Eucharius Weiner">
Eucharius Weiner

Eucharius Weiner (* 1634 in Kissingen, Unterfranken; † 1701 in Würzburg) war ein deutscher Benediktiner-Abt.
Weiner war von 1667 bis zu seinem Tod im Jahr 1701 Abt des Benediktiner-Klosters St. Stephan in Würzburg, Rektor der Würzburger Universität, Prälat und Förderer der Klosterbibliothek.
1677 wurde er auch noch Abt von Banz, Er und sein Nachfolger als Abt Kilian Düring waren es, die nach dem Dreißigjährigen Krieg den Baumeister Leonhard Dientzenhofer (1660–1707), und nach dessen Tod seinen Bruder Johann Dientzenhofer (1663–1726), mit dem Wiederaufbau des Klosters Banz beauftragten. Die Bauarbeiten des Klosters begannen 1698.
1700 wurde er auch noch Zwangsverwalter des Schottenklosters in Würzburg.

</doc>
<doc id="3130861" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130861" title="Ursulinenkirche">
Ursulinenkirche

Eine Ursulinenkirche ist eine Kirche, die dem Orden der Ursulinen gehört oder früher gehört hat. Sie kann, muss aber nicht notwendigerweise der heiligen Ursula von Köln geweiht, also eine Ursulakirche, sein.

</doc>
<doc id="3130866" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130866" title="Stéphane Bruey">
Stéphane Bruey

Stéphane Bruey (* 1. Dezember 1932 in Champigny; † Ende August 2005) war ein französischer Fußballspieler.
Stéphane Bruey, der sich zu einem „lauffreudigen und durchsetzungsfähigen Stoßstürmer“ entwickelte, begann seine Profikarriere 1950 als Siebzehnjähriger beim Hauptstadtverein Racing Club, wo er allerdings noch nicht Stammspieler war. Als Racing 1953 in die zweite Division abstieg, sicherte sich die AS Monaco seine Dienste, und dort machte Bruey erstmals nachdrücklich auf sich aufmerksam. In Meisterschaft und Pokalwettbewerb reichte es allerdings weder mit den Monegassen noch bei einem seiner späteren Klubs für einen Titelgewinn: ein 3. Platz in der Liga (1955/56) und eine Halbfinalteilnahme in der "Coupe de France" (1961/62, 0:1 gegen die AS Saint-Étienne) waren seine größten Erfolge bei seinen Vereinen.
Von 1957 bis 1965 spielte er für den SCO Angers, bei dem er auch zum Nationalspieler wurde. In diesen folgenden sieben Spielzeiten tauchte er zweimal in der Torjägerliste weit vorne auf: 1957/58 auf Platz 7 mit 16, 1963/64 auf dem 10. Rang mit 14 Treffern. Zur Saison 1964/65 wurde er an Olympique Lyon ausgeliehen, kehrte aber nach der Hinrunde nach Angers zurück – nur um sechs Monate später endgültig zu Olympique Lyon zu wechseln. Im Sommer 1966 beendete er seine Profikarriere. Er starb im August 2005.
Insgesamt 423 Spiele und 139 Tore in der Division 1.
Stéphane Bruey bestritt zwischen Oktober 1957 und Mai 1962 vier A-Länderspiele für die Équipe tricolore, wobei ihm auch ein Tor beim 1:1 gegen Griechenland im Achtelfinale (Qualifikation) der Europameisterschaft 1960 gelang. Bei der Weltmeisterschaftsendrunde 1958 gehörte er zum französischen Aufgebot, kam dort aber nicht zum Einsatz. Sein Pech war, dass er immer nur dann berufen wurde, wenn es auf der Mittelstürmerposition „ein personelles Loch zu stopfen galt“.

</doc>
<doc id="3130868" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130868" title="Johannes Bischko">
Johannes Bischko

Johannes Bischko (* 5. August 1922 in Wien; † 5. November 2004) war ein österreichischer Mediziner.
Bekannt wurde er durch seine Bestrebungen die chinesische Medizin, vor allem Akupunktur in Europa innerhalb der Schulmedizin zu etablieren. 
Er studierte an der Universität Wien Medizin und machte die Facharztausbildung zum Chirurgen. Bereits in den 1950er Jahren unternahm er zahlreiche Reisen nach Paris und München, wo er sich eingehend mit der Akupunktur beschäftigte, später folgten Studienreisen nach China. Durch die wissenschaftliche Aufarbeitung schuf er die "Wiener Schule der Akupunktur".
Neben seiner Lehr- und Forschungstätigkeit gründete er 1954 die Österreichische Gesellschaft für Akupunktur und führte ab 1958 eine Akupunkturambulanz in der HNO-Abteilung der Wiener Poliklinik.
Bekannt wurde er einem breiten Publikum, als 1972 eine Mandeloperation 1972 im Hörsaal der Wiener Poliklinik mit Akupunktur als örtlicher Betäubung durchführte. 
Im Jahr 1972 wurde das Ludwig-Boltzmann-Institut für Akupunktur ins Leben gerufen, das 2005 auf Johannes-Bischko-Institut umbenannt wurde.
Für seine Arbeiten bekam er zahlreiche nationale und internationale Auszeichnungen, wie etwa das Österreichische Ehrenkreuz für Wissenschaft und Kunst, 1. Klasse (1975) und das Goldene Ehrenzeichen für Verdienste um das Land Wien(1987). 1981 bekam er den Berufstitel Professor verliehen.
Ihm zu Ehren wird auch die Johannes-Bischko-Medaille vergeben.
Die wichtigsten Meilensteine der Akupunktur in Österreich:
1953 - Gründung eines Vorläufers der Österreichischen Gesellschaft für Akupunktur
1954 - Gründung der Österreichischen Gesellschaft für Akupunktur
1957 - Durchführung des 9. Internationalen Kongresses für Akupunktur in Wien
1958 - Gründung einer Akupunkturambulanz an der Poliklinik in Wien
1972 - 1. Operation unter Akupunktur-Analgesie in der westlichen Welt, Wien
1972 - Alle Vorstandsmitglieder werden als Staatsgäste nach Peking eingeladen
1972 - Gründung des Ludwig Boltzmann Institutes für Akupunktur, Wien
1972 - erste Übersetzung der neuen chinesischen Akupunkturtafeln (A. Meng)
1976 - chinesische Akupunkturspezialisten kommen nach Österreich
1976 - Gründung des Arbeitskreises für TUINA (A. Meng)
1983 - Weltkongress für Akupunktur in Wien/Gründung der ICMART
1984 - J. Bischko wird erster Präsident der ICMART
1986 - Anerkennung der Akupunktur als wissenschaftliche Heilmethode durch den Obersten Sanitätsrat Österreichs
1989 - ICMART-Symposium in Wien
1991 - Einführung des offiziellen Ärztekammerdiploms für Akupunktur
1992 - Übersiedlung der ÖGA und des Ludwig Boltzmann Institutes für Akupunktur in das Kaiserin Elisabeth Spital
1992 - Liertzer wird Präsident der ICMART
1994 - Studienreise des Vorstandes der ÖGA nach China
1997 - 25-jähriges Bestandsjubiläum des Boltzmann Institutes für Akupunktur
2005 - Gründung des Johannes Bischko Institutes für Akupunktur
2005 - 1. Johannes Bischko-Symposium für Akupunktur in Wien
2007 - 2. Johannes Bischko-Symposium für Akupunktur in Wien
2008 - Die Österreichische Gesellschaft für Akupunktur wird 55 Jahre alt
2009 - 3. Johannes Bischko-Symposium für Akupunktur in Wien
2011 - 4. Johannes Bischko-Symposium für Akupunktur in Wien
2012 - Ein weiterer Meilenstein in unserer Geschichte fand im August 2012 statt: die Akupunktur-Ambulanz, die Österreichische Gesellschaft für Akupunktur und das Johannes Bischko Institut für Akupunktur sind in das Neurologische Zentrum Rosenhügel übersiedelt aufgrund der Schließung des Kaiserin Elisabeth Spitals mit November 2012.
2013 - ICMART 2013 - Jubiläumskongress des International Council of Medical Acupuncture and Related Techniques und der Österreichischen Gesellschaft für Akupunktur in Wien mit 5. Internationalen Johannes Bischko Symposium für Akupunktur als "Side-Symposium". Veranstaltungsort wird die Gesellschaft der Ärzte im "Billroth-Haus" in Wien sein.

</doc>
<doc id="3130873" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130873" title="Brückner-Test">
Brückner-Test

Der Brückner-Test (auch: "Durchleuchtungstest nach Brückner") ist ein einfaches und orientierendes Untersuchungsverfahren von Schielerkrankungen. Er wird vor allem bei Patienten angewendet, die nicht in der Lage sind, einen Lichtpunkt längere Zeit zu fixieren, um einen Abdecktest durchzuführen (Säuglinge, Kleinkinder, Menschen mit einschränkender Behinderung). Die Untersuchung wird mit einem Ophthalmoskop durchgeführt und dient der Beurteilung des Foveolarreflexes ("rote Augen" auf Fotos). Liegt kein Schielen vor, ist die Farbe des Pupillenleuchtens seitengleich (bei Kindern im Allgemeinen mehr graurot). Liegt jedoch ein manifester Strabismus vor, so weist die Pupille des schielenden Auges einen mehr hellroten Farbton auf, bedingt durch den Reflex von extrafovealen Netz- und Aderhautbereichen. Die Asymmetrie der Lichtreflexe ist bei nicht erweiterten Pupillen leichter zu erkennen als bei Pupillen, die z. B. durch ein Mydriatikum zuvor medikamentös erweitert wurden. Prinzipiell sollte bei jedem unklaren Befund der Fundusreflexe eine ausführliche Abklärung erfolgen.
Wendet man den Brückner-Test in verschiedenen Entfernungen an (1-5 Meter), so lässt sich auch eine Aussage über bestehende höhergradige Anisometropien machen. 
Der Brückner-Test ist eine rein qualitative Untersuchung und gibt keinen Aufschluss über das exakte Ausmaß eines Schielwinkels in Grad oder Prismendioptrien.

</doc>
<doc id="3130885" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130885" title="Schlag (Hundezucht)">
Schlag (Hundezucht)

Der Begriff Schlag wird zur Unterteilung von Hunderassen benutzt. Man unterscheidet zum Beispiel leichte und schwere Schläge innerhalb einer Rasse, also Zuchtlinien, die sich bezüglich der Körpermasse klar unterscheiden. Ein häufiges Unterscheidungsmerkmal ist die Fellstruktur, z. B. rauhaarig vs. glatthaarig. So spricht man insbesondere von verschiedenen "Farbschlägen" bei genetisch gefestigten unterschiedlichen Färbungen ein und derselben Rasse. Bei den Jagdhunden spricht man von einem "kalten Schlag", wenn die entsprechenden Zuchtlinien nicht für die Jagd verwendet werden. Eine objektive Abgrenzung zur Bezeichnung Rasse ist schwierig bis unmöglich, da es keine klare Definition dafür gibt, ab welchem Ausmaß von Unterschieden von verschiedenen Rassen gesprochen werden kann. Zum Beispiel wurde der Fox Terrier in eine glatthaarige und eine rauhaarige Rasse aufgeteilt, während bei den Rassen Parson Russell Terrier und Jack Russell Terrier jeweils beide Haarvarianten innerhalb eines Rassestandards erlaubt sind. Seit 1987 ist in der FCI für Unterabteilungen innerhalb einer Rasse der Begriff Varietät üblich. 
Als "Landschläge" bezeichnet man dagegen natürlich gebildete geografische Sonderformen von Haushunden, die sich in mehreren Merkmalen von anderen Sonderformen unterscheiden, aber meist noch eine recht große Variabilität der Merkmale aufweisen. Diese natürlichen Sonderformen sind nicht einheitlich, echte Hunderassen entstanden erst durch Zucht in sexueller Isolation.

</doc>
<doc id="3130893" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130893" title="Clara Fechner">
Clara Fechner

Clara Maria Fechner (* 21. Juli 1809 in Zschortau; † 21. Juni 1900 in Leipzig) war eine deutsche Schriftstellerin.
Fechner war die Tochter Johann Wilhelm Volkmanns und Friederike Tugendreich Volkmanns (geb. Zink). Am 18. April 1833 heiratete sie in Leipzig den Physiker und Philosophen Gustav Theodor Fechner (1801–1887).
Veranlasst durch ihren Bruder, den Halleschen Physiologen Alfred Wilhelm Volkmann, veröffentlichte sie 1848 ein Märchenbuch unter dem Titel „Die Schwarze Tante“. So wurde sie von den Kindern ihres Bruders genannt, darunter der Arzt und Literat Richard von Volkmann. Die Illustrationen schuf der Maler und Zeichner Ludwig Richter. Ein Separatdruck daraus erschien 1854 unter dem Titel „Nußknacker und Zuckerpüppchen“.
Ein weiteres Buch Clara Fechners beschreibt ihre Kindheit im Hause Volkmann in Zschortau. Das Buch mit dem Titel „Kindheit“ liegt nur als Manuskript vor.

</doc>
<doc id="3130897" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130897" title="Yengema">
Yengema

Yengema ist eine Kleinstadt im Distrikt Kono der Eastern Province in Sierra Leone. Die Hauptindustrie in der Region ist der Bergbau, primär Diamantenabbau. Die Einwohnerzahl betrug 2007 ca. 10.000.
Der Hauptflughafen des Distriktes (IATA-Code „WYE“, ICAO-Code „GFYE“) liegt in Yengema. Er hat eine 940 Meter lange Start- und Landebahn.

</doc>
<doc id="3130952" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130952" title="Renate Rausch">
Renate Rausch

Renate Rausch (* 5. März 1930 in Berlin; † 7. Dezember 2007 ebenda) war eine deutsche Soziologin.
Renate Rausch studierte zunächst Englisch und Französisch am Dolmetscher-Institut der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg, ab 1950 Philosophie, Kunstgeschichte, Neuere Geschichte und Soziologie an der Philosophischen Fakultät der Universität Hamburg, wo sie 1959 mit der Schrift "Die Muße in der amerikanischen Soziologie von Thorstein Veblen bis David Riesman" bei Helmut Schelsky in Soziologie promovierte.
Von 1960 bis 1964 war sie Wissenschaftliche Mitarbeiterin der Sozialforschungsstelle an der Universität Münster in Dortmund.
Von 1964 bis Ende 1974 forschte sie in Zentralamerika, zunächst an einem vom Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung geförderten Erwachsenenbildungsprojekt, ab 1966 als Professorin für Soziologie an der "Universidad de Costa Rica" in San José.
Zum Sommersemester 1975 folgte Renate Rausch einem Ruf der Philipps-Universität Marburg auf den Lehrstuhl für "Methoden der empirischen Sozialforschung", den sie bis zu ihrer Emeritierung zum Wintersemester 1995/96 innehatte. Ihr besonderes Forschungsinteresse galt der Sozialstrukturanalyse der Bundesrepublik Deutschland und der Frauenforschung. 2001 war Renate Rausch maßgeblich an der Gründung des Marburger "Zentrums für Gender Studies und feministische Zukunftsforschung" beteiligt, im Mai 2007 wurde sie zu dessen Ehrenmitglied ernannt.
Zum anderen blieb sie der sozialwissenschaftlichen Lateinamerikaforschung treu. Seit 1985 hatte sie mehrere Gastprofessuren in Venezuela und Mexiko inne, hinzu kamen immer wieder Forschungsaufenthalte in zentral- und südamerikanischen Ländern.
Von Renate Rausch stammt die deutsche Übersetzung (inklusive des problematischen Titels) von David Riesmans Studie "The Lonely Crowd" (1950; dt. "Die einsame Masse", 1956).

</doc>
<doc id="3130961" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130961" title="Zurn Peak">
Zurn Peak

Der Zurn Peak ist ein Berg in der Antarktis. Er ist hoch und befindet sich im Marie-Byrd-Land am nördlichen Rand des Toney Mountains, ca. 6 km nordöstlich von dessen höchster Erhebung, dem Richmond Peak, entfernt. Nachdem er zwischen 1959 und 1971 vom United States Geological Survey (USGS) kartiert sowie von der U.S. Navy fotografiert wurde, wurde er 1976 nach dem deutschen Geophysiker Walter Zürn benannt, der 1972 wissenschaftlicher Leiter der Amundsen-Scott-Südpolstation war.

</doc>
<doc id="3130962" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130962" title="Hans Thuar">
Hans Thuar

Hans Thuar (* 29. Oktober 1887 in Treppendorf, heute zu Lübben; † 24. Oktober 1945 in Bad Langensalza) war ein deutscher Maler. Er malte hauptsächlich Landschaften und wird dem Rheinischen Expressionismus zugerechnet.
Da Thuars Vater Leiter einer Versicherungsgesellschaft wurde, musste die Familie 1892 nach Köln übersiedeln. Dort besuchte er von 1893 bis 1907 die Schule und lernte Ostern 1897 August Macke kennen, mit dem ihn eine lebenslange Freundschaft verband. Am 12. Mai 1899 wurde er von einer Pferdebahn überfahren und verlor beide Beine. Macke besuchte ihn täglich im Krankenhaus und sorgte dafür, dass er wieder neuen Lebensmut fassen konnte. Sie unternahmen erste Malversuche und blieben auch nach Mackes Umzug nach Bonn in Kontakt.
1903 entstand Thuars erstes Ölgemälde, und er nahm Unterricht bei Professor Wegelin in Köln. Von 1907 bis 1908 besuchte er die Kunstakademie Düsseldorf, um sich dann frei weiterzubilden. 1911 war er erstmals an der "Cölner Secession" beteiligt. Es folgten weitere Gruppenausstellungen: 1912 die Sonderbundausstellung in Köln, 1913 die "Cölner Secession", die "Ausstellung Rheinischer Expressionisten" in Bonn und der Erste Deutsche Herbstsalon in Berlin. Nach dem Tod seines Freundes in den ersten Wochen des Ersten Weltkriegs malte er jahrelang nicht mehr. Erst nach dem Krieg widmet er sich wieder der Malerei. Seine wichtigste Schaffensperiode dauerte von 1920 bis 1926. Danach war er seltener und nur in größeren zeitlichen Abständen künstlerisch tätig.
In dieser Zeit widmete Thuar sich sehr intensiv der Recherche und Erforschung aller Themen rund um ätherische Öle und Aromatherapie. Hierzu firmierte er unter dem Namen „HATERA“ (Hans Thuar Ramersdorf) oder auch unter „RA-Laboratorium“ und entwickelte und vertrieb vor allem das von ihm auf Wirkbasis von ätherischen Ölen und anderen Wachsen entwickelte Produkt Cerapin, welches in drei Varianten erhältlich war.
Am 18. Oktober 1944 wurde sein Haus in Ramersdorf zerstört, und er wurde nach Schwarza bei Rudolstadt evakuiert. Einige Monate nach Kriegsende starb er in Bad Langensalza.
Mit seiner Freundin Else hatte Thuar eine Tochter, Hilde-Vera. Am 31. Oktober 1913 heiratete er Henriette Rasch (1890–1977), mit der er drei Töchter hatte. Ihre Tochter Gisela (* 1914) heiratete Wolfgang Macke (1913–1975), den Sohn August Mackes, der später die erste Monographie über Hans Thuar veröffentlichte und dessen erste Einzelausstellung organisierte. Seinem Andenken gewidmet, vergibt der Direktor des Kunstmuseums Bonn jährlich den Hans-Thuar-Preis an einen in der Bonner Region lebenden Künstler. Die Bonner Thuarstraße ist ihm gewidmet.

</doc>
<doc id="3130976" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130976" title="Alexander Kolisko">
Alexander Kolisko

Alexander Kolisko (* 6. November 1857 in Wien; † 23. Februar 1918 ebenda) war ein österreichischer Pathologe und Gerichtsmediziner.
Alexander Kolisko studierte an der Universität Wien Medizin, sein Studium schloss er 1881 als Doktor der Medizin ab. Anschließend war er als Assistent am pathologisch-anatomischen Institut der Universität Wien unter Johann Kundrat tätig, unter dem er 1888 habilitierte. 1892 wurde er außerordentlicher Professor.
Zumindest 1894 stand er dem Leopoldstädter Kinderspital unentgeltlich als Prosektor zur Verfügung.
1898 übernahm er nach Eduard Hofmann die Lehrkanzel für gerichtliche Medizin, tauschte diese aber 1916 mit Anton Weichselbaum gegen jene der pathologischen Medizin und wurde damit der fünfte Ordinarius in Wien.
Alexander Kolisko beschrieb die durch eine Kohlenmonoxydvergiftung verursachte symmetrische Gehirnerweichung und gemeinsam mit Carl Breuss schrieb er zwischen 1904 und 1912 ein Buch über pathologische Beckenformen.
Sein medizinisches Interesse galt der Pathologie des plötzlichen Todes, die kriminalistischen Aspekte des Faches waren für ihn nebensächlich.
Alexander Kolisko hatte die zweifelhafte Ehre, am 23. November 1916 den Leichnam von Kaiser Franz Joseph I. zu konservieren und scheint auch im ärztlichen Protokoll darüber auf, das heute zu den Exponaten des Pathologisch-anatomischen Museums Wien gehört. Darin heißt es: "„Protokoll aufgenommen am 23. November 1916 über die Conservierung der Leiche seiner Majestät des Kaisers Franz Josef I. vom gefertigten in Gegenwart der zwei mitunterschrieben behandelnden Ärzte. Die beiden großen Halsschlagadern werden freigelegt, in dieselben werden Kanülen eingebunden und sodann mit Formalin in concentriertem Zustand in den Kopf einerseits, in den Rumpf anderseits eingespritzt in der Menge von 5 Liter. Schließlich werden die gesetzten Halswunden vernäht.“" Unterschrieben ist das Protokoll vom Gerichtsmediziner und Pathologen Alexander Kolisko, vom Leibarzt des Kaisers Joseph Ritter von Kerzl und dem damaligen Vorstand der II. Medizinischen Universitätsklinik Norbert Ortner.
Der zum Hofrat ernannte Alexander Kolisko war mit Amalie Kolisko, geborener Freiin von Eschenburg, einer Pianistin, verheiratet und Vater von Eugen Kolisko.
Alexander Kolisko wurde auf dem Hietzinger Friedhof in einem ehrenhalber gewidmeten Grab (Gruppe 16, Nummer 59) bestattet.
1929 wurde die "Koliskogasse" in Wien-Favoriten nach ihm benannt.

</doc>
<doc id="3130979" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130979" title="GG 19 – Deutschland in 19 Artikeln">
GG 19 – Deutschland in 19 Artikeln

GG 19 – Deutschland in 19 Artikeln ist ein deutscher Episodenfilm. Die von Harald Siebler initiierte prominent besetzte Verfilmung des Grundgesetzes wurde am 31. Mai 2007 uraufgeführt.
Die Regisseure Boris Anderson, Ansgar Ahlers, Marcel Ahrens, Sabine Bernardi, Axel Bold, Savaş Ceviz, David Dietl, Alan Smithee, Johannes Harth, Marion Kracht, André F. Nebe, Carolin Otterbach, Kerstin Polte, Christine Repond, Andreas Samland, Harald Siebler, Suzanne von Borsody, Johannes von Gwinner und Philipp von Werther drehten zum Teil nach eigenen Drehbüchern.
GG 19 beschränkte sich nicht nur darauf, einen Episodenfilm "über" die ersten 19 Grundrechte der Bundesrepublik Deutschland zu realisieren. Vielmehr sollte im Rahmen eines demokratisch angelegten Projektes die künstlerische Auseinandersetzung mit der Gesellschaft und ihren Grundrechten schrittweise in einen Film überführt werden.
Die Drehbücher der 19 Episoden wurden aus über 400 Einsendungen einer Ausschreibung durch eine siebenköpfige Jury demokratisch ausgewählt - der Produzent selber wohnte den Jurysitzungen bei, hatte jedoch kein Abstimmungsrecht.
Die Umsetzung bis hin zum Schnitt jeder Episode erfolgte durch ein individuell zusammengestelltes Filmteam. Nur in sehr wenigen Ausnahmefällen kam es vor, dass Personen maßgeblich an der Umsetzung mehrerer Episoden beteiligt waren. Zur Betonung des föderalistischen Gedankens des Projektes wurde außerdem jede Episode in einer anderen Stadt im Bundesgebiet gedreht. Erst nach Abschluss der Dreharbeiten wurden die so entstandenen 19 Kurzfilme nach dramaturgischen Gesichtspunkten zu einem Langfilm zusammengeführt.
Die oben genannten neunzehn Regisseure verfilmten für dieses Projekt jeweils einen Artikel des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland.
Zum Film erschien 2007 auch ein gleichnamiges Buch. Am 26. November 2007 wurde ein bundesweites Schulprojekt "Ein guter Tag für die Demokratie" zu dem Film gestartet. Der Artikel 20 des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland („Alle Macht geht vom Volke aus“) stand Pate für das gesamte Projekt GG 19, das als „Anstiftung zur Demokratie“ verstanden werden soll.
Vom Arbeitskreis Filmbildung (AKF) der Länderkonferenz Medienbildung (LKM) wurde der Film GG 19 für die schulische und außerschulische Bildungsarbeit empfohlen. Die DVD enthält umfangreiches didaktisches Begleitmaterial im ROM-Teil für die Sekundarstufen I und II.

</doc>
<doc id="3130998" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3130998" title="Reinier Honig">
Reinier Honig

Reinier Honig (* 28. Oktober 1983 in Heemskerk) ist ein niederländischer Bahn- und Straßenradrennfahrer.
Reinier Honig wurde im Jahr 2000 niederländischer Juniorenmeister im Straßenrennen. Im nächsten Jahr konnte er seinen Titel verteidigen. Außerdem gewann er eine Etappe bei den Heuvelland Tweedaagse sowie eine Etappe und die Gesamtwertung bei der Münsterland Tour der Junioren. 2002 begann er bei dem Radsportteam Bert Story-Piels. In seinem zweiten Jahr dort gewann er den Grand Prix Claude Criquielion und eine Etappe bei der Tour de Gironde. 2004 war er beim Classic 2000 Borculo erfolgreich. Seit 2006 fährt Honig für das niederländische Continental Team Fondas-P3Transfer. 2005 bis 2008 wurde er viermal hintereinander nationaler Meister der Steher. Im Juli 2013 gab er im Rahmen einer TV-Sendung im NOS bekannt, dass er etwa 30.000 Euro im Jahr verdient und der Radsport das einzige sei, was er habe. Er lebe von Tag zu Tag und mache sich keine Gedanken über seine Zukunft und was er nach der Karriere macht.

</doc>
<doc id="3131009" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3131009" title="Werner Mössler">
Werner Mössler

Werner Mössler (* 27. April 1952 in Radenthein, Kärnten) ist ein gehörloser Schauspieler und Übersetzer für Gebärdensprache.
Mössler besuchte die Gehörlosenschule in Klagenfurt und bestritt eine Ausbildung zum Heilmasseur. Von 1993 bis 1998 absolvierte er bei ARBOS – Gesellschaft für Musik und Theater eine Ausbildung zum professionellen Schauspieler u. a. beim gehörlosen Regisseur und Schauspieler Howie Seago und dem ehemaligen Dekan der szenischen Künste Sarajevo, Dževad Karahasan. Seit 2004 arbeitet er auch an der Übersetzung von Theaterstücken und literarischen Texten in Gebärdensprache gemeinsam mit Horst Dittrich unter anderem: Dževad Karahasan "Die einen und die anderen", Dževad Karahasan "Eine alte orientalische Parabel", Gert Jonke "Sanftwut oder Der Ohrenmaschinist", Georg Büchners "Woyzeck" in einer Bearbeitung von Dževad Karahasan, Georg Büchner "Der Hessische Landbote – Friede den Hütten! Krieg den Palästen!", Heinrich von Kleist "Über das Marionettentheater", Willy Conley "Trommeln allerorts/The Universal Drum" (Musik von Theodor Burkali), "Himmel auf Erden", eine Art Lustspiel und Stück Unschuldsvermutung mit Vorspiel, Hauptakt und einem Nachspiel, * "Schweinealm - Almauftrieb und schwarz-gelb-rot-blaue Posse mit Tanz und Gesang".
Als Schauspieler hat Mössler unter anderem in folgenden Theaterstücken mitgewirkt: "Die Sprache im Raum" von Herbert Gantschacher, "Sprechproben" von Herbert Gantschacher, "Die andere Seite der Stille" (Gedichte amerikanischer gehörloser Schriftsteller zum Thema Musik vertont von den österreichischen Komponisten Johannes Kern, Werner Raditschnig, Wolfgang Seierl und Bruno Strobl) "Schauplatz" von Rico Peterson (inszeniert von Howie Seago) "Am Vorabend des 50.Hochzeitstages" von Volckmar Jaeger, "Im Sturm der Zeichen" (Tanztheaterprojekt über die gehörlosen Künstler Goya und Gustinus Ambrosi sowie die gehörlosen Komponisten Bedřich Smetana und Ludwig van Beethoven), "Disconnected / Kein Anschluss" von Willy Conley, "Ich sehe was, was Du nicht siehst" von Herbert Gantschacher, "Die Fremden" von Dževad Karahasan, Theaterfallen von Daniil Charms, "Schnee und Tod" von Dževad Karahasan, "Der Ohrenzeuge" von Elias Canetti, "Krankheit Krieg" (Szenen, Manifeste und Gedichte von Georg Trakl, August Stramm, Hugo Ball, Theo van Doesburg, Paul Scheerbart und den italienischen Futuristen Marinetti, Corra, Settimelli, Cangiullo, Chiti), "Steine in den Taschen" von Marie Jones, "Weisser Schnee bedeckt des Lebens Röte / Beauty Oversnow’d and Bareness Everywhere" Sonette von William Shakespeare vertont von Werner Raditschnig, "Der Tod des Empedokles" von Friedrich Hölderlin in der fünfaktigen Fassung von Herbert Gantschacher, "Sanftwut oder Der Ohrenmaschinist" von Gert Jonke, "Woyzeck" von Georg Büchner in der Fassung von Dževad Karahasan, "Friede den Hütten! Krieg den Palästen!" von Georg Büchner und [(Friedrich Ludwig Weidig)], "Die Landkarten der Schatten" von Dževad Karahasan, "Über das Marionettentheater" von Heinrich von Kleist, "Vor dem Gesetz" von Franz Kafka, "Trommeln allerorts/The Universal Drum" von Willy Conley,"Himmel auf Erden" Eine Art Lustspiel und Stück Unschuldsvermutung mit Vorspiel, Hauptakt und einem Nachspiel von Herbert Gantschacher, "Schweinealm - Almauftrieb und schwarz-gelb-rot-blaue Posse mit Tanz und Gesang" von Herbert Gantschacher, "Prinzip Gabriel" von Dževad Karahasan, "Die Weise von Liebe und Tod des Cornets Christoph Rilke" Melodram von Viktor Ullmann, "Verweigert den Krieg!" von Helen Keller und Wilhelm Jerusalem.
Eine Besonderheit in der Theaterarbeit von Werner Mössler als gehörloser Schauspieler ist der Umgang mit Musik, die für Gehörlose visuell fürs Auge und durch Schwingungen erlebbar ist. Über „Visuelle Musik“ hat sich Werner Mössler folgendermaßen geäußert:
„Die arythmischen Bewegungen der Sonnenstrahlen, die sich auf den Wellenbewegungen des Wassers spiegeln, der tropfende Wasserhahn, die Blätter im Wind, all das hat einen bestimmten Rhythmus und kann für Gehörlose zur Musik werden.“

</doc>
<doc id="3131011" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3131011" title="Rucinol">
Rucinol

Rucinol (4-"n"-Butylresorcinol) ist eine synthetische Verbindung und dient als Wirkstoff zur Hautaufhellung. Ein Einsatzbereich ist beispielsweise die Behandlung von Hyperpigmentierung. Hyperpigmentierungen entstehen durch eine punktuell erhöhte Produktion des körpereigenen Hautfarbstoffs Melanin, beispielsweise Lentigo oder Altersflecken. 
Der in Japan über zehn Jahre entwickelte Wirkstoff soll die Melaninproduktion gezielt unterbrechen, indem er zwei für die Melaninsynthese (Melanogenese) erforderliche Enzyme hemmt: die Tyrosinase und die TRP-1. So wird zunächst die Melaninproduktion allgemein gehemmt, dann die Produktion des schwarzen Melanins, das für die intensive Färbung der Pigmentflecken verantwortlich ist, gezielt blockiert. 
Ergebnis des doppelten Eingriffs in die Hyperpigmentierung ist eine vollständige Entfärbung der Pigmentflecken. Die Wirkung von Rucinol auf die Melaninproduktion soll rund 100-mal stärker sein als die von Hydrochinon und mehr als fünfmal stärker als die von Kojisäure. 
In Deutschland sind Rucinolhaltige Kosmetika seit Januar 2005 in Form von Serum und Creme erhältlich. 

</doc>
<doc id="3131012" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3131012" title="François al-Hadsch">
François al-Hadsch

François al-Hadsch (auch al-Hajj geschrieben; * 28. Juni 1953 in Rmeish; † 12. Dezember 2007 in Baabda) war ein libanesischer Brigadegeneral.
Al-Hadsch wurde im südlibanesischen Dorf Rmeish (Distrikt Bint Dschubail im Gouvernement Nabatäa) geboren. Im Jahr 1972 trat er in die Militärakademie ein, die er 1975 abschloss. Er durchlief eine Karriere als Berufssoldat und wurde 2002 zum Brigadegeneral befördert. Als maronitischer Christ war er als potentieller Kandidat für den Posten des libanesischen Armeekommandanten, den verfassungsrechtlich nur ein Maronit stellen darf, im Gespräch, welchen zurzeit noch Michel Sulaiman innehat, der als designierter Präsidentschaftskandidat möglicherweise aus dem Militärdienst ausscheiden wird. Al-Hadsch war maßgeblich am Sieg der libanesischen Armee im Kampf gegen die islamistische Organisation Fatah al-Islam beteiligt, der vom 20. Mai bis zum 2. September 2007 im und um das palästinensische Flüchtlingslager Nahr al-Bared herum stattfand.
Am 12. Dezember 2007 wurde al-Hadsch in seinem Fahrzeug in Baabda im Gouvernement Libanonberg in der Nähe von Beirut durch ein Bombenattentat getötet.

</doc>
<doc id="3131016" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3131016" title="George Mathews">
George Mathews

George Mathews (* 30. August 1739 im Augusta County, Virginia; † 30. August 1812 in Augusta, Georgia) war ein US-amerikanischer Politiker und Gouverneur von Georgia.
Der Sohn einer aus Ulster stammenden Einwanderer-Familie wuchs im Augusta County im damals kolonialen Virginia auf. Der junge Mathews wurde in jener Zeit auf wirtschaftliche, zivile und militärische Aufgaben vorbereitet. Zusammen mit seinem Bruder Sampson gründete er ein Unternehmen, das sich mit Landspekulationen, Hausverkäufen und landwirtschaftlichen Einrichtungen beschäftigte. Die Firma der Brüder war sehr erfolgreich und expandierte schnell. Mit dem Aufstieg der Firma wuchsen auch das Ansehen und der Einfluss von Mathews. Schon bald war er in führenden Positionen des Magistrats vertreten.
Nachdem er bereits vor der amerikanischen Unabhängigkeit einige Einsätze als Freiwilliger der Miliz gegen aufständische Indianer absolviert hatte, schloss er sich bei Ausbruch des Unabhängigkeitskrieges den Streitkräften der Amerikaner an. Zunächst war er Hauptmann der Miliz von Virginia. 1777 wurde er Oberst eines Regiments, das zur Kontinentalarmee von George Washington gehörte. Dieses Regiment wurde bei der Schlacht von Germantown in Pennsylvania vollständig geschlagen. Die meisten Soldaten waren entweder gefallen oder in Gefangenschaft geraten. Unter den Kriegsgefangenen war auch George Mathews. Bis zum Dezember 1781 verblieb er in Gefangenschaft. Nach seiner Freilassung schloss er sich in Georgia und South Carolina wieder der Kontinentalarmee an. Bei dieser Gelegenheit lernte er den Staat Georgia näher kennen und schätzen.
1783 erwarb er im Wilkes County Land, das durch eine Schenkung der Regierung für seine militärischen Dienste noch vergrößert wurde. In seiner Heimat Virginia ermutigte er Freunde und Bekannte zu einer Übersiedlung nach Georgia. Er selbst zog sich aus seinen geschäftlichen Unternehmen in Virginia zurück und konzentrierte sich auf eine Zukunft in Georgia. Er wollte in die Elite der reichen Sklaven haltenden Pflanzer Georgias aufsteigen und politische Karriere machen. Um dieses Ziel zu erreichen, nutzte er seine Kontakte aus der Kriegszeit und aus seiner Zeit als Unternehmer in Virginia. Tatsächlich gelang es ihm sehr bald, seine gesteckten Ziele zu erreichen. Mitte der 1780er Jahre übernahm er erste öffentliche Ämter in seinem Bezirk. 1787 wurde er Mitglied des Parlaments von Georgia und noch im selben Jahr wurde er zum Gouverneur dieses Staates gewählt.
Mathews war zweimal Gouverneur von Georgia. Seine erste Amtszeit von 1787 bis 1788 fiel noch in die Zeit, bevor Georgia offiziell Bundesstaat der USA wurde. Mathews gehörte dem Konvent an, der 1787 die Verfassung der Vereinigten Staaten ratifizierte. Als Gouverneur setzte sich Mathews für größere Rechte der Regierung und des Gouverneurs gegenüber dem Parlament ein. 1788 wurde er ins Repräsentantenhaus des 1. US-Kongresses gewählt. 1791 wurde er nicht im Amt bestätigt; auch ein Versuch, 1792 in den US-Senat gewählt zu werden, blieb erfolglos. Es gelang ihm aber, in Georgia wieder mehr Rückhalt zu finden. 1793 wurde er erneut zum Gouverneur gewählt. Seine zweite Amtszeit währte von 1793 bis 1796. Hauptprobleme dieser Zeit waren Überfälle der Creek-Indianer im Westen des Landes und separatistische Bestrebungen von Elijah Clarke, der mit seinen Anhängern die so genannte Trans-Oconee-Republik gründete. Diese Republik wurde 1794 unter dem Kommando des späteren Gouverneurs Jared Irwin zerschlagen.
Überschattet wurde seine zweite Amtszeit von dem sogenannten Yazoo-Land-Skandal, in den er persönlich verwickelt war. Er und seine Regierung verkauften Grundstücke des so genannten Yazoo-Landes im Westen des Landes. Dabei flossen Bestechungsgelder in die Taschen führender Politiker. Der Gouverneur unterstützte dieses Vorgehen und legalisierte es auch noch durch das Yazoo-Land-Gesetz, das von den Gegnern als illegal angesehen wurde. Als der Skandal publik wurde, war die politische Karriere des Gouverneurs zu Ende. Er fiel in politische Ungnade. James Jackson, ein führender Politiker jener Zeit und US-Senator für Georgia, gab eigens seinen Senatssitz auf, um die Krise in Georgia beizulegen. Mit seiner Hilfe und der Unterstützung des neuen Gouverneurs Jared Irwin wurden alle Landverkäufe rückgängig gemacht und das Yazoo-Land-Gesetz annulliert.
Nach den Ereignissen um den Yazoo-Skandal verließ Mathews Georgia und ließ sich im Mississippi-Territorium nieder. Dort heiratete er eine reiche Witwe. 1812 machte sein Name nochmals Schlagzeilen, als er von Präsident James Madison damit beauftragt wurde, eine Rebellion im Osten Floridas gegen die Spanier zu unterstützen. Ziel des Plans war die anschließende Eingliederung Floridas in die USA. Der Plan funktionierte, aber gleichzeitig hatte die Regierung in Washington beschlossen, die Pläne aufzuschieben. Eine Annexion Floridas schien zu diesem Zeitpunkt (wohl auch wegen des gleichzeitig ausgebrochenen Krieges mit England) politisch nicht opportun. Mathews wurde abberufen und war darüber dermaßen verärgert, dass er persönlich nach Washington reisen wollte, um den Präsidenten umzustimmen. Auf dem Weg dorthin erkrankte er aber in Augusta, Georgia. Dort starb er am 30. August 1812.
Er war zunächst mit Anne Polly Paul verheiratet, mit der er acht Kinder hatte. In zweiter Ehe heiratete er während seiner Zeit in Mississippi die Witwe Mary Carpenter.

</doc>
<doc id="3131019" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3131019" title="Christa Vennegerts">
Christa Vennegerts

Christa Vennegerts (* 4. August 1951 in Meppen; † 5. März 2010 in Berlin) war eine deutsche Politikerin (B'90/Grüne).
Vennegerts, gelernte Bankkauffrau, gehörte von 1987 bis 1990 dem Deutschen Bundestag an. Sie war über die Landesliste Baden-Württemberg ins Parlament eingezogen. Zuvor war sie seit 1984 Gemeinderätin in Böblingen. Als Fraktionssprecherin leitete sie vom 26. Januar 1988 bis zum 30. Januar 1989 gemeinsam mit Helmut Lippelt und Regula Schmidt-Bott die Grünen-Fraktion. Anfang der 1990er-Jahre fungierte sie als Vizepräsidentin des Landesrechnungshofes in Thüringen. Sie amtierte seit 1995 als Regierungspräsidentin im Regierungsbezirk Detmold. 2001 trat sie aus gesundheitlichen Gründen vorzeitig von dem Amt zurück.

</doc>
<doc id="3131032" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3131032" title="Hallstahammars SK">
Hallstahammars SK

Der Hallstahammars SK ist ein schwedischer Sportverein in Hallstahammar. Er ist vor allem für seine Fußball- und Bandymannschaften bekannt, die jeweils in der ersten Liga spielten. Zudem stellte der Verein einige Olympioniken.
Der Hallstahammars SK wurde am 8. August 1906 gegründet. 1914 nahm die Mannschaft erstmals am Ligabetrieb teil, es dauerte jedoch bis 1922, ehe sich der Verein dem schwedischen Fußballverband anschloss und dort in den Spielbetrieb aufgenommen wurde. Der Verein spielte in der Mellansvenska Serien, die bei der Einführung der Allsvenskan 1924 zu einer Staffel der seinerzeit noch inoffiziellen zweiten Liga wurde. 
In der ersten Zweitligasaison wurde Hallstahammars SK Vizemeister hinter IK City. Auf demselben Platz wurde auch die folgende Spielzeit hinter Örebro SK beendet. Nach einem vierten Platz 1927 gelang 1928 erstmals der Staffelsieg. In den Aufstiegsspielen scheiterte der Klub jedoch an Westermalms IF, nachdem einem 2:2-Unentschieden auf fremdem Platz eine 1:2-Heimniederlage folgte. Damit qualifizierte sich die Mannschaft allerdings für die nun offiziell eingeführte zweite Liga, die auf zwei Staffeln reduziert wurde. Dort wurde die Mannschaft in der Staffel "Norra" hinter Sandvikens IF erneut nur Vizemeister. 
1931 beendete Hallstahammars SK die Spielzeit punktgleich mit IK Brage auf dem ersten Platz. Bei einem eigenen Verhältnis von 38:23-Toren und 52:34-Toren der Mannschaft aus Borlänge entschied der Torquotient zugunsten von HSK. Der Klub konnte sich jedoch nicht in der Allsvenskan etablieren und mit nur zwei Saisonsiegen konnte lediglich der letzte Tabellenplatz belegt werden. 
Als Tabellendritter wurde 1933 der direkte Wiederaufstieg verpasst. Nachdem der Klub zwei Jahre lang die Spielzeiten nur noch im Mittelfeld beenden konnte, gelang 1936 erneut der Staffelsieg. In den Aufstiegsspielen konnte die Mannschaft zwar eine 0:3-Hinspielniederlage bei Djurgårdens IF durch einen 3:0-Heimerfolg egalisieren, im Entscheidungsspiel zog die Mannschaft jedoch mit einer 1:2-Niederlage den Kürzeren. Zwei Jahre später holte man erneut den Staffelsieg und trat in den Play-Offs gegen Hammarby IF an. Nach einem 2:1-Heimerfolg vor 7.400 Anhängern bedeutete ein 1:1-Unentschieden vor 15.000 Zuschauern in Stockholm die Rückkehr in die Erstklassigkeit.
In der zweiten Erstligaspielzeit in der Geschichte des HSK holte die Mannschaft 14 Punkte. Damit stieg die Mannschaft erneut direkt als Tabellenletzter wieder ab, der Abstand auf Örgryte IS und damit zum rettenden Ufer betrug fünf Punkte. 
In der zweiten Liga konnte sich Hallstahammars SK zwar wieder etablieren, kam aber nicht über Mittelfeldplätze hinaus. 1945 beendete die Mannschaft die Spielzeit sogar nur noch auf einem Abstiegsplatz, Avesta AIK und Ljusne AIK konnten mit zwei Punkten Vorsprung auf den Klub die Klasse halten. Zwar gelang in der "Division 3 Västmanland" der Staffelsieg, der direkte Wiederaufstieg wurde jedoch in den Aufstiegsspielen verpasst, als Enköpings SK sich in einem notwendigen Entscheidungsspiel durchsetzen konnte. In der folgenden Spielzeit belegte man punktgleich mit IF Vesta den zweiten Platz, der Verein aus Uppsala hatte jedoch das besser Torverhältnis. Als Vizemeister hatte HSK einen Punkt Vorsprung auf Västerås SK und qualifizierte sich somit für die Entscheidungsspiele um die neue dritte Liga, in der die bisherigen 17 Staffeln auf vier reduziert wurden. Hier konnte IK Heros mit zwei Siegen bezwungen und damit die Klasse erhalten werden. Die konzentrierte dritte Liga erwies sich jedoch zu stark und als Drittletzter stieg der Verein in die Viertklassigkeit ab. 
1950 gelang als Viertligameister die Rückkehr in die dritte Liga, wo mit zwei Punkten Rückstand auf Meister Ludvika FFI der direkte Durchmarsch in die zweite Liga nur knapp verpasst wurde. In der folgenden Spielzeit konnte jedoch nicht mehr an den Erfolg angeknüpft werden und der Klub verpasste als Drittletzter den Klassenerhalt. Dem sofortigen Wiederaufstieg folgte erneut der Vizemeistertitel in der dritten Liga. 1955 entwickelte sich ein enger Kampf um den Klassenerhalt, in dem inklusive HSK fünf Mannschaften die Saison mit 19 Punkten beendeten. Der Klub blieb in der Liga, da zwar "Leksands IF" ein besseres Torverhältnis aufwies, sich hinter HSK jedoch "IFK Grängesberg" und die beiden Absteiger "Falu BS" und "Säters IF" platzierten. Nachdem sich die Mannschaft auch in der folgenden Spielzeit im unteren Teil der Tabelle befand, konnte 1957 der Staffelsieg und damit die Rückkehr in die Zweitklassigkeit gefeiert werden. 
1958 gelang HSK als Viertletzter der Klassenerhalt. Ein Jahr später beendete die Mannschaft die Spielzeit mit 19 Punkten punktgleich mit Köpings IS und Avesta AIK, wies aber gegenüber den Konkurrenten das schlechtere Torverhältnis auf und verabschiedete sich aus der zweiten Liga. In den folgenden drei Jahren pendelte die Mannschaft zwischen den Ligen: Dem direkten Wiederaufstieg folgte der sofortige Abstieg, aber auch die erneute Drittligameisterschaft. Als Siebter gelang dem Klub 1963 ein sicherer Mittelfeldplatz in der zweiten Liga, die die Mannschaft als Tabellenletzter in der folgenden Spielzeit jedoch wieder verlassen musste. Als Vizemeister hinter Avesta AIK wurde der direkte Wiederaufstieg zwar verpasst, ein Jahr später gelang dieser jedoch als unangefochtener Staffelsieger. Erneut konnte sich die Mannschaft nicht in der zweiten Liga halten.
HSK konnte sich auch in der dritten Liga nicht mehr etablieren und stieg 1969 in die Viertklassigkeit ab. Nach mehreren gescheiterten Versuche, als die Mannschaft nur Zweiter wurde, gelang 1973 die Rückkehr in die dritte Liga. Dem Abstieg 1976 folgte der direkte Wiederaufstieg, jedoch konnte man sich erneut nur zwei Jahre halte. Zum 75-jährigen Vereinsjubiläum 1981 gelang die abermalige Rückkehr in die Drittklassigkeit. Nachdem sich der Klub dieses Mal in der Klasse halten können schien, misslang ausgerechnet die Spielzeit 1986, in der das schwedische Ligasystem reformiert wurde: Als Tabellenletzter wurde nicht nur der Klassenerhalt verpasst, sondern der Klub wurde in die fünftklassige "Division 4" zurückgestuft. 
In der fünften Liga wurde HSK 1987 direkt Meister und stieg in die vierte Liga auf. Dort verpasste die Mannschaft als Vizemeister den direkten Durchmarsch in die drittklassigkeit nur knapp. 1990 stieg die Mannschaft wieder in die fünfte Liga ab und verabschiedete sich damit aus dem höherklassigen Fußball. Derzeit spielt die Mannschaft in der sechstklassigen "Division 4 Västmanland".
Die Bandymannschaft machte 1940/41 überregional auf sich aufmerksam, als sie in der Division 1, der seinerzeit höchsten Spielklasse antrat.

</doc>
<doc id="3131037" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3131037" title="David Emanuel (Politiker)">
David Emanuel (Politiker)

David Emanuel (* 1744 in Pennsylvania; † 19. Februar 1808 im Burke County, Georgia) war ein US-amerikanischer Politiker (Demokratisch-Republikanische Partei) und Gouverneur von Georgia.
David Emanuel, der erste jüdische Gouverneur eines US-Bundesstaates, wurde um das Jahr 1744 geboren. Während des Unabhängigkeitskrieges diente er als Colonel in der Miliz von Georgia. Dabei geriet er zwischenzeitlich in britische Kriegsgefangenschaft. 1781 war er in der Verwaltung des Burke County tätig. Es folgten ein kurzes Zwischenspiel als Richter im selben County (1782) und eine Zeit im Repräsentantenhaus von Georgia. Außerdem war er in diesen Jahren mit verschiedenen Verwaltungsaufgaben beschäftigt. 1795 war er Delegierter beim verfassungsgebenden Staatskonvent, 1796 wurde er Mitglied der Kommission zur Untersuchung des Yazoo-Land-Skandals.
Schließlich gelang ihm die Wahl in den Senat von Georgia. Dort brachte er es bald zum Vorsitzenden. In dieser Eigenschaft musste er verfassungsgemäß am 3. März 1801 das Amt des Gouverneurs übernehmen, nachdem James Jackson diesen Posten zu Gunsten eines Sitzes im US-Senat aufgegeben hatte. Er musste Jacksons Legislaturperiode bis zum 7. November 1801 beenden. In der kurzen Zeit beschränkte er sich auf die Fortführung der Politik seines Vorgängers. Nach dem Ende seiner kurzen Amtszeit nahm er wieder seinen Sitz im Staatssenat ein. Dieses Amt behielt er bis zu seinem Tod am 19. Februar 1808. Vier Jahre später wurde das Emanuel County in Georgia nach ihm benannt.

</doc>
<doc id="3131039" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3131039" title="Prinzessin Mäusehaut">
Prinzessin Mäusehaut

Prinzessin Mäusehaut ist ein Märchen (ATU 510B). Es stand in den Kinder- und Hausmärchen der Brüder Grimm nur in der 1. Auflage von 1812 an Stelle 71 (KHM 71a).
Ein König möchte herausfinden, welche seiner Töchter ihn am liebsten hat. Jede Tochter soll deshalb dem König sagen, womit ihre Liebe zu vergleichen ist. Die Älteste sagt daraufhin, dass sie ihn so liebt wie das ganze Königreich. Die zweite behauptet, sie würde ihn so lieben wie alle Juwelen und Edelsteine auf der Welt. Die jüngste Tochter aber sagt, sie habe ihn so lieb wie Salz. Für diese Antwort soll sie ein Diener des Königs im Wald töten. Dieser ist ihr aber treu ergeben und bietet ihr an, gemeinsam mit ihr zu fliehen. Die Tochter lehnt dies ab und verlangt nur ein Kleid aus Mäusehaut. Damit gibt sie sich als Mann aus und tritt in die Dienste des Nachbarkönigs ein. Wenn sie ihm aber etwa die Stiefel auszieht, wirft er sie ihr an den Kopf. Als er später fragt, aus welchem Land sie kommt, so antwortet sie: „Aus dem Lande, wo man den Leuten die Stiefel nicht um den Kopf wirft.“ Als Diener einen teuren Ring bei ihr finden, muss sie sich schließlich offenbaren. Sie tritt vor den König und legt die Mäusehaut ab. Als der König ihre goldenen Haare und ihre Schönheit erkennt, möchte er sie heiraten. Zur Hochzeit kommt auch ihr Vater, der sie aber nicht erkennt und dem sie nur ungesalzene Speisen servieren lässt. Daraufhin wird er ärgerlich und sagt: „Ich will lieber nicht leben, als solche Speisen zu essen!“ Da offenbart sich seine Tochter und er erkennt, wie sie ihre Liebesbezeugung gemeint hat. Er bittet sie um Verzeihung und sie ist ihm lieber als alles Andere.
Wilhelm Grimms Handschrift von 1810 ist nicht wesentlich anders. Es fehlt das Angebot des Dieners, mitzugehen. Es besteht eine Lücke, was das Auftauchen des Rings angeht. Der Schlussdialog ist kürzer. Laut Handnotiz stammt das Märchen von Johanna Hassenpflug, laut Heinz Rölleke aber eher von Familie Wild. Vgl. KHM 179 "Die Gänsehirtin am Brunnen", KHM 65 "Allerleirauh", Perraults "Peau d’Âne". Vgl. "Aschenpüster mit der Wünschelgerte" in Ludwig Bechsteins Neues deutsches Märchenbuch. Es ist verwandt mit dem slowakischen Märchen Salz ist wertvoller als Gold von Božena Němcová.
Der Märchenfilm "Die Salzprinzessin", der 2015 für die ARD-Serie "Sechs auf einen Streich" gedreht wurde, basiert auf Motiven des Märchens "Prinzessin Mäusehaut", der somit auch Ähnlichkeiten mit dem Märchenfilm Der Salzprinz hat.
In Janoschs Parodie steckt der Vater die dritte Tochter ins Mädchenpensionat und erkennt sie auf ihrer Hochzeit im teuren Outfit erst nicht.
Salz ist wertvoller als Gold

</doc>
<doc id="3131064" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3131064" title="Peace Arch Park">
Peace Arch Park

Der Peace Arch Park liegt auf der Grenze zwischen dem US-Bundesstaat Washington und der kanadischen Provinz British Columbia, unmittelbar am westlichen Ende der transkontinentalen Festlandsgrenze beider Staaten. Da es sich um einen über Grenzen hinweg reichenden Park handelt, wird er zu den Peace Parks gezählt.
Der Park besteht aus dem "Peace Arch State Park" mit einer Fläche von 9 Hektar auf der Seite der Vereinigten Staaten und dem "Peace Arch Provincial Park" mit einer Fläche von 8,1 Hektar auf der kanadischen Seite. Benannt ist der Park nach dem 1921 errichteten Friedensmonument Peace Arch.
Bei dem Park handelt es sich um ein Schutzgebiet der Kategorie II (Nationalpark).

</doc>
<doc id="3131067" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3131067" title="Die treuen Tiere">
Die treuen Tiere

Die treuen Tiere (Originalschreibweise: "Die treuen Thiere") ist ein Märchen (ATU 554, 560). Es stand in den Kinder- und Hausmärchen der Brüder Grimm nur bis zur 6. Auflage von 1850 an Stelle 104 (KHM 104a) und stammt aus der mongolischen Sammlung "Siddhi Kür" (Nr. 13).
Ein Mann auf Wanderschaft kauft mit seinem letzten Geld eine Maus, einen Affen und einen Bären in drei Dörfern los, die dort von Buben gequält werden. Er will sich etwas aus des Königs Schatzkammer leihen, wird aber gestellt und als Dieb mit Wasser und Brot in einem Kasten auf den Fluss gesetzt. Die Tiere befreien ihn. Als sie nicht weiterwissen, kommt ein weißer, eiförmiger Wunderstein geschwommen, mit dem sich der Mann in ein Schloss mit Garten und Pferdestall wünscht. Später kommen Kaufleute und er tauscht den Stein gegen schöne Waren. Da sitzt er wieder in dem Kasten auf dem Fluss. Diesmal können die Tiere das Schloss nicht öffnen. Da die Kaufleute noch im Schloss wohnen, geht die Maus hinein und knabbert dem Schlafenden an den Haaren, und er jagt seine Katzen fort. So beißt sie die folgende Nacht unbemerkt den roten Faden ab, an dem der Stein hängt, und schleift ihn zur Tür. Der Affe holt ihn heraus. Der Bär trägt den Affen, der den Stein im Maul trägt, und die Maus durchs Wasser. Unterwegs plaudert er und droht dem Affen, weil er nicht antwortet, worauf diesem der Stein ins Wasser fällt. Sie erzählen den Fröschen und Unken, es komme ein Feind, sie müssten alle Steine für eine Mauer sammeln. Als der Stein dabei ist, bringen sie ihn dem Mann, der Wasser und Brot schon aufgezehrt und gehungert hat. Er wünscht sich wieder in das Schloss.
Grimms Anmerkung notiert "Aus der Schwalmgegend" und vergleicht u.a. KHM 74a "Von Johannes-Wassersprung und Caspar-Wassersprung", weiter u.a. Loki, der als Fliege die schlafende Freya sticht, damit sie das Halsband ablegt.
Die Brüder Grimm erhielten das Tiermärchen vielleicht von Ferdinand Siebert und erfuhren später, dass Benjamin Fürchtegott Balthasar Bergmann es 1804 aus der mongolischen Sammlung "Siddhi Kür" (Nr. 13) übersetzt hatte.
Zum Lohn der Tiere vgl. KHM 60 "Die zwei Brüder", KHM 85 "Die Goldkinder", KHM 74a "Von Johannes-Wassersprung und Caspar-Wassersprung", ferner KHM 17 "Die weiße Schlange", KHM 169 "Das Waldhaus", zu der Art der Hinrichtung vgl. KHM 16 "Die drei Schlangenblätter", KHM 54a "Hans Dumm". Vgl. in Giambattista Basiles Pentameron III,5 "Der Mistkäfer, die Maus und die Grille", IV,1 "Der Stein des Gockels". Vgl. "Die dankbaren Tiere" in Ludwig Bechsteins Deutsches Märchenbuch und "Undank ist der Welt Lohn" in Neues deutsches Märchenbuch.

</doc>
<doc id="3131071" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3131071" title="Kosmodemjansk">
Kosmodemjansk

Kosmodemjansk (, /"Zikma" bzw. /"Tschykma") ist eine Stadt in der autonomen Republik Mari El, östlich des Zentralraums von Russland, und hat Einwohner (Stand ). Ihre Lage ist 550 km östlich von Moskau, etwa auf halbem Weg zum Ural.
Die Stadt liegt 90 km südwestlich der Republikhauptstadt Joschkar-Ola am steilen rechtsseitigen Ufer der Wolga (Tscheboksarsker Stausee), wo die Wolgahöhen nach Norden auslaufen. Die gegenüberliegende (nördliche) Seite des Stroms ist hingegen relativ flach.
Die nächstgelegene Großstadt Tscheboksary, etwa 50 km stromabwärts, gehört bereits zur Nachbarrepublik Tschuwaschien. Die nächsten Millionenstädte Nischni Nowgorod und Kasan liegen jeweils etwa 200 Straßenkilometer entfernt im Westen bzw. Osten.
Kosmodemjansk ist der Republik Mari El administrativ direkt unterstellt und zugleich Verwaltungszentrum des Rajons Gornomarijski ("Berg-Mari-Rajon").
Kosmodemjansk entstand 1583 als Ostrog "Kosmodemjanski" an Stelle der älteren tschuwaschischen Siedlung "Tschikmechola" und wurde erstmals 1609 als „Stadt“ erwähnt. 1781 wurde der Ort Verwaltungszentrum eines Kreises (Ujesds) des Gouvernements Kasan und erhielt das heutige Stadtrecht.

</doc>
<doc id="3131073" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3131073" title="Von Johannes-Wassersprung und Caspar-Wassersprung">
Von Johannes-Wassersprung und Caspar-Wassersprung

Von Johannes-Wassersprung und Caspar-Wassersprung ist ein Märchen (ATU 303). Es stand in den Kinder- und Hausmärchen der Brüder Grimm nur in der Erstauflage von 1812 an Stelle 74 (KHM 74a).
Ein König lässt seine Tochter allein im Wald wohnen, nur mit Jungfrauen. Dort trinkt sie aus einer Quelle und gebiert daraufhin Johannes-Wassersprung und Caspar-Wassersprung, die sich völlig gleichen. Der König lässt die beiden Jungen Jäger werden. Sie bekommen je einen silbernen Stern, ein Pferd und einen Hund mit und treffen zwei Hasen und zwei Bären, die ihnen folgen zum Lohn für ihre Schonung. Als sich die Brüder trennen, stoßen sie zwei Messer in einen Baum. Johannes-Wassersprung besiegt mithilfe der Tiere einen Drachen, doch ein Kutscher ersticht ihn, als er sich vom Kampf ausruht, nimmt des Drachen Köpfe als Wahrzeichen und soll dafür die Prinzessin bekommen. Die Tiere sehen, wie Ameisen ihre Toten mit Eichensaft bestreichen, und machen auf die gleiche Weise ihren Herrn wieder lebendig. Die Prinzessin gibt den Tieren Braten und Wein mit und lässt sie ihre Diener zu ihm führen, dass er zur Hochzeit eingeladen wird. Dort beweist er mithilfe der herausgeschnittenen Drachenzungen sein Anrecht und wird ihr Mann. Auf der Jagd verfolgt er einen Hirsch mit silbernem Geweih zu einer alten Frau, die ihn versteinert. Caspar-Wassersprung sieht es an dem Messer, kommt in die Stadt, wo er für seinen Bruder gehalten wird, findet und erlöst ihn. Die Braut behält Johannes-Wassersprung, weil sie ihm zuerst um den Hals fällt.
Das Märchen stammt von Friederike Mannel aus Allendorf (1808). Die erhaltene Niederschrift der Brüder Grimm von fremder Hand ist knapper als die Druckfassung, aber inhaltlich identisch. Es wird später nur noch in der Anmerkung zu dem sehr ähnlichen, aber ausführlicheren KHM 60 "Die zwei Brüder" als "vierte hessische Erzählung" erwähnt. Vergleiche weiterhin KHM 85 "Die Goldkinder", KHM 111 "Der gelernte Jäger", KHM 104a "Die treuen Tiere". Das Motiv der Opferung der Errettung einer Jungfrau vor einem Drachen findet sich etwa im antiken Perseus-Mythos oder auch in der Legende des Heiligen Georg etwa in der Version der Legenda aurea, andere Motive sind etwa in der Tristan-Sage vorgeformt.

</doc>
<doc id="3131078" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3131078" title="Flucht- und Rettungsplan">
Flucht- und Rettungsplan

Ein Flucht- und Rettungsplan (siehe auch Sicherheitskennzeichnung – Flucht- und Rettungspläne ISO 23601:2009, Ersatz für DIN 4844-3:2003-09) dient der vereinfachten Vermittlung von relevanten Flucht- und Rettungswegen, über die Evakuierung und über Brandbekämpfungseinrichtungen in öffentlichen oder gewerblichen Gebäuden sowie in festgelegten baulichen Anlagen. Er ist bewusst auf die Benutzung möglichst weniger Worte zur Verständigung beschränkt. Er ist ein wesentlicher Bestandteil der Sicherheitsausstattung einer baulichen Anlage und spielt eine wichtige Rolle für die Brandschutz-Dokumentation. Indem er Menschen helfen soll, sich selbst über die Fluchtwege in einer baulichen Anlage zu informieren, ergänzt er das Sicherheitsleitsystem einer baulichen Anlage (siehe ISO 16069).
Die Zunahme von globalem und internationalem Handel und Verkehr, sowie die Mobilität von Arbeitskräften erfordert eine inzwischen international vorgeschriebene einheitliche Kommunikation von Sicherheitsinformationen für die Benutzer von baulichen Anlagen.
Ein solcher Plan soll bei einem Notfall, Unfall oder Brand den gekennzeichneten Weg zum nächstmöglichen Ausgang ins Freie oder zu einem sicheren Ort anzeigen und enthält zusätzlich Regeln für das Verhalten bei Unfällen und im Brandfall.
Er ist in öffentlichen Bereichen und am Arbeitsplatz an gut sichtbaren Stellen (z. B. Eingangsbereiche, Treppenhäuser, Hauptzugänge zu den Geschossen, Flure, an geeigneten Versammlungsorten z. B. Cafeterias, Bürozentren, Treffpunkten) und bei großflächigen Anlagen dauerhaft anzubringen.
Ein Flucht- und Rettungsplan ist ein aufs Wesentliche reduzierter Grundriss eines Geschosses oder Lageplan einer großflächigen Anlage. Er muss folgende grafische Darstellungen enthalten und immer farbig angelegt sein:
 Hilfe-Einrichtungen,
Die Regeln für das Verhalten im Brandfall und das Verhalten bei Unfällen sind eindeutig und in kurzer, prägnanter Form dargestellt. Für das Verhalten im Brandfall wird im Regelfall dieselbe Darstellung, wie für die Brandschutzordnung Teil 1 gewählt.
Die Darstellung der Flucht- und Rettungspläne erfolgt nach DIN ISO 23601 (ehemals DIN 4844-3) und DIN EN ISO 7010 (ehemals BGV A8). Insbesondere in öffentlichen Gebäuden kann auch eine mehrsprachige Ausführung der Dokumente sinnvoll sein.
Flucht- und Rettungspläne sind in regelmäßigen Zeitabständen zu überprüfen, um zu gewährleisten, dass sie immer noch gut lesbar, gut erkennbar, verständlich und aktuell sind. Jede Veränderung der baulichen Anlage oder der Brandschutz- und Notfallmaßnahmen muss zu einer Überprüfung und erforderlichenfalls zu einer Überarbeitung der Flucht- und Rettungspläne führen.
Bei Gebäuden und großflächigen Anlagen besteht eine gesetzliche Verpflichtung zur Anbringung von Flucht- und Rettungsplänen durch den Arbeitgeber, „wenn Lage, Ausdehnung und Art der Benutzung der Arbeitsstätte dies erfordern“ (§ 4 Abs. 4 Arbeitsstättenverordnung v. 20. Juli 2007). Nähere Angaben zu den Inhalten und der Ausführung von Flucht- und Rettungsplänen werden in den Arbeitsstättenrichtlinien ASR A1.3 und ASR A2.3 gemacht. Häufig gibt es Vorgaben zur Darstellung in den technischen Anschlussbedingungen für Brandmeldeanlagen nach DIN 14675.

</doc>
<doc id="3131085" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3131085" title="Schwerionentherapie">
Schwerionentherapie

Die Schwerionentherapie ist eine Form externer Strahlentherapie und erreicht für besonders strahlenresistente Tumorformen größere Heilungschancen als andere Therapien. Der Tumor wird mit einem Strahl aus Kohlenstoff-Ionen bestrahlt, um die veränderten Zellen abzutöten.
Als erweiterte Form der Protonentherapie gehört die Methode zur Partikeltherapie. Sie wurde am GSI Helmholtzzentrum für Schwerionenforschung in Darmstadt entwickelt und erprobt und wird seit 2009 am Universitätsklinikum Heidelberg in einem eigenen Therapiezentrum (Heidelberger Ionenstrahl-Therapiezentrum, HIT) angewendet, hauptsächlich gegen Tumore im Kopfbereich. Eine ähnliche Anlage ging im Oktober 2015 im Marburger Ionenstrahl-Therapiezentrum in Betrieb.
Nach vorangegangenen zehn Jahren Grundlagenforschung in Strahlenbiologie und Physik wurde am GSI-Schwerionenbeschleuniger SIS von 1986 bis 1991 der Prototyp einer intensitätsmodulierten Rasterbestrahlung aufgebaut und erprobt. Von 1993 bis 1997 wurde eine Therapie-Einheit aufgebaut. Forschungen zeigten, dass Kohlenstoffionen der ideale Kandidat zur Behandlung tiefliegender Tumoren sind, denn sie bieten eine hohe Dosis am Strahlenende, d. h. einen sehr ausgeprägten Bragg-Peak bei minimalen Streuverlusten im davor gelegenen gesunden Gewebe. Hinzu kommen eine gegenüber Protonen höhere biologische Wirksamkeit auf Tumoren und ein besonderer Nebeneffekt: der Kohlenstoffstrahl erlaubt eine genaue Strahllokalisierung durch entstehende Kohlenstoff-Isotope, deren Emissionen in einer Positronen-Emissions-Tomografie (PET) als Sicherheitskontrolle und Nachweismonitor dienen. Damit konnte in kürzester Zeit nach einer Testphase am 13. Dezember 1997 der erste Patient behandelt werden. Dies war die erste Tumortherapie mit Kohlenstoffionen in Europa und die erste angewandte intensitätsmodulierte Schwerionentherapie weltweit.
Bei der Bestrahlungsplanung bestimmt der Strahlentherapeut ausgehend von einer Röntgen-Computertomographie das Zielvolumen, also den Tumor plus einen Sicherheitsabstand. Die gewünschte Dosisverteilung berücksichtigt besonders strahlenempfindliche Risikoorgane wie etwa das Rückenmark. Zur Bestrahlung wird das Zielvolumen rechnerisch in Schichten gleicher Dicke, die quer zur geplanten Strahlrichtung liegen, aufgeteilt. Diese Schichten werden dann vom Ionenstrahl Punkt für Punkt mit genau definierter Energie und Verweildauer abgetastet, so dass jeder Punkt eine vorherberechnete Strahlendosis erhält. Dazu werden die im Beschleunigerring umlaufenden Teilchen so in ihrer Bahn gestört, dass ein Teil von ihnen aus dem Ring austritt und auf das Ziel gelenkt werden kann; die übrigen Teilchen bleiben zunächst im Ring. Die Anzahl der pro Rasterpunkt eingestrahlten Teilchen wird mittels Vieldrahtkammern kontrolliert.
Der Strahleneingang im Patientenraum verläuft horizontal und war zunächst nicht beweglich. Seit Oktober 2012 ist am HIT jedoch die Gantry in Betrieb, eine um 360° drehbare Strahlführung. Die Ablenkung des Strahls zum Abtasten des Zielvolumens wird durch zwei Dipolmagnete erreicht. Mit Kollimatoren wird der Strahl genau eingegrenzt. Durch Drehung des Patiententisches kann der Patient aus wechselnden Richtungen bestrahlt werden.
Die Therapie mit Ionen und besonders mit Schwerionen hat gegenüber der herkömmlichen Strahlentherapie mit Photonen (Röntgenstrahlung) den Vorteil, dass die räumliche Energieabgabe der Teilchen sehr viel besser gesteuert werden kann. Photonenstrahlung gibt einen Großteil ihrer Energie direkt beim Eintritt in das Gewebe ab, der Tumor wird vom davor liegenden Gewebe abgeschirmt und erhält eine wesentlich geringere Strahlendosis, während das gesunde Gewebe geschädigt wird. Protonen und, noch ausgeprägter, Schwerionen geben dagegen anfänglich (bei hoher Geschwindigkeit) nur sehr wenig Energie an das umgebende Gewebe ab; ihre Energieabgabe pro Weglänge steigt erst bei geringer Restenergie sehr stark an. Dieser Bereich der Teilchenbahn, der Bragg-Peak, kann nach Vermessung des Tumors durch Wahl der Einfallsenergie der Teilchen so gelegt werden, dass der größte Teil der Energie an den Tumor abgegeben wird, während das gesunde Gewebe kaum geschädigt wird.
Auf ihrem Weg durch das Gewebe werden einige Kohlenstoffionen in leichtere Kohlenstoffisotope umgewandelt, die Positronen emittieren. Treffen diese Positronen auf Elektronen, emittieren sie zwei charakteristische Photonen unter einem Winkel von 180°. Auf ihrem Weg in den Körper sorgen einige Teilchen in einem gasdurchflossenen Detektor für eine statistische Ionisation auf einem Metallgitter. Aus den Daten des Detektors lässt sich der Winkel des Strahls und somit dessen Position im Gewebe errechnen und mit den im Therapieplan festgelegten Sollwerten vergleichen und die Ablenkung gegebenenfalls korrigieren.

</doc>
<doc id="3131097" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3131097" title="John V. Tunney">
John V. Tunney

John Varick Tunney (* 26. Juni 1934 in New York City, New York) ist ein US-amerikanischer Politiker, der den Bundesstaat Kalifornien in beiden Kammern des Kongresses vertrat.
John Tunney wurde als zweitältestes von vier Kindern des Boxweltmeisters Gene Tunney (1897–1978) und dessen Frau Polly in New York geboren. Er hat einen älteren und zwei jüngere Brüder sowie eine jüngere Schwester.
Er graduierte 1956 an der Yale University und besuchte für ein Jahr bis 1957 die Haager Akademie für Völkerrecht im niederländischen Den Haag. 1959 machte Tunney seinen Abschluss in Rechtswissenschaften an der University of Virginia und begann daraufhin in New York als Anwalt zu praktizieren. Hier teilte er sich mit Edward Kennedy ein Zimmer, dem jüngeren Bruder des späteren US-Präsidenten John F. Kennedy und späteren US-Senators von Massachusetts.
Anfang der 1960er Jahre verpflichtete sich Tunney für die United States Air Force (USAF) und diente als Justizberater, bis er im April 1963 im Rang eines Captains entlassen wurde. Parallel zu seinem Dienst bei der USAF unterrichtete er zwischen 1961 und 1962 Handelsrecht an der University of California in Riverside. 1963 eröffnete Tunney eine Anwaltskanzlei in Kalifornien und wurde Parteimitglied der Demokraten.
Über seine Freundschaft mit Ted Kennedy wurde Tunney 1963 unter Präsident Kennedy Mitglied im Komitee für das Strafrecht und die Jugendkriminalität, eine Funktion, die er bis 1968, auch unter Präsident Lyndon B. Johnson, beibehielt. Bereits 1964 kandidierte Tunney mit Erfolg für Kalifornien für einen Sitz im Repräsentantenhaus der Vereinigten Staaten und amtierte vom 3. Januar 1965 bis zu seiner Amtsniederlegung am 2. Januar 1971.
Am selben Tag wurde Tunney ebenfalls für Kalifornien als US-Senator angelobt, und amtierte ebenfalls sechs Jahre lang, bis zum 1. Januar 1977. In seiner Amtszeit produzierte er eine wöchentlich erscheinende Radiosendung, in der andere Kongressabgeordnete und Senatoren zu Wort kamen. Der Wiederwahlversuch im Jahr 1976 blieb erfolglos.
Tunney kehrte nach Los Angeles zurück und praktizierte weiterhin als Anwalt. Er lebt heute in Beverly Hills.
1975 schrieb Tunney das 120 Seiten starke Werk "The Changing Dream", dessen Untertitel "The Truth About the Material and Energy Crisis and What We Must Do to Resolve It" lautete. Auslöser und Anlass war offenkundig die Ölkrise zu Beginn der 1970er Jahre.
John Tunney war 1972 die Inspiration zur Titelrolle in "Bill McKay – Der Kandidat", die von Robert Redford verkörpert wurde.

</doc>
<doc id="3131104" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3131104" title="Josef Bauer">
Josef Bauer

Josef Bauer ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Josef von Bauer (Politiker) (1817–1886), österreichischer Jurist und Politiker
Siehe auch:

</doc>
<doc id="3131107" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3131107" title="Wolschsk">
Wolschsk

Wolschsk (, /"Julser-Ola") ist eine Stadt in der Republik Mari El (Russland) mit Einwohnern (Stand ).
Die Stadt liegt etwa 100 km südöstlich der Republikhauptstadt Joschkar-Ola am linken Ufer der Wolga (Kuibyschewer Stausee), etwa 5 km südöstlich der Mündung des Ilet.
Wolschsk ist der Republik administrativ direkt unterstellt und zugleich Verwaltungszentrum des gleichnamigen Rajons.
Im Gebiet der heutigen Stadt gab es nach Dokumenten des 16. und 17. Jahrhunderts eine russische Siedlung "Lopatin" bzw. "Lopatino". 1940 erhielt der Ort unter dem heutigen Namen Stadtrecht.

</doc>
<doc id="3131111" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3131111" title="Sergius Heitz">
Sergius Heitz

Sergius Heitz (eigentlich Alfons A. Heitz; * 6. Juni 1908 in Illkirch-Graffenstaden bei Straßburg im Elsass; † 7. Oktober 1998 in Düsseldorf) war ein deutsch-französischer römisch-katholischer und später orthodoxer Priester und Theologe.
Sergius Heitz wurde am 24. Juni 1908 im Straßburger Münster römisch-katholisch getauft und erhielt den Taufnamen Alfons. Nachdem er von 1919 bis 1924 das Bischöfliche Gymnasium in Straßburg besucht hatte, studierte er von 1924 bis 1931 an der Katholisch-Theologischen Fakultät der Universität Straßburg Philosophie und Theologie.
Am 16. Juli 1931 wurde Heitz im lateinischen Ritus zum Priester der römisch-katholischen Kirche geweiht. Nach seiner Kaplanszeit war er von 1935 bis 1945 Pfarrer in Hartmannswiller im Oberelsass, wo er einen ökumenischen Arbeitskreis zwischen Lutheranern und Katholiken gründete.
Zu dieser Zeit arbeitete er auch bei der evangelischen Zeitschrift "Kirche und Liturgie" mit. Außerdem war Heitz Mitherausgeber der kirchlichen Wochenschrift "Der Sonntag", die aber 1942 von den Nationalsozialisten verboten wurde. Ferner war er an der Herausgabe des Gesang- und Gebetsbuches für das Bistum Straßburg, "Jubilate", beteiligt.
Von 1945 bis 1947 war er Studentenpfarrer in Paris und von 1946 bis 1948 stellvertretender Generalvikar für ausländische Katholiken in Frankreich. Nach einem längeren Prozess konvertierte Heitz zum orthodoxen Glauben und wurde am 24. Juni 1948 in die Orthodoxie aufgenommen. Unmittelbar danach heiratete er Iljena Alexandrowna Gregorian. 1949 wurde er zum Priester für die französischsprachigen Gläubigen des Moskauer Patriarchats in Paris geweiht.
Er war Herausgeber der orthodoxen Zeitschrift "Dans l’ Esprit et la Vérité", ferner Dozent am Institut Orthodoxe Saint-Denis (des Moskauer Patriarchats). Allerdings wurde er im Herbst 1949 Hausgeistlicher in Rüschlikon/Zürich, um die ökumenischen Beziehungen nicht zu belasten. Im Mai 1950 wurde sein Sohn Sergius geboren, der unmittelbar nach der Geburt starb. Im Herbst 1950 musste Heitz zurück nach Paris, da ihm die Schweiz keine Daueraufenthaltsgenehmigung erteilte. 1952 wurde seine Tochter Olga in Paris geboren.
1956 riet Erzbischof Ioann (Maximowitsch) von Shanghai und später San Francisco, damals Bischof der Russischen Kirche im Ausland in Versailles, Heitz nach Deutschland überzusiedeln. Dies tat er im ausdrücklichen Auftrag des rumänischen Metropoliten Vissarion von Cernovic (Bukowina), der damals im Pariser Exil weilte. In Düsseldorf, seiner neuen Heimat, gründete Heitz daraufhin eine deutschsprachige Gemeinde. Kurz darauf gab er die Zeitschrift "Orthodoxie Heute" heraus.
1966 wurde er zum Erzpriester ernannt. Von 1969 bis zu seinem Tode hielt Heitz samstags orthodoxen theologischen Unterricht in Düsseldorf, zunächst in einer Privatwohnung, zuletzt im Alexianerkrankenhaus in Neuss. 1972 war Heitz Teilnehmer des Landeskonzils der russischen Kirche in Sagorsk (Sergijew Possad), wobei ihm die Mitra von Patriarch Pimen verliehen wurde.
1974 musste Heitz vorübergehend in die russische Diözese des Patriarchats Konstantinopel, also das heutige Exarchat der orthodoxen Gemeinden russischer Tradition in Westeuropa (Paris), wechseln. 1992 wurde er aber wieder in die Jurisdiktion des Moskauer Patriarchats aufgenommen.
Sergius Heitz war eine der bedeutendsten Persönlichkeiten der deutschsprachigen Orthodoxie, die durch ihn stark geprägt wurde. Nach seinem Verständnis soll eine Konversion zur Orthodoxie nicht zur Folge haben, dass der Konvertit seine eigene Kultur, Mentalität und Sprache ablegt, wenn er orthodox wird. Es ging ihm dabei um den universellen Anspruch der Orthodoxen Kirche. Seine Lebensaufgabe blieb es stets, der Orthodoxie im Westen einen für alle Christen zugänglichen Raum zu schaffen, weswegen er sich für die Festigung der deutschsprachigen Orthodoxie eingesetzt hat.
Mit Abt Ildefons Herwegen von Maria Laach und Professor Johannes Pinsk in Berlin war Sergius Heitz freundschaftlich verbunden. Außerdem war er mit orthodoxen Theologen wie Chrysostomos Koronaeos, dem letzten Direktor des Seminars von Halki, Patriarch Justin von Bukarest, Metropolit Philaret, Koregent des minderjährigen bulgarischen Zaren, Archimandrit Benedict Ghius, dem späteren Reformator des rumänischen Mönchtums und Gründer der akademischen „Gemeinschaft vom Brennenden Dornbusch“.
Die 1973 von Heitz gegründete „Orthodoxe Fraternität für die deutschsprachigen Gemeinden“ bemüht sich, seinem Werk Dauer zu verleihen und setzt sich für die deutschsprachige Orthodoxie ein.

</doc>
