<doc id="3124073" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124073" title="Bronchialkarzinom">
Bronchialkarzinom

Unter einem Bronchialkarzinom (auch Lungenkarzinom, bronchogenes Karzinom, Bronchuskarzinom, Lungenkrebs; , ) versteht man eine bösartige Neubildung entarteter Zellen der Bronchien oder Bronchiolen. Das Bronchialkarzinom ist eine der häufigsten bösartigen Erkrankungen des Menschen.
Das inhalative Tabakrauchen ist der mit Abstand wichtigste Risikofaktor für Lungenkrebs. Das Risiko steigt mit erhöhter Menge und Dauer des Rauchens.
Bei Männern ist es in etwa 90 %, bei Frauen in etwa 80 % der Fälle für die Entwicklung eines Bronchialkarzinoms verantwortlich. Zweithäufigste Ursache ist das Wohnen in stark mit dem radioaktiven Edelgas Radon belasteten Räumen. Daneben gibt es zahlreiche andere Stoffe, die den Tumor auslösen können (beispielsweise Asbest oder Chrom), denen man beruflich oder umweltbedingt ausgesetzt sein kann.
Die Heilungsrate ist erheblich von der Art des Karzinoms und seiner Ausdehnung abhängig. Sie ist z. B. im Falle des kleinzelligen Bronchialkarzinoms immer noch sehr schlecht und liegt bei einer Fünfjahresüberlebensrate von unter zehn Prozent.
An Lungenkrebs sterben mehr Menschen als an Brustkrebs, Prostatakrebs und Dickdarmkrebs zusammen. Entwickelt der Patient die ersten Symptome (z. B. chronische Heiserkeit oder Bluthusten), ist es meist zu spät für eine erfolgreiche Therapie. Wenn aber Lungenkrebs frühzeitig (also meist per Zufall) entdeckt wird, ergibt sich laut American Cancer Society (ACS) eine Überlebensquote von 47 %. Gleichzeitig ist die Röntgenaufnahme der Lunge mit 50 % Anteil die am häufigsten durchgeführte Röntgenuntersuchung. Die zufällige Erkennung von Lungenkrebs im Frühstadium (Stage 1) im Röntgenbild ist allerdings schwierig. Es ist bekannt, dass Rundherde von fünf bis zehn Millimetern leicht übersehen werden können.
25 Prozent aller bösartigen Tumoren (Malignome) sind Bronchialkarzinome. Beim Mann ist es weltweit die häufigste Krebsart; in Deutschland nach dem Prostatakarzinom und dem kolorektalen Karzinom die dritthäufigste. Als Ursache von Krebssterbefällen liegt es bei Männern auf Platz eins. Die Inzidenz liegt in Mitteleuropa bei etwa 60 pro 100.000 Einwohner. Die Zahl der Neuerkrankungen – in Deutschland etwa 50.000 pro Jahr – weist eine steigende Tendenz auf. Unter den Todesursachen in Deutschland nimmt es mit rund 40.000 Todesfällen im Jahr die vierte Position ein, bei Männern gar die dritte. Der Altersgipfel der Erkrankungen liegt um das 60. Lebensjahr. Die durchschnittliche Fünfjahresüberlebensrate (d. h., wie viele Erkrankte nach fünf Jahren noch leben) beträgt lediglich fünf Prozent. Die Lebenserwartung des einzelnen Patienten ist aber sehr stark vom Stadium der Erkrankung (TNM-Klassifikation) und dem Subtypus (siehe unten) abhängig.
Eine zunehmende Häufigkeit bei Frauen wird beobachtet; auch bei Frauen in Europa wird Lungenkrebs bald die häufigste Krebstodesursache sein, in Großbritannien und Polen ist dies schon der Fall. Das Verhältnis von erkrankten Männern zu Frauen liegt bei etwa 3:1, wobei es auf Grund der Änderung im Tabakkonsumverhalten von Frauen immer mehr zu einer Angleichung kommt (siehe Diagramm). Bedeutsam können Umwelteinflüsse oder genetische Ursachen sein, die Prognose ist bei Frauen etwas besser. Der Nichtraucher-Lungenkrebs ist bei Frauen häufiger als bei Männern.
Die Hauptursache bei der Entstehung des Tumorleidens ist der Tabakrauch. Er enthält etwa 2000 Stoffe, von denen mindestens 100 krebserregend (karzinogen) sind (beispielsweise Teer und eine Vielzahl anderer Kohlenwasserstoffverbindungen). Es wurde nachgewiesen, dass das im Tabakrauch enthaltene Benzo["a"]pyren das als Tumorsuppressor bekannte Protein p53 schädigen kann. 95 Prozent aller Patienten mit Bronchialkarzinom sind Raucher oder ehemalige Raucher. Passivrauchen erhöht nachgewiesenermaßen ebenfalls das Erkrankungsrisiko, wenn auch deutlich weniger als aktives Rauchen. 30 bis 40 Jahre nach Beginn des Rauchens ist das Erkrankungsrisiko bis 60-fach höher als beim Nichtraucher. Die sogenannte British Doctors Study belegte schon in den 1950er Jahren den Zusammenhang zwischen Lungenkrebs und Rauchen. Die Wahrscheinlichkeit, bis zum 75. Lebensjahr an Lungenkrebs zu erkranken, liegt bei Männern, die ihr gesamtes erwachsenes Leben geraucht haben, bei 1:6. Bei Männern die bis zum Lebensalter von 60, 50, 40 und 30 Jahren das Rauchen aufgegeben haben, liegt die Wahrscheinlichkeit bei 1:10, 1:16, 1:33 und 1:50. Bei Männern, die nie geraucht haben, liegt die Wahrscheinlichkeit nur bei ca. 1:250. War das Bronchialkarzinom im Jahr 1913, mit 337 in der gesamten Literatur beschriebenen Fällen, noch ein "„sehr seltener Tumor“", so gab es 2008 seinetwegen weltweit etwa 1,38 Millionen Sterbefälle.
Genetische Untersuchungen von Lungengewebe zeigten, dass die Aktivität von Genen, die für die Reparatur der DNA zuständig sind und die Entwicklung von Lungenkrebs aufhalten sollen, selbst bei ehemaligen Rauchern dauerhaft
herabgesetzt ist.
Die zweithäufigste Ursache für ein Bronchialkarzinom ist das radioaktive Gas Radon. In Deutschland gibt es schätzungsweise jährlich 1900 Lungenkrebstodesfälle, die auf die Belastung durch Radon zurückzuführen sind. Seine ebenfalls radioaktiven Radon-Zerfallsprodukte scheiden sich während der Inhalation in den Bronchien ab und reichern sich dort an. Sie bestrahlen das Gewebe mit biologisch sehr wirksamen Alphateilchen. In einigen Gegenden Deutschlands, so unter anderem im östlichen Bayern, in Sachsen und Thüringen sowie im Breisgau, wird empfohlen, den Keller gasdicht zu versiegeln, da durch das Gestein Radon aufsteigen kann. Die Weltgesundheitsorganisation WHO hat einen Zielwert von 100 Becquerel pro Kubikmeter Raumluft festgelegt. In der Schweiz gilt Radon als Verursacher von zehn Prozent aller Bronchialkarzinomfälle. Bei Uran-Bergarbeitern ist Lungenkrebs eine anerkannte Berufskrankheit.
Andere Giftstoffe wie Asbest, Uran, Chrom-Verbindungen, Senfgas, polyzyklische aromatische Kohlenwasserstoffe und Nickel gelten ebenfalls als karzinogen. Hierbei erhöht sich das Risiko einer Erkrankung um ein Vielfaches, wenn der Patient gleichzeitig Raucher ist. Bei Asbestexposition zum Beispiel erhöht sich das Erkrankungsrisiko von Nichtrauchern um das Fünffache, bei Rauchern um das Neunzigfache. Eine familiäre Häufung spricht für eine genetische Komponente.
Chronisch-entzündliche Reizungen haben ebenfalls einen Einfluss auf die Entstehung von Bronchialkarzinomen. Sie können auch im Bereich alter Lungennarben entstehen, wie sie nach Tuberkulose, Silikose oder Lungeninfarkt auftreten.
Wie Ernährung und Lungenkrebs, also Bronchialkarzinom zusammenhängen könnten, wird im Rahmen der EPIC-Studie seit 1992 protokolliert. Bei der Studie werden über 500.000 anfangs gesunde Teilnehmer aus zehn europäischen Ländern bezüglich ihres Essverhaltens erfasst. Außerdem werden Gewicht, Größe und Körperfettverteilung der Teilnehmer registriert und Blutuntersuchungen durchgeführt. Seit etwa 2000 werden alle neu aufgetretenen Krebsfälle und anderen chronischen Krankheiten erfasst und mit den Ernährungsgewohnheiten und dem Lebensstil assoziiert.
Im Laufe der Jahre konnten so immer mehr Erkenntnisse über die Zusammensetzung einer „gesunden“ Ernährung gewonnen werden, die einen potenziellen Schutz vor Krebs und anderen Erkrankungen bieten könnte. Im April 2007 zogen Wissenschaftler der Studienzentren am Deutschen Krebsforschungszentrum (DKFZ) in Heidelberg und am Deutschen Institut für Ernährungsforschung (DIFE) in Potsdam-Rehbrücke Bilanz: Ein hoher Obst- und Gemüseverzehr schützt vor Lungenkrebs und Krebs des oberen Verdauungstraktes. Vor allem Männer mit geringerem Konsum profitieren von einer Erhöhung auf 300 g Obst und Gemüse am Tag.
Die Entstehung der Bronchialkarzinome ist sehr komplex und noch nicht vollständig entschlüsselt. Eine Vereinfachung des gängigsten Entstehungsmodells:
Die Reservezellen des Bronchialsystems sind pluripotent, das heißt, sie sind fähig, sich zu verschiedenen Zellen der Bronchialschleimhaut auszudifferenzieren, zum Beispiel zu Plattenepithelien, Becherzellen, Clara-Zellen (schleimproduzierende Zellen der Bronchiolen) und neuroendokrinen Zellen. Nach chronisch-entzündlicher Reizung und Einwirkung von karzinogenen Noxen kann das Epithel mit einer Plattenepithelmetaplasie, einer Becherzellhyperplasie oder einer Entartung neuroendokriner Zellen reagieren, die die verschiedenen Subtypen von Bronchialkarzinomen bilden.
Das Gefährliche an allen Lungentumoren ist, dass sie sich erst spät eindeutig bemerkbar machen.
Zuerst zeigen sich Symptome wie Husten, Fieber, Schmerzen des Brustkorbes und Atemschwierigkeiten "(Dyspnoe)", bei starken Rauchern sind dies selten auffällige oder neue Befunde.
Lähmungen der Atemmuskulatur durch eine Phrenicusparese (der "Nervus phrenicus" steuert die Zwerchfellbewegung), Heiserkeit durch eine Recurrensparese (der "Nervus laryngeus recurrens" umschlingt die Aorta und führt zurück zur Kehlkopfmuskulatur), das Horner-Syndrom und das Pancoast-Syndrom entstehen, wenn die Krebszellen unter Zerstörung des Gewebes Nerven, Muskeln und Knochen befallen.
Ein Pleuraerguss und ein paraneoplastisches Syndrom brauchen viele Tumorzellen, um auffällig zu werden. Auch zur Einflussstauung, das ist der Rückstau des venösen Blutes vor dem Herzen, muss ein Tumor mehrere Zentimeter groß sein. Nicht jede Art Lungenkrebs führt zu diesen Symptomen.
Besonders bei Kleinzellern können Metastasen in Gehirn, Knochen, Herz und anderen Organen die ersten Symptome verursachen.
Histologische Klassifikation des Bronchialkarzinoms nach der Weltgesundheitsorganisation (WHO)
Die Unterscheidung in SCLC und NSCLC begründet sich in Unterschieden hinsichtlich biologischem Verhalten, Prognose und Therapiemöglichkeiten.
Dieser auch Haferzellkarzinom oder "oat cell carcinoma", im Klinikjargon auch "Kleinzeller" genannte Tumor macht 20 bis 25 Prozent der Bronchialkarzinome aus. Er geht von den neuroendokrinen APUD-Zellen (Zellen vom "Kultschitzky-Typ") aus, siedelt sich meist zentral in der Lunge an und umgibt klassischerweise manschettenartig die größeren Bronchien. Frühe lymphogene (über Lymphabflussbahnen) und hämatogene (über Blutgefäße) Metastasierung führt dazu, dass sich in der Regel schon vor seiner Entdeckung Metastasen gebildet haben (vorzugsweise in Gehirn, Knochen, Leber und Nebennierenrinde).
Ein bestehendes Lambert-Eaton-Rooke-Syndrom kann ein erster Hinweis auf den Tumor sein.
Aufgrund ihres neuroendokrinen Ursprungs können die Zellen des kleinzelligen Bronchialkarzinoms Hormone bilden, die normalerweise nicht in der Lunge gebildet werden (Paraneoplasie) und Auswirkungen auf den ganzen Körper haben können (beispielsweise führt die Produktion von ACTH zum Cushing-Syndrom oder des Antidiuretischen Hormons (ADH) zum Schwartz-Bartter-Syndrom). Das kleinzellige Bronchialkarzinom hat eine sehr schlechte Prognose und ist praktisch inoperabel, palliative Therapie der Wahl ist die Chemotherapie. Die Einteilung des kleinzelligen Bronchialkarzinoms erfolgt in der Regel nicht nach der TNM-Klassifikation. Man unterscheidet stattdessen "extensive" und "limited disease" (nur auf den Thorax begrenzt) bzw. "very limited disease" (nur auf eine Thoraxhälfte begrenzt).
Histologisch sieht man dicht gelagerte meist fragile (Quetschartefakte!) kleine Tumorzellen mit hyperchromatischen (dunkelblauen) Zellkernen, die sich gegenseitig abplatten, mit feinstäubigem Chromatin (Salz-und-Pfeffer-Chromatin) und unscheinbaren/fehlenden Nukleolen. Immunhistochemisch lassen sich bei SCLCs oft neuroendokrine Marker (Chromogranin A, Synaptophysin, CD56) nachweisen sowie eine extrem hohe Wachstumsrate (Ki-67). Bezüglich CK18 findet man typischerweise eine perinukleäre punktförmige Reaktivität. CK7 kann positiv sein. Plattenepithelmarker wie CK5/6 und p63 sind meist negativ.
Das Plattenepithelkarzinom ist mit ca. 40 bis 45 Prozent der häufigste nichtkleinzellige Bronchialtumor. Er entsteht nach chronischer Schleimhautreizung über die Plattenepithelmetaplasie aus einer Plattenepitheldysplasie. Häufig ist er an den Aufzweigungen der Subsegmentbronchien lokalisiert. Charakteristisch sind sein langsames Wachstum und seine frühe Metastasierung in die regionären Lymphknoten.
Makroskopisch sind Ulzerationen, Nekrosen, Blutungen und pseudozystische Umwandlung bei diesem grauweißlichen Tumor häufig. Histologisch unterscheidet man in einen "verhornenden Typ" und in einen "nichtverhornenden Typ". Letzterer bringt auf Grund seiner geringeren Differenzierung eine schlechtere Prognose mit sich. Die Fünfjahresüberlebensrate beträgt je nach Stadium (TNM; AJCC) zwischen 20 und 1 %.
Histologisch sieht man bei gut differenzierten Tumoren an Plattenepithel erinnernde geschichtete Tumorzellverbände aus mittelgroßen bis großen Tumorzellen mit breitem eosinophilen Zytoplasma, eher hellen Zellkernen mit großen Nukleolen und ggf. charakteristische Interzellularbrücken und Verhornungszeichen mit Ausbildung von „Hornperlen“. Dysplasien bis hin zum Carcinoma in situ im Bronchusepithel sprechen für eine in der Lunge selbst entstandene Läsion. Ansonsten müssen (insbesondere bei fehlenden Risikofaktoren wie z. B. Rauchen, Asbestexposition, Z.n. Radio-/Chemotherapie oder chronischen Lungenerkrankungen) differentialdiagnostisch auch Metastasen von Plattenepithelkarzinomen anderer Lokalisation, z. B. aus dem HNO-Trakt, der Haut oder der Cervix uteri, in Betracht gezogen werden. Drüsige Strukturen und Schleimbildung sollten nicht zu sehen sein bzw. an ein Adenokarzinom denken lassen. Bei schlecht differenzierten Tumoren kann die Einordnung schwierig sein. Hierbei kann die Immunhistochemie helfen. Plattenepithelkarzinome sind meist positiv für Plattenepithelmarker wie CK5/6 und p63 und negativ für CK7. TTF1 ist eher selten nachweisbar. Die Wachstumsrate (Ki-67) ist deutlich erhöht, aber nicht so stark wie beim SCLC.
Bis zu 20 Prozent der Lungenkarzinome sind Adenokarzinome. Sie entstehen aus schleimproduzierenden Zellen und entwickeln sich bevorzugt in Narbengewebe (z. B. alter Tuberkulose). Der Tumor liegt meist in der "peripheren" Lunge.
Auch hier ist eine frühe Metastasierung typisch, die sowohl über die Lymphbahnen als auch über die Blutbahn erfolgt, und zwar bevorzugt in das Gehirn, die Leber und die Nebennierenrinde. Histologisch sieht man vor allem Drüsenformationen.
Eine besondere Rolle spielt das vergleichsweise seltene bronchioloalveoläre Karzinom. Diese Sonderform, die ungefähr ein bis neun Prozent der untersuchten Bronchialkarzinome ausmacht, wächst langsam und innerhalb der anatomischen Strukturen. Radiologisch wird sie deshalb häufig mit einer Pneumonie verwechselt. Im Gegensatz zu anderen Bronchialkarzinomen besteht anscheinend kein ursächlicher Zusammenhang zu inhalativen Noxen.
Histologisch sollten je nach Subtyp drüsige, papilläre oder auch solide atypische epitheliale Strukturen mit Zeichen einer Schleimbildung zu sehen sein. Immunhistochemisch sind Adenokarzinome meist positiv für CK7 und negativ für Plattenepithelmarker wie CK5/6 und p63. Die Wachstumsrate (Ki-67) ist deutlich erhöht, aber nicht so stark wie beim SCLC. Der Nachweis von TTF1 spricht für ein in der Lunge entstandenes Adenokarzinom (DD Metastase eines Schilddrüsenkarzinoms). Bei Verdacht auf Vorliegen einer Metastase oder eines die Lunge infiltrierenden malignen Pleuramesothelioms können weitere Marker zum Einsatz kommen, um die Lokalisation des Primärtumors näher einzugrenzen.
Sie machen 10 bis 15 Prozent der Bronchialkarzinome aus und sind immer eine Ausschlussdiagnose. Auch sie metastasieren hämatogen in Leber, Gehirn und Knochen. Großzellige Bronchialkarzinome sind wahrscheinlich entdifferenzierte Adeno- oder Plattenepithelkarzinome, die lichtmikroskopisch nicht mehr als solche erkannt werden können. Sie zeigen histologisch große Zellen mit großen Kernen, viel Zytoplasma und reichlich Nukleoli. Immunhistochemisch und elektronenmikroskopisch zeigen sie aber noch minimale Differenzierungszeichen von Drüsen- oder Plattenepithel. Eine histologische Variante leitet sich wie das kleinzellige Bronchialkarzinom aus den neuroendokrinen Zellen ab und zeigt rosetten-, trabekel- oder nestförmiges Wachstum.
Die weiteren Karzinomarten sind selten und machen zusammen weniger als zehn Prozent der Bronchialkarzinome aus. Häufig gibt es auch Mischtypen. Wesentlich häufiger sind Metastasen anderer Tumoren aus dem Cava-Stromgebiet (Lungenmetastasen).
Eine wichtige Rolle bei der Diagnose eines Bronchialkarzinoms spielen die bildgebenden Verfahren. So sind das Röntgen des Thorax in zwei Ebenen und die Computertomografie (CT) des Thorax die Mittel der Wahl zum Erkennen und Lokalisieren von Bronchialkarzinomen. Die Positronen-Emissions-Tomographie (PET) kann darüber hinaus zum Aufspüren von Fernmetastasen verwendet werden. Die Bronchoskopie wird zur Gewinnung von Gewebeproben für die histologische Beurteilung des Tumors herangezogen.
In der Labordiagnostik können die Tumormarker Neuronenspezifische Enolase (NSE) und CYFRA 21-1 zur Diagnosestellung mitverwendet werden, die Ergebnisse sind aber nicht sicher.
Beim kleinzelligen Bronchialkarzinom können zusätzlich die Mediastinoskopie, die Craniale Computertomographie (CCT) oder die Magnetresonanztomografie (MRT) des Kopfes, eine Sonografie („Ultraschall“) des Abdomens zum Ausschluss von Lebermetastasen, CT des Abdomens zum Ausschluss von Leber- und Nebennierenmetastasen sowie eine Knochenszintigraphie zum Ausschluss von Knochenmetastasen hinzukommen.
Bei Verdacht auf ein Bronchialkarzinom werden Untersuchungen durchgeführt, die folgende Fragen beantworten sollen:
Trotz modernster Technologie der bildgebenden Verfahren ist die Vorhersagekraft der Computertomografie (CT) alleine zur Beurteilung mediastinaler Lymphknoten zur Stadieneinteilung nicht ausreichend, so dass hier der Mediastinoskopie oder dem EBUS eine große Bedeutung zukommt, falls im CT suspekte Lymphknoten auffallen. Inwieweit die Positronen-Emissions-Tomographie (PET) die Mediastinoskopie ersetzen kann, ist gegenwärtig Ziel verschiedener Untersuchungen. Von besonderer Bedeutung ist die PET, wenn nach einer Induktionstherapie oder Voroperation im Bereich des Mediastinums tumorfreie (negative) mediastinale Lymphknoten über die Indikation zur Operation entscheiden, da die Mediastinoskopie in diesen Fällen eine eingeschränkte Treffsicherheit aufweist. Die Kombination der Aussagen zur Morphologie und Funktion der Lymphknoten mittels Fusion von CT und PET könnte hier weitere Fortschritte ermöglichen.
Eine frühere Erkennung von Bronchialtumoren bringt die Möglichkeit einer frühzeitigen und damit auch effektiven Therapie. Bereits 2011 wurde eine Studie veröffentlicht, nach der ein niedrig dosiertes CT das Risiko starker Raucher, an Lungenkrebs zu sterben, um 20 Prozent senkt.<ref name="DOI10.1056/NEJMoa1102873">Unbekannt: "Reduced Lung-Cancer Mortality with Low-Dose Computed Tomographic Screening." In: "New England Journal of Medicine." 365, 2011, S. 395–409, .</ref> Das bereits in dieser Studie angesprochene Risiko der Überdiagnostik wurde nun in einer neuen Studie bestätigt. So würden bis zu 18 Prozent der frühzeitig erkannten Lungentumoren keine Auswirkung auf Lebensqualität und Lebensalter haben, deren Therapie aber nicht unbeachtliche physische und psychische Belastungen mit sich bringen.
Das kleinzellige Bronchialkarzinom ist bei Diagnosestellung in der Regel inoperabel (70 %). Es spricht jedoch häufig zunächst gut auf eine Chemotherapie oder auch eine Strahlentherapie an (fast immer palliativ). Allerdings müssen sehr hohe Bestrahlungsdosen appliziert werden, um den Tumor nachhaltig zu zerstören (Tumorvernichtungsdosis 48–63 Gy). Bei kurativer Zielsetzung sollte zudem eine prophylaktische kraniale Bestrahlung erfolgen, um zerebrale Rezidive zu reduzieren. Durch die thorakale Bestrahlung >40 Gy besteht ein kalkuliertes Risiko von 1/20, dass der Patient eine Lungenfibrose entwickelt, die mitunter tödlich enden kann. Weitere seltene Strahlenfolgen sind sowohl Myo-/Perikarditis als auch Myelitis, die mit einer Latenz von neun Monaten bis zu einem Jahr auftreten können. Weiter möglich ist eine Speiseröhrenverbrennung mit Schluckstörungen. Damit kann eine Lebensverlängerung um einige Monate bis zu einem Jahr erreicht werden. Eine Operation kommt nur ausnahmsweise in Betracht:
Im Folgenden werden die Therapieoptionen für die einzelnen Tumorstadien aufgezeigt. Die Darstellung orientiert sich an den detaillierten Leitlinien der amerikanischen und europäischen Fachgesellschaften. 
Die Therapie des NSCLC ist aufgrund ständig zunehmender Erkenntnisse erheblichen Veränderungen ausgesetzt. Der folgende Überblick gibt deshalb nur einen ungefähren Eindruck der therapeutischen Möglichkeiten.
Die Stadieneinteilung entspricht dem TNM-System (T: Größe des Tumors und seine Gewebsinfiltration: 0 = kein Tumor feststellbar, 1a = bis 2 cm, 1b = >2–3 cm, 2a = >3–5 cm, 2b = >5–7cm, 3 = >7 cm und/oder zusätzl. Befall weiterer Bereiche; N: Lymphknotenbefall: 0 = kein Befall, 1 = Befall benachbarter Lymphknoten, 2 = Befall entfernter Lymphknoten, 3 = Befall supraklavikulärer Lymphknoten oder Lymphknoten auf der anderen Lungenseite; M: Metastasenbildung: 0 = keine Metastasen feststellbar, 1 = Metastasen feststellbar).
Das okkulte nichtkleinzellige Lungenkarzinom ist durch die folgende klinische Stadieneinteilung definiert:
„Okkult“ ist ein Bronchialkarzinom, wenn der Ursprungstumor nicht gefunden wurde und die Diagnose nur z. B. durch einen zytologischen Befund gestellt wurde. Die Diagnostik wird sich dann meist auf eine Röntgenaufnahme des Thorax und eine Bronchoskopie beschränken. Kurzfristige Nachuntersuchungen (z. B. mittels CT) sind erforderlich, da sich der Primärtumor im Verlauf der Erkrankung doch noch zeigen kann.
Tumoren, die auf diese Weise entdeckt worden sind, befinden sich meist noch in einem frühen Stadium. Durch eine rechtzeitige Operation und vollständige chirurgische Entfernung sind diese Tumoren heilbar. Falls der Primärtumor gefunden werden kann, gestaltet sich die weitere Behandlung abhängig vom genauen Tumorstadium des Patienten.
Patienten mit einem okkulten Bronchialkarzinom tragen ein erhöhtes Risiko für Karzinome an anderen Orten in der Lunge, so dass eine regelmäßige Nachsorge erforderlich ist.
Das Stadium 0 ist in der folgenden Staging-Gruppe beschrieben:
Das NSCLC Stadium 0 entspricht dem "Carcinoma in situ" der Lunge. Diese Tumoren sind definiert durch ihr nichtinvasives Wachstum: Sie sind noch nicht in das umgebende Gewebe eingedrungen (Invasion) und haben noch nicht metastasiert. Deshalb sind die Chancen groß, dass ein solcher Tumor durch die chirurgische Entfernung geheilt werden kann.
Nicht selten finden sich aber in der Lunge von Patienten mit einem In-situ-Karzinom weitere, unabhängige (primäre) Karzinome, von denen viele nicht mehr zu operieren ("resektabel") sind.
Bei wenigen als geeignet angesehenen Patienten wurde eine endoskopische Phototherapie mit einem Hämatoporphyrin-Derivat als mögliche Alternative zur chirurgischen Entfernung vorgeschlagen. Diese Behandlung, die derzeit in klinischer Erprobung ist, scheint am wirksamsten für sehr früh entdeckte zentral sitzende Tumoren zu sein, die sich weniger als einen Zentimeter in den Bronchus hinein erstrecken. Ob diese Behandlungsform wirklich geeignet ist, Lungenkrebs im frühen Stadium zu heilen, muss aber noch besser erforscht werden.
"Standardbehandlung:"
Chirurgische Entfernung (Segment- oder Keilresektion) mit dem Ziel, möglichst viel Lungengewebe zu sparen. Patienten mit einem "Carcinoma in situ" der Lunge haben ein sehr hohes Risiko für weitere Lungentumoren, so dass weitere Operationen notwendig werden können.
Als experimentelle Behandlung kann man eine endoskopische photodynamische Therapie diskutieren.
Das nichtkleinzellige Bronchialkarzinom im Stadium I umfasst die folgenden klinischen Stadieneinteilungen:
Die übliche Behandlung im Stadium I ist die vollständige chirurgische Entfernung des Tumors. Wie vor jeder Operation muss der medizinische Allgemeinzustand des Patienten sorgfältig überprüft werden. Der Arzt muss dabei besonders auf die funktionelle Reserve der Lungen achten, um abzuschätzen, ob die chirurgische Behandlung einen Nutzen erwarten lässt. Der Tumorherd kann nur mit dem umgebenden Lungengewebe entfernt werden, so dass sich infolge der Operation auch die Vitalkapazität der Lunge verringert. Wenn die Lungenfunktion schon vor der Operation eingeschränkt ist, kann eine Operation schwierig oder unmöglich werden.
"Behandlungsmöglichkeiten:"
Die unmittelbare postoperative Sterblichkeit hängt vom Alter ab, man muss aber mit einer Mortalität von drei bis fünf Prozent nach Lobektomie (Entfernung eines Lungenlappens) rechnen. Patienten mit eingeschränkter Lungenfunktion wird der Arzt eher eine Segment- oder Keilresektion des Tumors vorschlagen.
Belastungstests können helfen, Patienten mit eingeschränkter Lungenfunktion zu erkennen, die doch eine Lungenresektion tolerieren können. Die Verfügbarkeit der video-assistierten thorakalen Keilresektion erlaubt begrenzte Resektionen bei Patienten mit eingeschränkter Lungenfunktion, bei denen normalerweise keine Lobektomie durchgeführt werden kann.
Bei Patienten mit Lungenkrebs im Stadium I, die eine Lobektomie (Entfernung eines ganzen Lungenlappens) erhalten hatten, traten weniger oft Lokalrezidive (Wiederauftreten des Tumors an der Stelle des Ursprungstumors) auf als bei Patienten, bei denen nur eine begrenzte Resektion (Segment- oder Keilresektion) durchgeführt worden war. Bezüglich des Gesamtüberlebens konnten aber keine statistisch signifikanten Unterschiede festgestellt werden. Anderen wissenschaftlichen Untersuchungen zufolge besteht möglicherweise ein Überlebensvorteil für die Lobektomie bei Patienten, deren Tumor-Durchmesser größer als drei Zentimeter ist, nicht aber bei Tumoren, deren Durchmesser kleiner als drei Zentimeter ist. In jedem Fall war aber die Rate an Lokalrezidiven nach Lobektomie signifikant geringer, unabhängig von der Größe des Primärtumors.
Patienten mit inoperabler Erkrankung im Stadium I, die eine ausreichende Lungenreserve haben, können palliativ mit einer Strahlentherapie behandelt werden.
Bei Patienten, die älter als 70 Jahre waren und an einem prinzipiell operablen Tumor (< 4 cm) litten, jedoch aus medizinischen Gründen nicht operiert werden konnten oder nicht operiert werden wollten, war das Fünfjahresüberleben nach Strahlentherapie vergleichbar mit der operativen Tumorentfernung.
In den zwei größten zu diesem Problem retrospektiv (erst nach Abschluss der Behandlung) dokumentierten Fallserien erreichten Patienten mit inoperabler Erkrankung, die eine Strahlentherapie erhalten hatten, Fünfjahresüberlebensraten von 10 und 27 Prozent. In beiden Fallserien zeigte sich, dass Patienten mit T1, N0-Tumoren bessere Behandlungsergebnisse aufwiesen; in dieser Untergruppe wurden Fünfjahresüberlebensraten von 60 und 32 Prozent dokumentiert.
Viele Patienten, die chirurgisch behandelt worden sind, entwickeln im Verlauf dennoch erneute Tumoren am Ort des Ursprungstumors oder Fernmetastasen. Diesen Patienten wäre vielleicht mit einer ergänzenden Strahlen- oder Chemotherapie unmittelbar nach der Operation besser zu helfen.
Eine zusammenfassende Analyse (Metaanalyse)
der bislang zu diesem Thema vorliegenden wissenschaftlichen Studien verglich die postoperative Strahlentherapie mit der alleinigen Operation. Es zeigte bei Patienten mit Bronchialkarzinom im Stadium I oder II ein um sieben Prozent "geringeres" (!) Gesamtüberleben bei adjuvanter Strahlentherapie. Einschränkend muss man zu diesen Daten sagen, dass unklar ist, ob die Ergebnisse mit moderner Strahlentherapie vielleicht besser ausgefallen wären. In den letzten Jahren hat sich die Technik der Strahlentherapie sehr verbessert. Es gelingt heute besser als mit den älteren Geräten, das Zielvolumen der Bestrahlung auf den Tumor zu fokussieren und den Anteil des gesunden Gewebes im Strahlenfeld möglichst klein zu halten.
Das NSCLC imStadium II ist definiert durch die folgenden klinischen Stadiengruppen:
Behandlung der Wahl für Patienten mit NSCLC im Stadium II ist die Operation. Vor der Operation ist es erforderlich, den medizinischen Allgemeinzustand des Patienten sorgfältig zu überprüfen. Besonders wichtig ist das Abschätzen der funktionellen Reserve der Lungen. Hiervon hängt ab, ob die chirurgische Behandlung einen Nutzen bringen kann. Die unmittelbare postoperative Sterblichkeit (das Risiko, an Komplikationen der Operation zu versterben) hängt vom Alter ab. Man muss mit einer Mortalität von fünf bis acht Prozent nach Pneumonektomie und von drei bis fünf Prozent nach Lobektomie rechnen.
Patienten mit inoperablem Stadium II und ausreichender Lungenreserve können mit einer Strahlentherapie behandelt und hierdurch auch geheilt werden. Patienten in exzellentem Allgemeinzustand können mit einer Dreijahresüberlebensrate von bis zu 20 Prozent rechnen, wenn die Strahlentherapie wie geplant und mit dem Ziel, eine Heilung zu erreichen, durchgeführt werden konnte. In der bislang größten retrospektiven Fallserie wurden 152 Patienten mit aus medizinischen Gründen inoperablen NSCLC dokumentiert, die eine definitive Radiotherapie erhalten hatten. Die Fünfjahresüberlebensrate dieser Patienten erreichte 10 %; die Patienten mit T1-Tumoren (44 von 152 Patienten) erreichten ein krankheitsfreies Überleben von 60 %.
"Standard-Behandlungsoptionen:"
Das NSCLC IIIA wird durch die folgenden klinischen Stadiengruppen definiert:
Patienten im klinischen Stadium IIIA (N2) haben eine Fünfjahresüberlebensrate von 10 bis 15 %. Patienten mit großem Mediastinaltumor (= Tumor auf dem Röntgenbild sichtbar) haben demgegenüber eine Überlebensrate von zwei bis fünf Prozent. Abhängig von den klinischen Begleitumständen werden Patienten mit nichtkleinzelligem Bronchialkarzinom (NSCLC) im Stadium IIIA mit Strahlentherapie, Chemotherapie, Operation und Kombinationen dieser Modalitäten behandelt. Obgleich bei den meisten Patienten mit einer Strahlentherapie kein vollständiges Tumoransprechen erreicht werden kann, gibt es doch einen reproduzierbaren Langzeitüberlebens-Vorteil bei fünf bis zehn Prozent der Patienten, die mit einer Standardtherapie (fraktionierte Bestrahlung bis 60 Gy) behandelt worden sind. Oft kommt es darüber hinaus zu einer guten Symptomkontrolle.
Patienten in exzellentem Allgemeinzustand und solche, bei denen sich erst während der Operation zeigt, dass der Tumor nicht operativ entfernt werden kann, werden mit hoher Wahrscheinlichkeit von der Strahlentherapie profitieren.
Die Langzeitergebnisse bei Patienten mit NSCLC im Stadium IIIA sind leider nach wie vor nicht günstig. Um einen Erkenntnisfortschritt zu ermöglichen, sollten diese Patienten, wann immer möglich, in klinischen Studien behandelt werden.
Die zusätzliche Gabe von moderner Chemotherapie auf der Basis von Cisplatin zur Strahlentherapie kann das Überleben, verglichen mit der alleinigen Strahlentherapie, um bis zu zehn Prozent verbessern. Die optimale Reihenfolge von Chemo- und Strahlentherapie und die Durchführung der Chemotherapiegabe muss noch festgelegt werden; sie wird derzeit in klinischen Studien erforscht.
Deren Ergebnisse sind bislang ermutigend. Eine kombinierte Therapie mit Chemotherapie und Operation und/oder Strahlentherapie sollte Patienten in gutem Allgemeinzustand mit NSCLC Stadium IIIA immer angeboten werden.
In der Behandlung des Bronchialkarzinoms konnte bislang kein Vorteil für eine Immuntherapie gezeigt werden.
Tumoren des "Sulcus superior" stellen eine eigene Krankheitsgruppe innerhalb der Bronchialkarzinome dar. Sie müssen gesondert behandelt werden. Tumoren des oberen Brustkorbs wachsen eher invasiv an Ort und Stelle und neigen weniger zur Fernmetastasierung. Entsprechend kann eine lokal begrenzte Erkrankung besonders im Erkrankungsstadium T3, N0 noch heilbar sein. Strahlentherapie alleine oder gefolgt von der Operation oder die alleinige Operation in ausgewählten Fällen können mit Fünfjahresüberlebensraten von 20 Prozent oder mehr für manche Patienten eine Heilung bedeuten. Patienten mit stärker invasiven Tumoren in diesem Gebiet oder echten Pancoast-Tumoren haben eine schlechtere Prognose und profitieren im Allgemeinen nicht von einer primär chirurgischen Therapie. Eine Operation kann aber im Verlauf durchgeführt werden, um das vollständige Ansprechen des bestrahlten Tumors zu dokumentieren und das nekrotische Gewebe zu entfernen. Besonders bei Patienten im Stadium T4, N0 oder N1 kann die gleichzeitige Chemo- und Strahlentherapie, gefolgt von der Operation, gute Ergebnisse zeigen.
"Standard-Behandlungsoptionen:"
Patienten mit großen Primärtumoren, die direkt die Brustwand infiltrieren, können mit einer alleinigen Operation ein Langzeit-Überleben erreichen, vorausgesetzt, der Tumor wurde vollständig reseziert.
"Standard-Behandlungsoptionen:"
NSCLC IIIB umfasst die folgenden klinischen Tumorstadien:
Patienten mit NSCLC im Stadium IIIB sind mit einer alleinigen Operation nicht ausreichend therapiert. Sie werden am besten mit initialer Chemotherapie, Chemotherapie plus Strahlentherapie oder alleiniger Strahlentherapie behandelt. Die Behandlung wird abhängig von der genauen Lokalisation des Tumors und dem Allgemeinzustand des Patienten festgelegt. Die meisten Patienten in sehr gutem Allgemeinzustand kommen für eine Therapie mit kombinierten Modalitäten in Frage. Patienten mit einem malignen Pleuraerguss können nur selten mit Strahlentherapie, sondern sollten eher wie Patienten im Tumorstadium IV behandelt werden. Viele randomisierte Studien mit Patienten mit nichtoperablem NSCLC im Stadium III zeigen, dass die präoperative (neoadjuvante) oder gleichzeitige Behandlung mit einer Chemotherapie auf der Basis von Cisplatin und die Bestrahlung des Thorax mit einer Verbesserung der Überlebensrate einhergeht.
Patienten mit einem Tumor im Stadium IIIB kommen darüber hinaus auch für eine thorakale Bestrahlung in Frage, um gegebenenfalls Symptome (Husten, Luftnot, Hämoptysen, Schmerzen) besser beherrschen zu können.
Ein Patient mit Befall der supraklavikulären Lymphknoten, der sonst gut für die kurative Strahlentherapie geeignet ist, wird wahrscheinlich drei Jahre überleben. Obwohl die meisten dieser Patienten nicht vollständig auf die Strahlentherapie ansprechen, führt diese Behandlung doch oft zu einer Besserung der Tumorsymptome (Palliation). Patienten in sehr gutem Allgemeinzustand und diejenigen, bei denen erst während der Operation festgestellt wird, dass die Erkrankung doch inoperabel ist, werden sehr wahrscheinlich von der Strahlentherapie profitieren. Manche Patienten haben mit einer adjuvanten Chemotherapie einen bescheidenen Überlebensvorteil. Die Zugabe von Chemotherapie zur Strahlentherapie ging in einigen prospektiven klinischen Studien mit einer Verbesserung des langfristigen Überlebens einher, aber nicht in allen. Eine zusammenfassende Analyse (Metaanalyse) des bisherigen Wissensstandes zeigte einen absoluten Überlebensvorteil von vier Prozent nach zwei Jahren, wenn die Strahlentherapie um eine Chemotherapie auf der Grundlage von Cisplatin erweitert wurde. Die optimale Abfolge der einzelnen Therapiemodalitäten muss noch festgelegt werden und wird derzeit in klinischen Studien untersucht.
"Standard-Behandlungsoptionen:"
Erstlinientherapie
Zweitlinientherapie
Das Stadium IV des nichtkleinzelligen Bronchialkarzinoms ist definiert durch das folgende klinische Stadium:
Patienten mit metastasiertem NSCLC sprechen subjektiv und objektiv auf eine palliative Chemotherapie auf der Grundlage von Cisplatin oder Carboplatin an. Wissenschaftliche Studien haben gezeigt, dass bei Patienten im Stadium IIIB oder IV die Cisplatin-basierte Chemotherapie gegenüber der bestmöglichen unterstützenden Therapie einen geringen Vorteil hinsichtlich des Kurzzeit-Überlebens bewirkt. Obgleich die toxischen Nebenwirkungen unterschiedlich ausgeprägt sein können, sind die Ergebnisse der meisten Studien auf der Basis einer platinhaltigen Kombinationstherapie ähnlich. Die Therapieregime, die Cisplatin mit anderen Substanzen kombinieren, zeigen keine signifikanten Unterschiede im Ansprechen, der Ansprechdauer oder im Überleben. Patienten in gutem Allgemeinzustand und einer begrenzten Anzahl von Fernmetastasen haben ein besseres Ansprechen und Überleben, wenn sie eine Chemotherapie erhalten, verglichen mit anderen Patienten, die nur unterstützend (supportiv) behandelt werden.
In einer groß angelegten wissenschaftlichen Untersuchung lag die Ansprechrate für alle Patienten bei 19 %, die mediane Überlebenszeit war 7,9 Monate, unabhängig von der verwendeten Medikamentenkombination, vorausgesetzt, die Behandlung enthielt ein Platinmedikament. Patienten mit einem reduzierten Allgemeinzustand erfuhren mehr toxische Nebenwirkungen und überlebten kürzer als Patienten in gutem Allgemeinzustand.
Nach aktuellem Wissensstand kann kein spezielles Therapieprotokoll (auf der Basis eines Platin-Medikaments) als Standardtherapie empfohlen werden. Außerhalb klinischer Studien sollten nur Patienten in gutem Allgemeinzustand mit messbaren/evaluierbaren Tumorläsionen behandelt werden, die nach vollständiger Aufklärung über die zu erwartenden Risiken und den begrenzten Nutzen eine solche Therapie wünschen.
Die Strahlentherapie kann effizient sein, um Symptome eines lokalen Befalls gezielt zu lindern, wie z. B. tracheale, ösophageale oder bronchiale Kompression; Knochen- oder Hirnmetastasen; Schmerzen; Stimmbandlähmung; Hämoptyse oder obere Einflussstauung. In einigen Fällen wurde eine endobronchiale Laser- und/oder Brachytherapie eingesetzt, um eine Verlegung der großen Atemwege (Luftröhre, Bronchien) zu behandeln. Diese therapeutische Option kann es einem Patienten in sonst gutem Allgemeinzustand ermöglichen, ein akzeptables Leben weiterzuführen.
Im seltenen Fall, dass ein Patient gleichzeitig einen resektablen Lungentumor und eine solitäre Hirnmetastase hat, ist die Resektion der Metastase gleichzeitig mit dem Tumor indiziert. Eine geeignete postoperative Chemotherapie und/oder Strahlentherapie der Primärtumor-Stelle (und mit postoperativer Ganzhirnbestrahlung in täglichen Fraktionen von 1,8 bis 2,0 Gy) wird angewendet, um die langfristigen toxischen Auswirkungen auf das normale Hirngewebe zu vermeiden.
Bei engmaschig beobachteten asymptomatischen Patienten kann die Therapie oft so lange verzögert werden, bis Symptome oder Zeichen der Tumorprogression auftreten.
Das deutlich besser verträgliche Carboplatin (Dosierung nach AUC) ist vermutlich dem Cisplatin in der Wirkung nicht unterlegen.
In den letzten Jahren haben sich neue Medikamente zur Therapie des Bronchialkarzinoms etabliert. Die Basis für ihre Entwicklung war und ist die rasch zunehmende Kenntnis über die biologischen Grundlagen der Tumorentstehung. Diese Substanzen wirken sehr viel zielgerichteter als eine Chemotherapie und richten sich gegen bestimmte Oberflächenmerkmale des Tumors. Da die Tumorentstehung und -metastasierung ein sehr komplexes Geschehen ist, wurden bereits mehrere verschiedene Zielstrukturen identifiziert, die sich als Ansatzpunkt zur Tumorbekämpfung eignen. Einige der neu entwickelten Medikamente haben sich bereits in großen Studien bewährt und haben die Zulassung zur Therapie des Bronchialkarzinoms erhalten. Es handelt sich um Bevacizumab, Pemetrexed und Erlotinib.
Bei "Bevacizumab" handelt es sich um einen monoklonalen Antikörper, der gegen den vaskulären endothelialen Wachstumsfaktor (VEGF, Vascular Endothelial Growth Factor) gerichtet ist. Der Antikörper fängt diesen für die Durchblutung des Tumors unerlässlichen Wachstumsfaktor ab, wodurch in der Folge keine neuen Blutgefäße mehr entstehen und auch bereits bestehende Gefäße im und zum Tumor hin verkümmern. Dadurch wird das Fortschreiten des Tumorwachstums verzögert. Insbesondere bei Patienten mit einem Tumor vom Adenokarzinomtyp konnte damit ein mittleres Überleben von mehr als 14 Monaten erreicht werden. Bevacizumab wird zusätzlich zu einer platinhaltigen Chemotherapie zur Erstlinienbehandlung von Patienten mit inoperablem fortgeschrittenen, metastasiertem oder rezidivierenden NSCLC, außer bei vorwiegender Plattenepithel-Histologie, angewendet.
"Erlotinib" gehört zur Gruppe der Tyrosinkinase-Inhibitoren. Diese sind kleine Moleküle, die gezielt das Enzym Tyrosinkinase hemmen, das Signale, die über zellständige Rezeptoren ankommen, in die Zelle weiterleitet. Erlotinib hemmt spezifisch die Übertragung von Wachstumssignalen über die Tyrosinkinase des EGF(Epidermal Growth Factor)-Rezeptors, der auf Tumorzellen vermehrt vorkommt und der an der Entstehung und am Wachstum von Tumorzellen beteiligt ist. Auf diese Weise können Tyrosinkinase-Inhibitoren das Wachstum der Tumorzellen hemmen. Erlotinib ist in Deutschland für die Zweit- und Drittlinientherapie des fortgeschrittenen Lungenkrebs im Stadium IIIB/IV zugelassen, da die klinischen Studien eine signifikante Verbesserung der Überlebenszeit und der Lebensqualität zeigten.
"Pemetrexed" entspricht aufgrund seines Wirkmechanismus eher einem modernen Chemotherapie-Medikament.
Eine Vielzahl weiterer Medikamente zur zielgerichteten Therapie von Tumoren wie dem Bronchialkarzinom befindet sich in klinischer Erprobung. Der Stellenwert dieser modernen Therapeutika kann noch nicht abschließend beurteilt werden. Generell gilt für die meisten Medikamente, dass sie erheblich weniger Nebenwirkungen haben als die bislang bekannten Chemotherapeutika. Nicht alle Patienten scheinen nach den bislang bekannten Daten von einer zielgerichteten molekularen Therapie zu profitieren. Im Rahmen laufender wissenschaftlicher Studienprogramme versucht man, vorab z. B. anhand einer Gewebeprobe diejenigen Patienten zu identifizieren, die voraussichtlich den meisten Nutzen von der Behandlung haben könnten.
Die systemische Behandlung des NSCLC begann in den 1970er Jahren, im Wesentlichen mit Doxorubicin- und Cyclophosphamid-haltigen Therapien. Meist war das objektive Ansprechen des Tumors nur von kurzer Dauer und ein Einfluss auf die Überlebenszeit nicht nachweisbar. Die Entdeckung des Cisplatin und seiner Wirksamkeit beim NSCLC führte zu dessen Einbeziehung in verschiedene Kombinations-Chemotherapien. Während die Ansprechraten höher waren als bei älteren Protokollen ohne Cisplatin, war auch die Toxizität stärker. Darüber hinaus gelang es in randomisierten Studien in dieser Zeit, die verschiedene Chemotherapieregimes verglichen, nicht, einen Überlebensvorteil zu dokumentieren, so dass der Nutzen der Chemotherapie für diese Erkrankung insgesamt in Frage gestellt war.
Mehrere wissenschaftliche Studien haben Kombinationstherapien oder Behandlungen mit einzelnen Substanzen mit der bestmöglich unterstützenden Fürsorge (Best Supportive Care) verglichen.
Nicht alle Untersuchungen zeigten einen Überlebensvorteil für die Chemotherapie, und wenn dieser nachweisbar war, war er eher klein, aber statistisch signifikant. Das häufige Auftreten behandlungsbedingter toxischer Nebenwirkungen in vielen Studien ließ die Frage aufkommen, ob die bescheidenen Überlebensvorteile überhaupt zu rechtfertigen seien. In vielen Studien wurde deutlich, dass sich die Symptome des Lungenkrebses unter der Therapie verbesserten.
Es ist nicht eindeutig geklärt, wie lange die Therapie optimaler Weise durchgeführt werden sollte, um einerseits den maximalen Überlebensvorteil und bestmögliche Kontrolle der Tumorsymptome zu erreichen. Andererseits sollte, da die Chemotherapie in palliativer Absicht durchgeführt wird, d. h., um Symptome zu lindern und bei unheilbarer Erkrankung die Lebenszeit zu verlängern, eine kürzere Behandlungsdauer mit weniger toxischen Nebenwirkungen einhergehen. Diese Frage ist nur in wenigen Studien untersucht worden. Auf der Basis dieser Studien und der Leitlinien für die Behandlung des nichtresektablen NSCLC der Amerikanischen Gesellschaft für klinische Onkologie wird empfohlen, die Erstlinien-Therapie bei Patienten mit NSCLC im Stadium IV auf vier bis sechs Zyklen zu beschränken.

</doc>
<doc id="3124119" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124119" title="Estnisches Literaturmuseum">
Estnisches Literaturmuseum

Das Estnische Literaturmuseum (ELM, estnisch: Eesti Kirjandusmuuseum) in Tartu, ist ein nationales Forschungsinstitut des Ministeriums für Unterricht und Forschung der Republik Estland. Seine Aufgabe ist es, das vielsprachige Kulturerbe Estlands zu sammeln, zu bewahren und die Ergebnisse und Forschungen der Öffentlichkeit zu vermitteln.
Die Geschichte des Estnischen Literaturmuseums begann 1909 mit der Gründung des Estnischen Nationalmuseums und der Archiv-Bibliothek in Tartu ("Dorpat"). Eine Arbeitsgruppe für Bibliografie kam 1921 hinzu, 1927 bis 1929 folgten zwei weitere Abteilungen. 
Im Zweiten Weltkrieg wurde das Institut in zwei staatliche Museen geteilt (Ethnografie und Literatur). 1946 wiedervereinigt, bildete es bis 1997 das einzige Museum im Verband der Akademie der Wissenschaften. Einige Jahre nach der Wiedererlangung der staatlichen Unabhängigkeit erhielt es 1995 seine frühere Bezeichnung zurück und erweiterte die Herausgabe seines jährlichen Almanachs um Fachartikel, Quelltexte und Primärforschung. Seit 1957 veranstaltet das Literaturmuseum jeden Dezember eine zweitägige Konferenz für Literatur und Volkskunst, die sogenannten Kreutzwald-Tage zum Gedächtnis an Friedrich Reinhold Kreutzwald, einen der wichtigsten estnischen Literaten.
Das ELM fungiert als Zentralarchiv insbesondere der estnischen Literatur und Volkskunst. Es ist in 5 Abteilungen gegliedert:
Neben ihrer jeweils spezifischen Tätigkeit kooperieren die Abteilungen intensiv und stellen ihre Ergebnisse der Öffentlichkeit uneingeschränkt zur Verfügung. Sie veranstalten auch Ausstellungen und Kampagnen, Fachtagungen, Konferenzen und verschiedene Seminare. 

</doc>
<doc id="3124124" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124124" title="Mel Renfro">
Mel Renfro

Melvin Lacy Renfro (* 30. Dezember 1941 in Houston, Texas, USA), ist ein ehemaliger US-amerikanischer American-Football-Spieler. Er spielte unter anderem Free Safety in der National Football League (NFL) bei den Dallas Cowboys und gilt als einer der besten Safetys aller Zeiten. 
Renfro wurde in Texas geboren, zog aber bereits als Kind mit seinen Eltern nach Portland, wo er auch aufwuchs und aufgrund der Empfehlung einer Lehrerin in der Highschool 1952 mit Sport, insbesondere dem Footballspielen, anfing. 1961 begann er sein Collegestudium an der University of Oregon in Eugene und spielte dort im Angriff als Halfback bei den Oregon Ducks. Bis 1963 erlief er 1532 Yards Raumgewinn und erzielte 141 Punkte. Er wurde dreimal zum All Star seiner Liga gewählt. 1962 wurde er zum All American gewählt - zu einem der besten Collegespieler seines Jahrgangs der gesamten USA. Sportliche Ehrungen erhielt er auch für seine Leistungen als Leichtathlet. Aufgrund seiner Leistungen als Footballspieler wurden die Scouts der NFL auf ihn aufmerksam.
Renfro wurde im NFL Draft 1964 in der zweiten Runde an 17. Stelle durch die Cowboys gezogen. Im Gegensatz zum College wurde er von seinem Coach Tom Landry zunächst als Safety in der Abwehr eingesetzt. 1966 sollte er wieder als Runningback auflaufen, verletzte sich aber vor der Saison und wurde wieder in die Abwehr gestellt. In seinem fünften Profijahr wurde Renfro zum Cornerback umgeschult. Auf dieser Position hatte er auch seine größten Erfolge. Der pfeilschnelle und fangsichere Renfro wurde zum Schrecken aller gegnerischen Wide Receiver und Quarterbacks. Einsatzzeit bekam er auch in den Special Teams der Cowboys als Punt- und Kickreturner. Die junge Mannschaft der Cowboys entwickelte sich auch dank seiner Leistungen zu einem Spitzenteam. 
1970 konnten die Cowboys zum ersten Mal in den Super Bowl einziehen und verloren den Super Bowl V mit Craig Morton als Quarterback gegen die Baltimore Colts mit 16:13. Renfro lieferte trotzdem ein überragendes Spiel ab. Ihm gelang es einen Pass von Johnny Unitas so abzuwehren, dass ihn ein eigener Mitspieler fangen konnte, ferner konnte er eine Interception selbst erzielen. Im Jahr darauf konnten die Cowboys mit Roger Staubach als Spielmacher im Super Bowl VI die Miami Dolphins unter Coach Don Shula und Quarterback Bob Griese mit 24:3 besiegen. 1975 zogen die Cowboys erneut in den Super Bowl ein, mussten sich aber im Super Bowl X den Pittsburgh Steelers geschlagen geben. Die Abwehr der Cowboys hatte gegen den Quarterback der Steelers, Terry Bradshaw, kein Abwehrmittel gefunden. 1977 konnten die Cowboys dann zum zweiten Mal einen Super Bowl gewinnen. Sie gewannen im Super Bowl XII gegen die Denver Broncos mit 27:10. 
Nach 14 Spielrunden beendete Renfro seine Laufbahn nach der Saison 1977. Ihm gelangen in der Regular Season während seiner 14 Spielzeiten in 174 Spielen 52 Interceptions. Insgesamt konnte er während seiner Karriere neun Touchdowns erzielen, musste aber als Profi auch insgesamt drei Gehirnerschütterungen hinnehmen. Renfro leidet noch heute unter den körperlichen Folgeschäden seiner Sportlaufbahn. Tom Landry führte über ihn aus, dass egal, wo man ihn einsetzt, er sich immer zu einem Spitzenspieler entwickeln wird.
Renfro wurde nach seiner Spielerlaufbahn Trainer bei den Los Angeles Express in der USFL und danach Coach bei den St. Louis Cardinals. An seine Erfolge als Spieler konnte er nicht anschließen.
Renfro ist Mitglied in der College Football Hall of Fame, in der Pro Football Hall of Fame, in der Oregon Sports Hall of Fame, in der Texas Sports Hall of Fame und im Dallas Cowboys Ring of Honor. Er spielte 10-mal im Pro Bowl, dem Saisonabschlussspiel der besten Spieler der NFL. 1970 wurde er zum Pro Bowl MVP gewählt.
Der gläubige Christ Renfro ist verheiratet und lebt in Dallas. Er ist im Kampf gegen den Drogenmissbrauch sozial engagiert und als Repräsentant einer Firma in Dallas tätig.

</doc>
<doc id="3124126" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124126" title="Stony Point (North Carolina)">
Stony Point (North Carolina)

Stony Point ist ein Census-designated place (CDP) im Bundesstadt North Carolina, in den
Vereinigten Staaten. Die Einwohnerzahl betrug 1.380 in der Volkszählung im Jahr 2000.
Nach der United States Census Bureau, hat die CDP eine Gesamtfläche von 7.7 km². Nichts von der Fläche ist mit Wasser bedeckt.
Zufolge der Volkszählung 2000, waren dort 1.380 Leute, 552 Haushalte, und 399 Familien ansässig in der CDP. Die Populationsdichte war 178.8/km². Dort waren 601 Einhausungen auf einer durchschnittlichen Dichte von 77.9/km². Die Abstammungen in der CDP bestanden zur 92,03 % aus Weißen, 3,77 % aus Afroamerikaner, 0,72 % aus Amerikanischen Ureinwohnern. 2,03 % von anderen Rassen, und 1,45 % von zwei oder mehreren Rassen. Hispanics oder Latinos von irgendeiner Rasse waren 3,19 % der Population. 
Von 552 Haushalten hatten davon 30,1 % keine Kinder unter 18 Jahren, 54,2 % waren zusammenlebende Ehepaare, 12,3 % hatten eine Weibliche Haushaltsvorstand ohne Ehemann, und 27,7 % waren ohne Familien. 23,6 % von allen Haushalten wurden von dem Einzelnen bewohnt und 9,8 % hatten einen allein Lebenden das 65 jahre war oder älter. Die übliche Haushaltsgröße war 2.50 und die durchschnittliche Familiengröße war 2.92.
In der CDP war die Population ausgedehnt mit 24,9 % unter 18 Jahren, 7,7 % von 18 bis 24, 29,2 % von 25 bis 44, 25,9 % von 45 bis 64, und 12,2 % die 65 Jahre waren oder älter. Das mittlere Alter war 37 Jahre. Auf 100 weibliche Einwohner entfielen 92,5 männliche Einwohner. Je 100 weiblichen Einwohnern über 18 Jahren standen 90.4 männliche Einwohner über 18 Jahren gegenüber.
Das mittlere Einkommen für ein Haushalt in der CDP war $42,305. Und das mittlere Einkommen für eine Familie belief sich auf $48,221. Männer hatten einen durchschnittlichen Einkommen von $26,635 Frauen dagegen $20,774. Das Pro-Kopf-Einkommen für die CDP war $17,303. Etwa 11,0 % von Familien und 15,0 % der Bevölkerung lebten unter der Armutsgrenze, einschließlich 28,2 % darunter im Alter von 18 und 29,1 % von denen im Alter von 65 oder älter.

</doc>
<doc id="3124152" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124152" title="Ruine Turmberg (Aichelberg)">
Ruine Turmberg (Aichelberg)

Die Ruine Turmberg ist die Ruine einer Höhenburg 500 Meter südöstlich von Aichelberg bei Bad Boll im Landkreis Göppingen in Baden-Württemberg.
Die Burg befindet sich auf oberhalb des Ortes auf dem Höhenrücken des gleichnamigen Turmbergs, südlich des Aichelbergs, einem Berg der Schwäbischen Alb. Unterhalb der Ruine liegt die 1210 auf dem Aichelberg erbaute Burg Aichelberg über dem gleichnamigen Ort Aichelberg. Sowohl Aichelberg als auch Turmberg sind herausmodellierte Überreste ehemaliger Vulkanschlote des Schwäbischen Vulkans.
Die Burg Turmberg wurde um 1200 von den Herren von Aichelberg erbaut, kam 1334 in den Besitz der Grafen von Württemberg, verfiel und wurde später zum Besitz des Landes Baden-Württemberg. 
Von der ehemaligen Anlage sind noch Wall- und Grabenreste, sowie geringe Reste des Kernmauerwerkes zu sehen. Die von einem Ringgraben umgebene, heute frei zugängliche Burgstelle hat einen Durchmesser von rund 10 bis 15 Meter. Ein viereckiger Turm, wohl der Bergfried, im nördlichen Bereich der Anlage nahm eine quadratische Grundfläche von 8 bis 10 Meter Seitenlänge ein.

</doc>
<doc id="3124221" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124221" title="Chico Serra">
Chico Serra

Francisco „Chico“ Serra (* 3. Februar 1957 in São Paulo) ist ein brasilianischer Autorennfahrer.
Seine internationale Karriere begann 1977 in England, als er den Formel-Ford-Titel gewann.
1978 wurde er hinter Nelson Piquet und Derek Warwick Dritter in der britischen Formel-3-Meisterschaft. Im Jahre 1979 konnte er den ersten Platz in der Meisterschaft dieser Klasse belegen.
Nach einem Jahr in der Formel 2 begann er im Jahr 1981 beim Fittpaldi-Automotive-Teams als Teampartner von Keke Rosberg in der Formel 1. Der große Erfolg blieb mit nur einem WM-Punkt (6. Platz in Belgien) aus. 1982 war er alleiniger Fahrer des Fittipaldi-Teams. Nachdem er in der WM-Wertung nur den 26. Platz belegte, wechselte er 1983 zu Arrows, wo er bereits nach vier Rennen seinen Platz räumen musste. Chico Serra fuhr insgesamt 18 Grand Prix.
Nach seinem gescheiterten Versuch, in der Formel 1 Fuß zu fassen, kehrte er nach Brasilien zurück, um dort an nationalen Tourenwagenmeisterschaften teilzunehmen. Er konnte die nationalen brasilianischen Stock-Car-Meisterschaften der Jahre 1999, 2000 und 2001 für sich entscheiden.

</doc>
<doc id="3124254" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124254" title="Phnom Bakheng">
Phnom Bakheng

Der Shiva geweihte Pyramidentempel Phnom Bakheng liegt auf dem gleichnamigen Hügel nahe der kambodschanischen Stadt Siem Reap, westlich der Straße zwischen Angkor Wat und Angkor Thom. Das Khmer-Wort „Phnom“ bezeichnet eine jäh ansteigende Erhebung.
König Yasovarman I. (Regierungszeit 889 bis etwa 915) verlegte die Hauptstadt seines Reiches vom nicht weit entfernten Roluos in das Gebiet, das heute Angkor heißt; auf allen vier die Ebene überragenden Hügeln ließ er Tempel errichten: auf dem Phnom Dei im Norden, dem Phnom Bok im Osten, dem Phnom Krom im Süden und dem "Phnom Bakheng" im Westen. Den letztgenannten 55 m hohen Hügel wählte er als Standort seines neuen Staatstempels; ringsum ließ er seine neue Hauptstadt Yasodharapura bauen, ein Quadrat mit einer Seitenlänge von 4 km (und damit größer als die spätere Hauptstadt Angkor Thom).
Während der Terrorherrschaft der Roten Khmer bildete Phnom Bakheng eine strategische Festung: Von hier aus konnte man in alle Richtungen weit ins Land blicken.
Die Baumeister nutzten die Felssubstanz des Hügels, um einen eindrucksvollen Pyramidentempel zu konstruieren. Die etwa 200 auf 100 m große Plattform auf dem Gipfel des Hügels ist aus dem Fels gehauen, die fünfstufige Pyramide wurde dabei stehen gelassen: an der Basis 76 auf 76 m groß, von der Basis bis zur obersten Stufe 13 m hoch. Interessant ist der Versuch, durch perspektivische Täuschung die Pyramide höher erscheinen zu lassen: Nach oben hin verringert sich die Höhe der Pyramidenstufen; auch die Löwen, die die Treppen bewachen, werden nach oben hin immer kleiner.
Die Seiten der Plattform und der Pyramide schauen in die Haupthimmelsrichtungen; die etwa 70° steilen Treppen führen an allen vier Seiten mittig zum zentralen Heiligtum empor. Diese Architektur symbolisiert in ihrer Ausrichtung Harmonie mit Erde und Himmel, in ihrem Aufbau den ins Zentrum und nach oben führenden Weg zu den Göttern, die auf dem Berg Meru wohnen.
Der Tempel besitzt zusätzlich zum zentralen Prasat 108 weitere Türme. 108 ist im Hinduismus – wie auch im Buddhismus – eine heilige Zahl. Sicherlich spielte der tragfähige Untergrund des "Phnom Bakheng" eine Hauptrolle bei der Entscheidung, die Zahl 108 in Turmbauten umzusetzen. Um den Fuß der Pyramide herum sind 44 Ziegeltürme gruppiert, 11 auf jeder Seite; auf den Pyramidenstufen stehen 60 kleine Sandsteintürme, die Treppen flankierend und die Ecken schmückend; auf der obersten Stufe erhebt sich der erste Prasat-Quincunx der Angkor-Baugeschichte: fünf Türme, angeordnet wie die fünf Punkte auf der Fläche eines Würfels, das zentrale Heiligtum größer als die Ecktürme – dieses Arrangement wurde charakteristisch für alle späteren Staatstempel. Der Mediziner und Indologe Jean Filliozat vertrat die Ansicht, dass von allen Standpunkten aus immer nur 33 der 108 Türme sichtbar seien; dies sei die Zahl der Götter in Indras Himmel.
Im 16. Jahrhundert versuchte man, einen großdimensionierten, die oberste Pyramidenstufe komplett bedeckenden sitzenden Buddha zu errichten; offenbar verwendete man dabei Sandsteinblöcke aus den zentralen fünf Türmen, von denen nur noch Ruinen stehen. Die große Statue wurde nie vollendet und bei Restaurierungsarbeiten wieder abgetragen. Während der jüngsten Kriege kam es auf dem "Phnom Bakheng" zu weiteren Zerstörungen, was den ruinösen Eindruck verstärkte.
Auf der Ostseite der Plattform haben sich zwei so genannte Bibliotheken erhalten, mit rautenförmigen Durchbrüchen in den Wänden. Nahe der nordöstlichen Bibliothek steht ein Sandstein-Lingam. Die Außenwände des zentralen Heiligtums zeigen Sandsteinreliefs von Devata und Apsara, die ersten Darstellungen dieser Art.
Der Blick vom "Phnom Bakheng" ist bei Touristen beliebt, die meist am Ende einer Besichtigungstour den Hügel ersteigen, um den Sonnenuntergang zu erleben. In südöstlicher Richtung ist Angkor Wat zu sehen. Die Treppen, die an drei Seiten direkt emporführen, wurden mittlerweile gesperrt, um sie vor weiterem Verfall zu schützen; eine vierte, südliche Treppe war vermutlich geplant, wurde aber nicht gebaut. Für Touristen gibt es einen neuen, flacheren Weg. 

</doc>
<doc id="3124264" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124264" title="Hamburg Animation Award">
Hamburg Animation Award

Der Hamburg Animation Award ist ein internationaler Nachwuchspreis für Animationsdesign, der auf Initiative der Handelskammer Hamburg und der animation-school-hamburg seit dem Jahr 2003 verliehen wird. 
Eingereicht werden können Animationsfilme aller Techniken (2D, 3D, Stop-Motion, Puppentrick etc.) bis zu einer Länge von maximal 10 Minuten. Unter dem Aspekt „Style & Story“ beurteilt die Fachjury die Filme insbesondere nach einer einfallsreichen, schlüssigen Geschichte und einem innovativen und originellen Stil. Neben den drei Hauptpreisen werden jährlich der Harald Siepermann Character Design Award und der Publikumspreis verliehen.
Bis 2012 gab es auch einen Länderpreis, für den Beiträge von jungen Absolventen und Animationsdesignern aus dem jeweiligen Partnerland eingereicht werden konnten, die das Kriterium „Style & Story“ erfüllten. Partnerländer waren die Volksrepublik China, Frankreich, Dänemark, die Türkei, die Vereinigten Arabischen Emirate, Neuseeland sowie die Tschechische Republik.
Der Wettbewerb richtet sich an Studierende, Absolventen und Alumni von Filmschulen, Fachhochschulen und Universitäten weltweit. Berufseinsteiger können Ihre Filme bis maximal drei Jahre nach dem Abschluss einreichen.
Es werden Preisgelder in Höhe von insgesamt 11.000 Euro vergeben.
Die Preise werden jedes Jahr im Juni bei einer festlichen Gala überreicht. 2016 findet die Preisverleihung im Börsen- und Commerzsaal der Handelskammer Hamburg statt. Bisherige Veranstaltungsorte waren das Cinemaxx Dammtor, Streits Filmtheater am Jungfernstieg, das Abaton-Kino, Schmidts Tivoli sowie im Jubiläumsjahr 2013 schon einmal der Börsensaal der Handelskammer.
Im Rahmen der Preisverleihung wird alljährlich auch ein Programm aus Vorträgen, Diskussionen oder Netzwerk-Veranstaltungen geboten. 2015 gab ein Werkstattgespräch mit Regisseur, Art Director, Production Designer und Produzenten des Animationsfilms "Ooops! Die Arche ist weg" Einblick in die Hamburger Animationsfilmproduktion. Bis 2014 erweiterte der "Made in Hamburg - Animation Jam", ein neues norddeutsches Messe- und Vortragsevent, das Rahmenprogramm des Hamburg Animation Award. Dieser bot Akteuren aus den Bereichen Animation, Film, Postproduction, Werbung und Games eine Plattform zur Präsentation und Vernetzung.

</doc>
<doc id="3124281" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124281" title="Bahnstrecke Chotětov–Dolní Cetno">
Bahnstrecke Chotětov–Dolní Cetno

Die Bahnstrecke Chotětov–Dolní Cetno war eine Nebenbahn in Tschechien, die ursprünglich als Anschlussbahn für eine Zuckerfabrik in Dolní Cetno erbaut wurde. Sie verlief von Chotětov nach Dolní Cetno in Mittelböhmen.
Ihren Ursprung hat die Strecke in einer schon 1869 errichteten Anschlussbahn („Schleppbahn“) der Zuckerfabrik in Dolní Cetno. 
Am 18. Juni 1897 erhielt die Böhmische Nordbahn (BNB) die Genehmigung, „zum Baue und Betriebe einer durch Umgestaltung der bestehenden Schleppbahn Kuttenthal-Unter Cetno als normalspurige Localbahn auszuführende Locomotiveisenbahn von der gesellschaftlichen Station Kuttenthal nach Unter Cetno zum Anschlusse an die Lokalbahn Mšeno–Unter Cetno.“
In den Fahrplänen war die Verbindung als durchgehende Strecke Chotětov–Skalsko enthalten, da auch die anschließende Lokalbahn Mscheno–Unter Cetno im Betrieb der Böhmischen Nordbahn stand.
Nach der Verstaatlichung der Böhmischen Nordbahn ging die Strecke 1907 an die k.k. Staatsbahnen (kkStB) über. Nach dem Ersten Weltkrieg kam die Strecke zu den neu gegründeten Tschechoslowakischen Staatsbahnen ČSD.
Im Herbst 1958 wurde die Strecke letztmals während einer Rübenkampagne für den Transport der Zuckerrüben zur Zuckerfabrik Dolní Cetno genutzt. Durch die Schließung der Zuckerfabrik verlor die Strecke in den Folgejahren ihre Bedeutung.
Am 31. Mai 1970 wurde der Reisezugverkehr eingestellt, am 1. Februar 1974 wurde die Strecke stillgelegt, aber nicht abgebrochen.

</doc>
<doc id="3124308" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124308" title="Eboy">
Eboy

Eboy (auch eboy) ist eine 1998 gegründete Gruppe von deutschen Künstlern und freiberuflichen Grafikdesignern, die sich auf Pixel-Art spezialisiert hat und seltener auch Vektorgrafiken herstellt. Gründungsmitglieder der in Berlin-Wedding arbeitenden Gruppe sind Steffen Sauerteig, Svend Smital und Kai Vermehr; der zwischenzeitlich hinzugestoßene Peter Stemmler (New York City) verließ die Gruppe im Januar 2007 wieder, um sich auf sein Projekt "Quickhoney" zu konzentrieren. 
Die Arbeiten der Designer umfassen unter anderem Werbeaufträge von MTV, Adidas und SAP, Illustrationen für Publikationen wie Die Woche, Die Zeit oder The Face sowie das Titelbild des „Spiegel“ vom 10. August 2009 und den Entwurf einer Spielzeugserie namens "Peecol". Die größte Verbreitung fanden ihre isometrischen Stadtansichten, zum Beispiel von London oder Tokio. Ihre Bilddatenbank brachte eboy 2002 in dem Band "Hello Eboy" heraus. Die Gruppe zeigte Drucke ihrer Werke auf verschiedenen Ausstellungen, zum Beispiel "Pixelesque" im Mai/Juni 2004 in der Maxalot Gallery in Barcelona oder als Teil von "Digital Aesthetic 2" im Vereinigten Königreich im Frühjahr 2007. Sie trat auf Konferenzen wie der "Typo Berlin 2006" oder der "Pictoplasma Conference" des Projekts Pictoplasma auf.

</doc>
<doc id="3124333" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124333" title="Cambridge United">
Cambridge United

Cambridge United (offiziell: "Cambridge United Football Club") - auch bekannt als "United" und "The U's" - ist ein Fußballverein aus der englischen Stadt Cambridge. Nachdem der Klub in den 35 Jahren zuvor in dem Profifußballverband der Football League gespielt hatte, kämpft er seit 2005 in der semiprofessionellen Conference National, der insgesamt fünfthöchsten englischen Spielklasse, um den Wiederaufstieg. 2014 stiegen die "U's" in die vierthöchste Liga, der Football League Two auf.
Obwohl mit dem kleineren Nachbarn "Cambridge City" noch ein weiterer Klub in der Stadt existiert, wird Cambridge United oft einfach abkürzend als „Cambridge“ bezeichnet. Der Verein gilt als einer der erfolgreicheren kleineren Fußballclubs im englischen Fußballbetrieb und hat während seiner Zugehörigkeit zum Profifußball insgesamt acht Spielzeiten in der zweithöchsten englischen Spielklasse verbracht. United erreichte zweimal das Viertelfinale des FA Cups und daneben auch in der Saison 1992/93 im Ligapokal die Runde der letzten acht Mannschaften.
Der Verein hat enge Verbindungen zu dem Fußballteam des Cambridge Regional Colleges, das im Jahre 2006 gegründet worden war und seitdem als Reservemannschaft dient - die Regularien des Fußballverbands FA verbieten die Teilnahme einer offiziellen „zweiten Mannschaft“ innerhalb des Ligasystems, so dass die Kooperation als Trick zur Umgehung dieser Regel empfunden werden kann.
Die Mannschaft von Cambridge United spielt im R Costings Abbey Stadium, das derzeit 9.617 Besuchern Platz bietet und sowohl Steh- als auch Sitzplatztribünen besitzt. Das Team tritt in Heimspielen traditionell in bernsteinfarben-schwarzen Trikots an, wobei diese je nach Design entweder vollständig gestreift sind oder auf Basis dieser beiden Farben in den verschiedensten Mustern auftreten.

</doc>
<doc id="3124334" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124334" title="Treibe">
Treibe

Die Treibe war ein Bach in Hildesheim, der bis Ende des 19. Jahrhunderts die Hauptwasserader der Stadt bildete. Er wurde in den 1860er Jahren kanalisiert und verlief danach auf seiner ganzen Länge unterirdisch.
Die Treibe entstand ursprünglich in der Nähe des Almstores aus dem Zusammenfluss des Ortsschlumps mit dem von der Sültequelle entlang der Wallstraße herkommenden Fischgraben und verlief von dort in südwestlicher Richtung etwa entlang der Arnekenstraße zum Kurzen Hagen. Seit der Anlage der Stadtgräben im 15. Jahrhundert gelangte der Ortsschlump aus dem Stadtgraben heraus etwas weiter westlich am Hagentor in die Stadt, und traf nun erst am Kurzen Hagen auf den Sültebach. In der Gegend der heutigen Kardinal-Bertram-Straße teilte sich die Treibe in zwei Arme, von denen der kleinere, vielleicht künstlich angelegte Seitenarm die Eckemekerstraße entlangfloss und nach scharfem Knick vor dem Andreasplatz am Bohlweg wieder mit dem Hauptbach zusammentraf. Weiter ging es über das Hückedahl am Dombezirk vorbei und dann über das Gelände des Bernwards­krankenhauses, wo sie in den Mühlengrabenarm der Innerste mündete.
Der Name "Treibe", historisch "Driebe" oder "Drive", bedeutet „Bach, der (Mühlen) antreibt.“ Die meisten Quellen bis zurück ins frühe 19. Jahrhundert führen den Namen aber auf das Austreiben, Wegspülen des Unrats aus der Stadt zurück. Daneben war in älterer Zeit für die Treibe auch der Name "Hagenbeke" gebräuchlich, da der Bach "(beke)" seit der Anlage der Stadtgräben im 15. Jahrhundert vom Hagentor kommend entlang des Langen Hagens, der Einfriedung "(Hag)" des Michaelisbezirkes, verlief, dem nördlichen Teil der heutigen Kardinal-Bertram-Straße. Die beiden Arme der Treibe wurde auch große und kleine Treibe oder Hagenbeke genannt, manchmal auch der Hauptbach Treibe und der kleinere Seitenarm Hagenbeke.
Bis zur Stadterweiterung um das Jahr 1000 bildete die Treibe und ihre sumpfige Niederung für die westlich von ihr gelegene Stadt um Domburg, Alten Markt und Michaeliskloster eine natürliche Befestigungsanlage nach Süden und Osten. Bei der Sanierung des Doms 2010 bis 2014 wurde bei Ausgrabungen an den Verteidigungsmauern der Domburg ein an die Mauer angegliederter, mit Bohlen verkleideter Kanal aus der Mitte des 12. Jahrhunderts für die Treibe entdeckt.
Der Bach diente vor allem zur Entwässerung des in der Treibeniederung sumpfigen Stadtgebietes und zum Abführen des Regen- und Schmutzwassers der Stadt. Die Einleitung von Fäkalien menschlicher oder tierischer Herkunft war hingegen schon mit einer Verordnung des Rates aus dem Jahr 1446 unter Strafe gestellt worden, dieses Verbot wurde auch 1867 nach der Kanalisierung der Treibe aufrecht erhalten. Fäkalien wurden statt dessen in Sickergruben gesammelt und später auf die Felder gebracht, wo sie „für die vielfach mit Gartenbau beschäftigte Einwohnerschaft von Wichtigkeit“ waren.
Für die Reinigung der Treibe von hineingeworfenen Tierkadavern durch den städtischen Abdecker wurde seit etwa 1440 ein „Drievengeld“ von den Anliegern erhoben, diese Reinigung erfolgte ab 1570 bis zum Beginn des 19. Jahrhunderts regelmäßig etwa alle sieben Jahre. Dennoch beklagten 1673 die Mönche der Kartause, dass nach jedem Gewitter tote Katzen, Hunde und sogar Schweine auf ihr Grundstück kurz vor der Treibemündung geschwemmt würden. Die Mündung wurde daher 1695 aus dem Garten der Kartause ein wenig nach Norden in die Gegend der Palandtstraße verlegt, wo heute eine kleine Brücke den Mühlengraben überquert. Zur Reinigung des Treibekanals im 19. Jahrhundert gab es „zweckmäßige Stauvorrichtungen“, die eine „energische Spülung“ gestatteten.
An den Ufern der Treibe wurden 1420 Waschbänke angelegt, um die Verschmutzung der Brunnen durch das Wäschewaschen zu verhindern. Das Wasser der Treibe wurde auch zum Gerben genutzt, woran der Name der "Eckemekerstraße" erinnert ("erchmeker" ist niederdeutsch für "Weißgerber"), durch die der Seitenarm der Treibe floss. Zudem befand sich am südlichen Ende des Hückedahls von 1590 bis 1866 die Klickmühle, eine Wassermühle für Getreide, die vom Wasser der Treibe angetrieben wurde.
1862 beschloss der Rat im Zuge der Planungen für die ersten Bauabschnitte der Hildesheimer Kanalisation, neben den Stadtgräben auch die Treibe zu begradigen. Dazu wurde der bislang vor allem auf Privatgrund hinter den Häusern verlaufende Bach bis 1867 etwas nach Westen in einen unterirdischen Kanal unter den Straßen verlegt und mündete nun direkt am Ende der Treibestraße. Spätestens nach den Zerstörungen des Zweiten Weltkrieges ist die Treibe ganz in der Kanalisation Hildesheims aufgegangen, einige erhaltene Abschnitte des Kanals dienen heute noch als Vorfluter zur Aufnahme abfliessenden Regenwassers.

</doc>
<doc id="3124398" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124398" title="Dallas Cowboys Ring of Honor">
Dallas Cowboys Ring of Honor

Der Dallas Cowboys Ring of Honor (RoH) ist eine spezielle Ehrung, welche die Dallas Cowboys besonders verdienten Spielern zukommen lassen. Die Cowboys sind eine American Football-Mannschaft in der National Football League (NFL). In vielen Mannschaftssportarten ist es üblich, die Rückennummern verdienter Spieler nach deren Karriere zu sperren und zukünftig als Ausdruck der Verehrung nicht mehr zu vergeben. Eine derartige Ehrung gibt es in Dallas nicht. Besonders verdiente Spieler werden stattdessen in den Dallas Cowboys Ring of Honor aufgenommen. Ihre Rückennummer wird nicht gesperrt.
Aufgenommen werden können ehemalige Spieler, Trainer und Offizielle des Vereins. Wahlberechtigt ist nur eine Person, der jeweilige Teambesitzer der Cowboys oder der Vorstandsvorsitzende. Seit 1989 befindet sich die Mannschaft im Besitz von Jerry Jones, der seit dieser Zeit auch die Ehrungen ausspricht.
Ausgesprochen wird die Ehrung an einem NFL Spieltag, den die Cowboys ihrem ehemaligen Starspieler Bob Lilly gewidmet haben. Lilly war auch die erste Person, die in den erlauchten Kreis aufgenommen wurde. Anschließend wurde im Texas Stadium, der ehemaligen Spielstätte der Cowboys, der Name auf einem Band enthüllt, welches zwischen Unterrang und Oberrang rund um das Stadium führt. Auch in der neuen Spielstätte der Cowboys, dem Cowboys Stadium, wurde im Jahr 2009 ein Band angebracht. Die Ehrungen finden nicht alljährlich statt. 
Bisher befinden sich 20 Personen auf dem Ehrenkreis der Cowboys:

</doc>
<doc id="3124400" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124400" title="Vanapagan">
Vanapagan

Der Vanapagan (estnisch "Alter Heide") oder Vanatühi ("Der alte Leere") ist eine Figur aus der estnischen Mythologie.
Auftreten und Deutung des Vanapagan sind sehr unterschiedlich, ohne dass bisher eine einheitliche Systematik aufgezeigt wurde. In zahlreichen, ab dem 19. Jahrhundert aufgezeichneten Volkserzählungen steht der Vanapagan als negativ besetzte Figur für den Teufel der christlichen Dogmatik oder einfach den Unterweltgott. In anderen ist er ein riesenhafter Bauer simplen Gemüts, der von seinem Untergebenen, dem schalkhaften "Kaval-Ants" („Schlauer Hans“), regelmäßig ausgetrickst wird. Der Vanapagan ist der größte Feind des Riesen Suur Tõll, dem Held der Insel Saaremaa. Auch stahl er dem estnischen Donnergott Pikne eine magische Pfeife, mit der dieser den Regen brachte. Attribut des Vanapagan ist manchmal ein „Hut aus Nägeln“, der ihn unsichtbar macht.
In anderen Erzählungen kommen "Vanapaganad" (im Plural) vor, die in Mooren, im Wald oder in Höhlen leben und gelegentlich (vor allem bei wichtigen Festen wie Hochzeiten oder Taufen) die Dörfer besuchen. Hin und wieder soll eine Frau durch diese schwanger geworden sein. Weiterhin tritt der Vanapagan als Gestalter der Erde auf, der Berge und Seen geschaffen hat oder große Steine verschiebt. Oft versucht er, Städte oder Brücken zu bauen; allerdings bleiben seine Arbeiten stets unvollendet. Er fürchtet Wölfe und Gewitter.
Die Textausgaben des Folkloristen Matthias Johann Eisen (1857–1934) haben den Vanapagan in Estland wieder popularisiert. Über die vorschriftliche Bedeutung und seine Stellung in der ursprünglichen estnischen Mythologie gibt es nur Spekulationen. Wahrscheinlich scheint, dass in jüngerer Zeit unter dem Namen Vanapagan verschiedene, sehr unterschiedliche Figuren und Vorstellungen personifiziert wurden.

</doc>
<doc id="3124403" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124403" title="Belgica Mountains">
Belgica Mountains

Die Belgica Mountains (, ) sind eine isolierte, etwa 15 km lange Bergkette in der Antarktis, die sich etwa 100 km ost-südöstlich des Gebirges Sør Rondane im Königin-Maud-Land befindet. Höchster Berg der Belgica Mountains ist der Mount Victor mit einer Höhe von .
Zum Gebirge gehören im Einzelnen:
Entdeckt wurde das Gebirge von der Belgischen Antarktis-Expedition 1957/58 unter Gaston de Gerlache de Gomery (1919–2006). Die Benennung erfolgte nach dem Expeditionsschiff "Belgica" der ersten belgischen Antarktisexpedition von 1897 bis 1899, die von de Gerlaches Vater Adrien de Gerlache de Gomery geführt worden war.

</doc>
<doc id="3124427" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124427" title="Kindergrundsicherung">
Kindergrundsicherung

Kindergrundsicherung bezeichnet eine in der politischen Diskussion befindliche Form des Familienleistungsausgleichs für Kinder im Sinne einer Transferleistung zur Sicherung ihres Lebensunterhalts. Je nach Modell ist sie konzipiert als bedarfsorientierte soziale Leistung, ähnlich der Sozialhilfe (und ähnlich der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung) oder als bedingungslose Kindergrundsicherung.
Dabei soll das Kind Träger eines eigenen Rechtsanspruches sein, unabhängig davon, in welcher Familienform es lebt.
Die Sicherung des Existenzminimums für Kinder ist auch in Industrienationen ein Thema von politischer Relevanz, auch im Zusammenhang mit einer Zunahme der Kinderarmut in den Industrieländern.
Es gibt mehrere Konzepte, die für Kinder ein eigenes Einkommen vorsehen, so etwa ein Bürgergeld oder ein Bedingungsloses Grundeinkommen. Im Unterschied zu diesen Konzepten handelt es sich bei Konzepten zur Kindergrundsicherung um eine Leistung, die Erwachsene nicht einschließen soll, sondern nur für Kinder und Jugendliche anwendbar sein soll.
Kinder als Träger eines eigenen Rechtsanspruchs anzuerkennen ist auch Grundlage der UN-Kinderrechtskonvention. Die Bundesrepublik Deutschland ist seit dem 5. April 1992 Vertragsstaat der UN- Kinderrechtskonvention. Die am 6. März 1992 beim Generalsekretär der Vereinten Nationen hinterlegte Ratifikationsurkunde enthält allerdings einige Vorbehaltserklärungen der Bundesregierung.
Leistungen für Kinder sind in verschiedenen Staaten unterschiedlich gestaltet; als monetäre Leistung sind Direktzahlung (e.g. Kindergeld) oder auch Steuerfreibeträge (e.g. ein Kinderfreibetrag).
Eine alternative, in Deutschland diskutierte, aber nicht umgesetzte Form der Steuervergünstigung bestünde in einem Kindergrundfreibetrag, der sich zuvorderst auf die Steuerpflicht für ein eventuelles Einkommen der Kinder auswirken würde und erst an zweiter Stelle auf das Einkommen der Eltern angewendet würde. Eine bedarfsabhängig gestaltete, einkommensabhängige Grundsicherung würde umgekehrt gerade einkommensschwachen Familien eine zusätzliche Transferleistung zukommen lassen. Eine bedingungslose Grundsicherung, die an die Stelle von Steuerfreibeträgen träte und je nach Umsetzung auch das Kindergeld ersetzen würde, würde eine Transferleistung bedeuten, die unabhängig von der Einkommenshöhe wäre.
Die in Deutschland seit 1989 bis heute (2011) realisierte Kombination von Kindergeld und Kinderfreibetrag bewirkt, dass Steuerzahler, die eine hohe Einkommensteuer zahlen, gegebenenfalls eine höhere Vergünstigung erhalten als dies allein durch das Kindergeld der Fall wäre. Dies kann in der Annahme begründet werden, dass Eltern mit hohem Einkommen erwartungsgemäß höhere Ausgaben für ihre Kinder tätigen würden als Eltern mit geringem Einkommen, und dass sich die Höhe der Steuerschuld an tatsächlichen Ausgaben orientieren solle. Der Netto-Effekt ist derjenige, dass einkommensstarke Familien eine höhere Vergünstigung erhalten können.
Zur Sicherung der Erfüllung der Grundbedürfnisse von Kindern und Jugendlichen besteht neben der Finanzierung von Familien auch die Option der Finanzierung der sozialen Infrastruktur, insbesondere der Betreuungsinfrastruktur und Sachleistungen beziehungsweise Gutscheinen wie beispielsweise Bildungsgutscheinen.
Zur Betreuungs- und Bildungsinfrastruktur zählen Kindergärten, Kinderkrippen, Kindertagesstätten, Schulhorte, aber auch Ganztagsschulen, sowie auch z.B. Bibliotheken, Jugendarbeit, sowie auch Förderungsprogramme beispielsweise der kompensatorischen Erziehung.
In Deutschland wurden mit Hartz IV Beihilfen, beispielsweise für Schulbedarf und Kleidung, abgeschafft. Gerade auch um die Finanzierung von Schulbüchern durch die Eltern hat sich in Deutschland eine gesellschaftliche Debatte entzündet.
Eine vergleichbare Fragestellung der Subjektförderung versus Objektförderung stellt sich auch bei Modellen für ein Erziehungsgehalt.
Dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 10. November 1998 folgend muss der Gesetzgeber seit Januar 2000 den Betreuungsbedarf und seit Januar 2002 den Erziehungsbedarf steuerlich berücksichtigen.
Nach dieser Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts kann man die Kinderfreibeträge bei einer Kindergrundsicherung entsprechender Höhe wegfallen lassen, da die Wirkung diejenige der Freibeträge in Höhe des Existenzminimums übersteigen.
Die aktuelle Umsetzung ist jedoch verteilungspolitisch umstritten. So konstatiert etwa der Paritätische Wohlfahrtsverband in einer Veröffentlichung im Online-Familienhandbuch als „Tatsache, dass die Steuergerechtigkeitslogik innerhalb des Familienlastenausgleichs keine Akzeptanz mehr findet, wonach die Entlastung mit der Leistungsfähigkeit bzw. mit der individuellen Steuerlast zu steigen hat“, und es finde „die Logik des Steuerrechts, wonach die Entlastung proportional zur eingezahlten Steuer und damit proportional zum Einkommen erfolgt, innerhalb des Familienlastenausgleichs keine Akzeptanz mehr, da sie in der Wirkung die Einkommensschere zwischen sehr gut verdienenden und mittel- und geringverdienenden Familien weiter öffnet.“
Andere Positionen beziehen sich auf die Wirkung von Freibeträgen auf die Steuerprogression sowie das Leistungsfähigkeitsprinzip und die Idee eines Kindergrundfreibetrags (siehe Kinderfreibetrag).
Modelle einer Kindergrundsicherung müssen in der politischen Diskussion den Vergleich mit dem Status Quo der Unterstützung für sozial schwache Familien standhalten. Bei der Betrachtung der notwendigen Höhe muss zudem die angenommene Höhe des notwendigen Existenzminimums berücksichtigt werden.
In Deutschland haben sozial schwache Familien derzeit insbesondere Anrecht auf Kindergeld und Kinderzuschlag.
Die Kindergrundsicherung steht bzw. stand als Ersatz für Sozialhilfe zur Diskussion .
Die Kindergrundsicherung wird dabei auch in dahingehend diskutiert, dass sie einen gänzlichen oder teilweisen Ersatz darstellen könne für den bestehenden Familienlasten und -leistungsausgleich in Deutschland (steuerlichen Regelungen wie Kindergeld und Kinderfreibeträgen sowie im weiteren Sinne auch das Erziehungsgeld, die Anerkennung der Erziehungszeiten in der Rentenversicherung und die Familienversicherung in der gesetzlichen Krankenversicherung).
Durch die Einführung einer Kindergrundsicherung soll die Verteilungsgerechtigkeit verbessert werden. In der bestehenden Situation entlaste die progressive Entlastungswirkung des Familienleistungs und lastensausgleichs vor allem Bezieher höherer Einkommen.
Zur Finanzierung wird die Einrichtung einer Familienkasse vorgeschlagen, die alle familienbezogenen monetären Leistungen bündelt. Auch ein möglicher Abbau des Ehegattensplittings wird in diesem Zusammenhang diskutiert, beispielsweise vom "Zukunftsforum Familie e.V." . Eine an das Modell der Grünen angelehnte solche Gegenfinanzierung wurde vom DIW analysiert , und ebenso vom IAB .
Das Deutsche Kinderhilfswerk sieht die Ursache für Kinderarmut in Deutschland im Steuer- und Sozialsystem, welches eine Kindergrundsicherung ausschließt. Es fordert daher unter anderem einen Ausbau des Kindergeldes zu einer eigenständigen Kindergrundsicherung. 
In der Diskussion vor der Einführung des Elterngeldes stellten die Grünen die Forderung einer Kindergrundsicherung auf. Gemäß ihrem Konzept soll die Kindergrundsicherung einen Zuschlag zum Kindergeld für einkommensschwache Familien darstellen. Sie solle das Kindergeld auf das Existenzminimum von Kindern aufstocken. Das Wohngeld solle davon unberührt bleiben und gegebenenfalls zusätzlich gewährt werden. Haushalte, deren Eigenmittel unterhalb des Existenzminimums der Sozialhilfe liegen, sollten den Zuschlag in voller Höhe eines festen Betrages pro Kind erhalten. Darüber liegendes Einkommen solle nur teilweise angerechnet werden, so dass die Förderung bei höherem Einkommen graduell abnehme. So würde ein positiver Anreiz dafür bestehen, den Lebensunterhalt weitgehend selbst zu erwirtschaften, der bei der Sozialhilfe aufgrund des sogenannten Fallbeileffektes nicht bestehe.
Eine Analyse durch Mikrosimulation zeigte auf, dass vor allem typische Risikogruppen wie Familien mit mehreren Kindern, allein Erziehendenhaushalte und Haushalte mit nicht-erwerbstätigen Personen einen Kindergeldzuschlag erhalten würden.
Ein weiteres Modell der Grünen sieht vor, um eine Kindergrundsicherung an die Stelle der Steuerabzüge zu setzen aber dabei den Vorgaben des Verfassungsgerichts zu genügen, eine bedingungslose und somit einkommensunabhängige Kindergrundsicherung zu gewähren, also ohne allmähliche Abnahme bei höheren Einkommen. Dieses Modell hätte den zusätzlichen Vorteil einer starken Vereinheitlichung der monetären Transferleistung 
Auch der Deutsche Gewerkschaftsbund (DGB) und Die Linke befürworten ein Kindergrundsicherungsmodell.
Das Modell der Linken sieht drei zeitlich aufeinander folgende Schritte vor: (1.) eine Erhöhung des Kindergeldes und einen Ausbau des Kindergeldzuschlags für Geringverdiener und Bedürftige, (2.) die Ermittlung eines Warenkorbs für die Berechnung des soziokulturellen Existenzminimums von Kindern zwecks Anpassung von Kindergeld und -zuschlag und (3.) die Verankerung einer bedarfsabhängigen, den Kinderzuschlag ersetzenden Kindergrundsicherung als Individualanspruch. 
Der Verband alleinerziehender Mütter und Väter stellte 2005 ein Konzept zur Kindergrundsicherung vor . Das Konzept umfasst 
Der Paritätische Wohlfahrtsverband stellte ein eigenes Konzept für einen Familienlastenausgleich vor, der eine Kindergrundsicherung als monetären Familienausgleich durch einen infrastrukturellen Familienausgleich im Sinne besserer Tagespflege und Förderung von Kindern vorsieht. .
Das "Bündnis Kindergrundsicherung", ein Zusammenschluss aus acht Verbänden Arbeiterwohlfahrt (AWO), Bundesverband kommunaler Frauenbüros, Deutsche Gesellschaft für Systemische Therapie und Familientherapie (DGSF), Deutscher Kinderschutzbund (DKSB), Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft (GEW), Pro Familia, Verband berufstätiger Mütter (VBM), Zukunftsforum Familie (ZFF) und sechs Sozialwissenschaftlern, forderte im April 2009 eine einheitliche Kindergrundsicherung in Höhe von 500 Euro monatlich bis zum 27. Lebensjahr. Der geforderte Betrag orientiert sich an dem vom Bundesverfassungsgericht festgestellten soziokulturellen Existenzminimum: dem sachlichen Existenzminimum in Höhe von circa 322 Euro sowie einem Betreuungs-, Erziehungs- und Bildungsbedarf in Höhe von 180 Euro. Dem Modell zufolge soll die Kindergrundsicherung alle bisherigen Familienleistungen – insbesondere Kindergeld, Sozialgeld, Kinderzuschlag, Kinderfreibetrag, Ehegattensplitting und BAföG – ersetzen. Die Transferzahlung solle der Einkommensteuer der Eltern in der jeweiligen Progression unterliegen, so dass gut verdienende Haushalte effektiv weniger gefördert würden. Zugleich soll die Einführung einer Individualbesteuerung mit übertragbarem Grundfreibetrag, die an Stelle des Ehegattensplittings treten soll, zur Finanzierung der Transferleistung beitragen. Den Bündnispartnern zufolge wäre das neue Modell unbürokratischer, transparenter und sozial gerechter als die bisherigen Familienleistungen.
Das Bundesfamilienministerium reagierte zurückhaltend auf den Vorstoß des Bündnisses und verwies auf eine bereits laufende Gesamtprüfung der Familienleistungen bis 2011. Die SPD und Grünen reagierten zustimmend auf den Bündnisvorschlag, wobei die Grünen jedoch einen geringeren Betrag von 330 Euro befürworten und die Besteuerung auf hohe Jahreseinkommen begrenzen wollen.
Wichtige Gesichtspunkte sind Finanzbedarf und Finanzierungsvorschläge bei den einzelnen Modellen.
Die Grünen schlugen vor, die Kindergrundsicherung durch eine Kappung des Ehegattensplittings (mit-) zu finanzieren. Laut Aussage der Grünen bestätige ein Gutachten des DIW, dass die grüne Kindergrundsicherung „wirksam, kostengünstig, sozial gerecht finanzierbar und sofort umsetzbar“ sei. Es sei mit einem jährlichen Gesamtvolumen von ungefähr 3.6 Milliarden Euro zu rechnen, wobei sich durch Einspareffekte bei der Sozialhilfe der Netto-Finanzierungsbedarf auf ungefähr eine Milliarde Euro pro Jahr belaufe. Langfristiges Ziel der Grünen sei ein existenzsicherndes monatliches Kindergeld; die Kindergrundsicherung solle hierfür ein erster Schritt sein, der gezielt denen zugutekommen solle, die materiell am stärksten benachteiligt seien – dies sei jedes vierte Kind in Deutschland.
Auch das Modell des Bündnis Kindergrundsicherung soll sich weitgehend aus dem Abbau des Ehegattensplittings und der bisherigen Familienleistungen finanzieren.
Es wird kritisiert, das Problem der Kinderarmut werde durch eine Kindergrundsicherung nicht gelöst. Auch bleibe der zentrale Konflikt von Erziehenden, Familie und Beruf miteinander zu vereinbaren und somit familiäre Armut zu vermeiden, dabei bestehen. Kritiker verweisen darauf, dass ein unbedingtes Grundeinkommen für Kinder bezüglich der Verwendung der verfügbaren Finanzmittel in Konkurrenz mit anderen Maßnahmen treten würde, insbesondere zu Maßnahmen im Betreuungs- und Bildungsbereich.
Selbst Befürworter einer Kindergrundsicherung weisen darauf hin, dass es zweifelhaft sei, dass sich durch eine Kindergrundsicherung grundlegend die Situation der Kinder ändern würde, wenn nicht gleichzeitig Maßnahmen zur Verbesserung der Lebenslage der Eltern unternommen würden.

</doc>
<doc id="3124432" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124432" title="Synagoge am Lappenberg">
Synagoge am Lappenberg

Die Synagoge am Lappenberg war von ihrer Erbauung 1848/49 bis zu ihrer Zerstörung während der Novemberpogrome 1938 die Synagoge der jüdischen Gemeinde zu Hildesheim.
Weil ihr die Errichtung einer Synagoge nicht gestattet wurde, nutzte die Gemeinde mehr als zweihundert Jahre ein Hinterhaus am Lappenberg für Gottesdienstzwecke. Dieses hinter dem erhaltenen jüdischen Schulhaus liegende Gebäude sollte bereits 1839 wegen Einsturzgefahr baupolizeilich geschlossen werden, nachdem es bereits seit Anfang des Jahrhunderts baufällig gewesen war. Weil es keinerlei Alternative gab, wurde es aber bis in die 1840er Jahre hinein weiter genutzt, erst dann durfte die Kapelle des evangelisch-lutherischen Waisenhauses benutzt werden.
1832 beantragte die Gemeinde durch ihren Vorsteher, den Geldwechsler Freudenthal, erneut eine Baugenehmigung für eine Synagoge und bat darum, ihr einen Teil des der Stadt gehörenden Lappenbergs zu überlassen. Der Magistrat beschloss daraufhin im Januar 1833, der jüdischen Gemeinde 15 Quadratruten (circa 300 m²) am Lappenberg in Erbpacht gegen geringen Zins zu überlassen. Da der Magistrat aber erst Grundrisspläne und Kostenvoranschläge vorliegen haben wollte, bevor er die von der Gemeinde beantragte öffentliche Spendensammlung genehmigte, die Gemeinde sich aber lange auf keinen Entwurf einigen konnte, zog sich das Verfahren über 15 Jahre lang hin. 1840 erlaubte der Magistrat zwar vorab die Sammlung, durchgeführt werden durfte diese aber erst dann, wenn die verlangten Unterlagen eingereicht waren. 1841 wurde von der Gemeinde der Entwurf eines Hildesheimer Architekten verworfen, 1843 der eines hannoverschen Bauinspektors und ein weiterer, auf Wunsch des Magistrats erstellter, welcher eine Rotunde vorsah. 
Erst 1848 fand ein Entwurf des hannoverschen Bauinspektors Eduard Ferdinand Schwarz den „entschiedenen Beifall“ der Gemeinde, der einen achteckigen Bau vorsah. Die von der Gemeinde vorgelegte Kalkulation ging von Baukosten in Höhe von 10.800 Reichstalern aus, wovon etwa 1300 Reichstaler durch Spenden finanziert werden sollten; 3500 Reichstaler hatte die Gemeinde bereits zusammengespart. Zahlreiche Bürger, darunter auch viele Gojim, spendeten für den Neubau. Viele Christen gaben sogar demonstrativ. Eine Liste der Spender und ihrer Beiträge ist erhalten, die Baupläne sowie die früheren Entwürfe dagegen nicht. Nachdem auch der Magistrat die Pläne akzeptiert hatte, begannen wahrscheinlich im Juli desselben Jahres die Bauarbeiten.
Anfang November 1849 war die neue Synagoge fertiggestellt. Die Einweihung wurde am 8. November 1849 mit einem Festgottesdienst gefeiert, bei dem Landrabbiner Dr. Meyer Landsberg, Vater von Theodor Landsberg, die Predigt hielt und über den die Lokalpresse ausführlich berichtete.
1858 erließ Landrabbiner Landsberg eine Synagogenordnung für Hildesheim. In der Folgezeit wurden viele hier gehaltene Predigten gedruckt. 1881 konnte die Gemeinde das Pachtverhältnis ablösen, auch das Grundstück gehörte seitdem ihr selbst.
Im Zuge der Novemberpogrome wurde 1938 auch die Hildesheimer Synagoge zerstört. Danach war die Gemeinde 1940 gezwungen, das Grundstück an die Stadt zurückzuverkaufen.
Das Zerstörungswerk begann mit einer Brandstiftung durch den Hildesheimer SS-Sturm unter SS-Sturmbannführer Emil Frels.
Frels sollte während der von ihm geleiteten Gedenkfeier zur Erinnerung an den Hitlerputsch am Bismarckturm auf dem Galgenberg dringend die Dienststelle des SS-Abschnitts Hannover anrufen. Die Feier begann gegen Mitternacht am 9. November 1938. Frels erfuhr dies vom Wirt der Gaststätte „ Altdeutsches Haus“ an der Ecke Jacobi- und Osterstraße in der Nähe des Altstädter Marktplatzes, die Stammlokal des Hildesheimer Sturms war. Frels sah nach eigener Aussage den Wirt namens Francke während der Feier zwar gestikulieren, wartete aber das Ende der Feier ab, weil er sich vorher nicht habe entfernen dürfen. Nach Erhalt der Nachricht fuhr er mit seinem Adjutanten, dem Oberscharführer Zander, in den „Altdeutschen Hof“, um zu telefonieren; da die entsprechende Feier in München, die während der in Hildesheim per Hörfunk verfolgt wurde, gegen 1:00 Uhr am 10. November endete, lässt sich der Zeitpunkt dementsprechend einordnen. Bei diesem Telefonat fragte ihn der Führer des SS-Abschnitts, SS-Oberführer Kurt Benson, zunächst, ob in Hildesheim eine Synagoge existiere und befahl ihm dann ihre Zerstörung. Benson rügte den späten Anruf mit dem Hinweis, dass die Synagogen bereits im ganzen Reich brennen würden. Binnen einer Stunde sollte Frels Vollzug melden. Frels erwog anschließend mit Zander zunächst die Sprengung der Synagoge, beschloss dann aber die Zerstörung durch Feuer. Als der Sturmbann eintraf, blies Frels den eigentlich geplanten Kameradschaftsabend ab, schickte die auswärtigen Stürme nach Hause, befahl allein den Hildesheimer Sturm ins Lokal, verbot seinen Leuten das Verlassen desselben und postierte eine Wache vor der Tür. Anschließend delegierte er an Zander die Zusammenstellung eines Trupps aus zehn bis fünfzehn Mann, die Benzinkanister beschaffen und die Synagoge damit in Brand setzen sollten. 
Diese Gruppe rückte daraufhin ab, Frels blieb mit dem Rest des Sturms zunächst noch in der Gaststätte und bestellte den Leiter der Städtischen Feuerwehr, Oberbrandmeister Marhauer, fernmündlich zu sich, setzte ihn in Kenntnis des Zerstörungsbefehls und instruierte ihn, dass die Feuerwehr sich mit dem Ausrücken Zeit lassen und bei der Brandbekämpfung darauf beschränken solle, ein Übergreifen des Feuers auf die angrenzenden, durch Funkenflug stark gefährdeten Fachwerkhäuser zu verhindern. Marhauer kehrte nach eigener Aussage danach unverzüglich zur Feuerwache zurück und gab Alarm, setzte jedoch erst dann einen Löschzug in Bewegung, als etwa eine halbe Stunde später die ihm von Frels angekündigte Brandmeldung einging, allerdings entgegen dessen Befehl ohne künstliche Verzögerung. 
Über die Brandstiftung selbst gibt es unterschiedliche, sich jedoch nicht ausschließende Zeugenaussagen. Mehrere Zeugen sagten aus, dass SS-Leute die Gitter von den Fenstern der Synagoge abgerissen und Gegenstände ins Gebäude geworfen hätten, wonach Flammen aufloderten.
Ein anderer Zeuge gab an:
Eine Frau namens Ruth Bandel berichtete:
Nachdem Zander ihm Ausführung gemeldet hatte, begab sich auch Frels mit dem Rest seiner Leute zum Tatort, von denen angeblich bisher niemand wusste, worum es ging. Bei ihrem Eintreffen brannte das Gotteshaus bereits im Inneren. Der SS-Sturm sperrte nunmehr sofort die Zufahrtswege, so dass auch die Feuerwehr nicht bis zur Synagoge vordringen konnte, ein Schutz der angrenzenden Häuser war ihr daher ebenfalls nicht möglich. Den Anwohnern befahl man, in ihren Häusern zu bleiben und Türen und Fenster geschlossen zu halten − dies bedeutete insbesondere für die Bewohner der nur wenige Meter von der Ostseite des brennenden Gotteshauses auf der anderen Straßenseite gelegenen Fachwerkhäuser Lebensgefahr. Die Feuerwehr wurde zudem auf der Wollenweberstraße von einem „Zivilisten“ − wahrscheinlich einem Gestapobeamten in Zivil − aufgehalten, der Oberbrandmeister Marhauer zufolge auf die von ihm gestellte Frage, was er da mache, zur Antwort gab, die Feuerwehr habe noch Zeit, was Marhauer jedoch missachtet haben will. Gegen 2 Uhr morgens stand das ganze Gebäude im Flammen.
Wie eine am Morgen des 10. November 1938 aufgenommene private Fotografie von der Ostseite zeigt, standen die südöstlichen Mauern zu diesem Zeitpunkt noch. Auf einem später entstanden Foto dagegen sind auch diese eingestürzt. Nach Aussage mehrerer Zeugen versuchte zunächst der Technische Notdienst, die Ruine zu sprengen, stellte die Versuche jedoch wegen Gefährdung der umliegenden Häuser ein. Schließlich drückten Angehörige des Technischen Notdienstes unterstützt durch zwangsverpflichtete Strafgefangene aus dem nahegelegenen Godehardigefängnis die Mauerreste mit langen Holzbalken von außen entgegen dem Uhrzeigersinn ein; dies wird durch weitere Fotografien belegt, die ein in der unmittelbaren Nachbarschaft wohnender SA-Mann machte. Weil Arbeitskräfte und Fahrzeuge fehlten, ließ man in Hildesheim anders als in anderen deutschen Städten die Trümmer sehr lange liegen. Erst die Hildesheimer Allgemeine Zeitung vom 14. Juni 1940 meldet unter der Überschrift „Wieder Ordnung auf dem Lappenberg“ die vollständige Räumung der Brandstelle.
Die Zerstörung der Synagoge war Gegenstand eines Gerichtsverfahrens Ende der 1940er Jahre, bei dem allerdings nicht festgestellt werden konnte, wer zur Gruppe der eigentlichen Brandstifter unter Zanders Kommando gehörte und nach welchen Kriterien dieser seine Auswahl traf.
Bereits 1947 beschloss der Rat der Stadt Hildesheim die Aufstellung eines Gedenksteines und bewilligte dafür 3600 Reichsmark, lehnte jedoch den Antrag eines sozialdemokratischen Ratsherren ab, die Bevölkerung zu Spenden aufzurufen. Am 22. Februar 1948 erfolgte in Anwesenheit von Abgesandten von sieben neugegründeten jüdischen Gemeinden aus Norddeutschland und lokaler Kirchen- und Gewerkschaftsvertreter, aber unter geringer Beteiligung der Bevölkerung die Einweihung. Der Stein trägt in hebräischer, deutscher und englischer Sprache die Inschrift
Nach 1948 legten erst im November 1978 der Oberbürgermeister und der Oberstadtdirektor wieder einen Kranz dort nieder, wiederum stieß die Veranstaltung auf wenig Interesse der Bevölkerung.
Im Jahre 1984 fasste das Kuratorium der Friedrich-Weinhagen-Stiftung den Beschluss, für die Errichtung eines Mahnmals rechtzeitig zum fünfzigsten Jahrestag der Zerstörung der Synagoge zu sorgen. Der bestehende Gedenkstein an der Südspitze der Lappenberginsel sollte dabei erhalten bleiben. Im Sommer 1986 bat die Stiftung verschiedene Künstler unter Angabe eines Kostenlimits um Ideenskizzen, die auch von den zuvor entwickelten eigenen Vorstellungen der Stiftung abweichen durften. Ausgewählt wurde schließlich der Entwurf des Kölner Bildhauers Elmar Hillebrand. Auf dessen Vorschlag wurden die Verfasser der drei anderen Entwürfe − die Kölner Theo Heiermann und Jochem Pechau und der Limburger Karl Matthäus Winter − an der Umsetzung seines Gesamtentwurfes beteiligt, um das Werk bis zur geplanten Einweihung fertigstellen zu können, dabei wurden die Aufgaben im Losverfahren verteilt.Theologischer und historischer Berater war Pinchas Lapide. Den Platz um das eigentliche Mahnmal gestaltete der Hildesheimer Dieter Bösenberg.
Das Mahnmal steht an der Stelle, an der sich der Mittelpunkt des achteckigen Hauptraumes befand. Die Grundform ist ein Quader aus Verona-Rot, einem dichten rötlichen Kalkstein aus der Nähe von Verona. Der Sockel ist aus Bronze. An den Seiten des Quaders sind jeweils Davidssterne eingelegt, der an der Westseite besteht ebenfalls aus Bronze, die übrigen aus verschiedenen Marmorarten. Jede Seite hat ein eigenes Thema. Die Ostseite befasst sich mit Erwählung, die Nordseite mit dem Kult, die Südseite mit dem Gesetz des jüdischen Volkes, die Westseite mit seiner Verfolgung und der Shoa. Auf jeder Seite ist ein Wasserspeier angebracht sowie ein Auffangbecken am Sockel. Auf dem Quader erhebt sich als Bronzeplastik eine Miniatur der Stadt Jerusalem, getragen von vier Löwen. Die Breite des Steins beträgt 2 m, seine Höhe bis zu 2,45 m. Der Sockel springt etwas vor, so dass seine Kantenlänge 2,40 beträgt. Die Plastik auf der Oberseite ist jeweils 75 cm hoch und breit. Die Gesamthöhe beträgt 3,48 m, das Gewicht insgesamt ca. 22 t.
Die unmittelbare Umgebung des Quaders ist mit altem Kopfsteinpflastersteinen von Hildesheimer Straßen aus braunem und grauen Granit gepflastert, die restliche Südspitze der Lappenberginsel ist grasbewachsen. Man erreicht den Platz über eine Granittreppe an der Westseite, die an der Stelle errichtet wurde, an der sich die Treppe zum Eingang in die Vorhalle der Synagoge befand. Als Begrenzung wurde auf den 1988 freigelegten Fundamenten eine Natursteinmauer errichtet, die den Verlauf eines Teils der Außenmauer des Gotteshauses nachzeichnet.
Am 10. November 2005 wurde das Mahnmal von Unbekannten mit roter Farbe überschüttet.

</doc>
<doc id="3124483" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124483" title="Jan Peerce">
Jan Peerce

Jan Peerce, eigentlich "Jacob Pincus Perelmuth" (* 3. Juni 1904 in New York City; † 15. Dezember 1984 ebenda) war ein US-amerikanischer Opernsänger (Tenor).
Der Sohn einer jüdischen New Yorker Familie studierte zunächst an der Columbia University Medizin und wurde 1920 Geiger in einem Unterhaltungsorchester.
Seine Gesangskarriere begann 1932 mit einem Konzert in der Radio City Music Hall, wo er zunächst als Radio- und Konzertsänger fest engagiert wurde. Dies führte zu einer gewissen Bekanntheit, aufgrund deren er 1938 sein erstes Opernengagement erhielt, als "Herzog von Mantua" in Giuseppe Verdis "Rigoletto" in Philadelphia.
Aufgrund starker antisemitischer Tendenzen in den USA änderte er - ebenso wie viele andere Künstler (Roberta Peters, Robert Merrill und Peerces Schwager Richard Tucker) seinen jüdisch klingenden Namen in Jan Peerce, um seiner Karriere nicht zu schaden.
1941 schließlich wurde der Sänger an die Metropolitan Opera in seiner Heimatstadt New York engagiert, der er bis 1966 als festes Ensemblemitglied angehörte.
Arturo Toscanini setzte den Tenor in der Folge häufig in seinen Konzerten und Aufnahmen mit dem NBC Symphony Orchestra ein, so etwa in Beethovens "Fidelio" und als Tenorsolist in der 9. Sinfonie, in Verdis "La traviata" und "Un ballo in maschera," Puccinis "La Bohème" und in dem legendären Film "Hymn of the Nations", bei dem Verdis "Hymne der Nationen" aufgeführt wurde. Der Dirigent lobte immer wieder Peerces Professionalität ebenso wie seine Musikalität.
In den 50er Jahren trat Peerce zusammen mit anderen Stars der Met wie Eileen Farrell, Richard Tucker und Robert Merrill häufig in Open-Air-Konzerten im Lewisohn Stadium in New York auf, was seine Popularität nicht unwesentlich steigerte.
Konzerttourneen mit dem Ensemble der Met und allein führten den Sänger in die ganze Welt. 1956 war Peerce der erste Amerikaner, der als „Kulturbotschafter“ am Bolschoi-Theater in Moskau auftrat.
1966 schied er zwar aus dem Ensemble der Metropolitan Opera aus, trat aber weiterhin als Gast auf. Allerdings reduzierte er seine Auftritte und begann Meisterkurse zu geben.
1971 trat er am Broadway als "Tevye" in dem Musical "Fiddler on the Roof" auf. Seinen endgültigen Bühnenabschied nahm der Sänger erst 1982 mit 78 Jahren, ohne dass seine Stimme ernsthaften Schaden genommen hätte.
Zwei Jahre später starb er in seiner Heimatstadt.
Er hinterließ eine große Menge bedeutender Opern- und Konzert-Aufnahmen, vor allem diejenigen unter Toscanini.

</doc>
<doc id="3124486" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124486" title="Mount Victor">
Mount Victor

Mount Victor () ist mit der höchste Berg der Belgica Mountains im ostantarktischen Königin-Maud-Land. Er ragt zwischen dem Mount Van Mieghem und dem Mount Boë auf.
Teilnehmer der Belgischen Antarktis-Expedition 1957/58 unter Gaston de Gerlache de Gomery (1919–2006) entdeckten ihn. Namensgeber ist der belgische Polarforscher Paul-Émile Victor (1907–1995), welcher der Expedition beratend zur Seite stand.

</doc>
<doc id="3124488" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124488" title="GS-Tuning">
GS-Tuning

GS-Tuning war von 1968 bis 1983 ein deutsches Rennsportteam. Es stellte
1980 mit Hans Heyer den deutschen Meister in der Deutschen Rennsport-Meisterschaft. Das Team bildete in den 1980er-Jahren die Basis für den Schweizer Rennstall Brun Motorsport.
Im Jahr 1968 entstand das Unternehmen GS-Tuning aus dem Freiburger Autohaus Gerhard Schneider, das damals südbadischer BMW-Haupthändler war. Aufgrund der Rennsportbegeisterung des Inhabers wurde 1970 eine Sportabteilung im Industriegebiet des Freiburger Stadtteils Gundelfingen gegründet, die schon bald Erfolge im Bergrenn- und Rundstreckensport verbuchen konnte. Dazu wurde ein großes Angebot an Fahrzeugumbauten (insbesondere des BMW-Modells 2002) und Motorsport-Zubehör präsentiert.
Als 1972 der BMW-Entwicklungsingenieur und Rennfahrer Dieter Basche Mitgesellschafter des Autohauses wurde, eröffneten sich dem Unternehmen neue Möglichkeiten zur Expansion, auch durch den ebenfalls neu hinzugekommenen Kraftfahrzeugtechniker Randlinger, der als Formel-2-Motorenspezialist den Freiburgern ab 1973 die Verwendung von Vierventilmotoren (von BMW und Schnitzer) mit fast 280 PS ermöglichte. Ab 1974 konnte das Unternehmen Europa-Möbel als Hauptsponsor sowie Jörg Obermoser als Fahrer für die Deutsche Rennsport-Meisterschaft gewinnen. Trotz großer Erfolge in dieser Rennserie wurde der Titel bis 1980 meistens knapp verpasst, auch als 1975 Warsteiner der neue Hauptsponsor wurde. In den Folgejahren konnten einige neue Talente wie Hans-Georg Bürger oder Markus Höttinger verpflichtet werden, die für internationale Erfolge sorgten. 
Anfang der 1980er-Jahre konnte GS-Tuning sich durch die Sponsorschaft von BASF mit dem BMW M1 in der Procar-Serie engagieren, die als Vorprogramm zu den damaligen Formel-1-Rennen ausgetragen wurde. In der DRM wurde 1980 durch Hans Heyer (der bei Zakspeed überraschend durch Klaus Ludwig ersetzt wurde) und Domingos Piedade eine Zusammenarbeit mit der Rennabteilung von Lancia arrangiert, die den Lancia Beta Montecarlo in der Gruppe-5-Version bereits für die Marken-Weltmeisterschaft fertig entwickelt hatten - wobei die Italiener zur Bedingung machten, dass ein DRM-Team maximal 4 Stunden von Turin entfernt beheimatet sein dürfe.
Da hierfür als bewährte DRM-Grösse eigentlich nur GS-Tuning wegen des Standort Freiburg in Frage kam, wurde man schnell mit Gerhard Schneider einig, der dann mit Hans Heyer und dem Sponsor Fruit of the Loom sehr erfolgreich war und mit dieser Kombination dann 1980 endlich der Titel gewonnen werden konnte.
Da jedoch der Geschäftsverlauf zunehmend stagnierte, wurden die einzelnen Sparten der Gerhard Schneider KG nach und nach aufgelöst, bis der Betrieb 1988 ganz eingestellt und das Unternehmen liquidiert wurde. Der größte Teil der Rennsportabteilung wurde von Walter Brun übernommen, kleinere Posten auch an Privatleute verkauft. Heute stellen Teile mit GS-Schriftzug gesuchte Sammlerobjekte dar.
Die meisten Siege wurden auf BMW und Lancia im T2.0- und Gruppe 5-Reglement der Deutschen Rennsport-Meisterschaft errungen.

</doc>
<doc id="3124524" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124524" title="Time Machine (Apple)">
Time Machine (Apple)

Time Machine (engl. für "Zeitmaschine") ist eine Datensicherungssoftware von Apple, die seit Mac OS X Leopard (Leopard) in das Betriebssystem macOS integriert ist. Das Programm kann für die automatische Sicherung aller Computerdaten und Einstellungen benutzt werden.
Für die Datensicherung wird eine HFS+-formatierte Festplatte oder Partition benötigt, die mit dem Computer verbunden ist. Von diesem Volume darf der Mac nicht gebootet worden sein, um im selben Arbeitsgang Daten auf ihm ablegen zu können. Dabei kann es sich um interne Festplatten oder externe Speichermedien handeln, die über USB, FireWire, Thunderbolt oder Netzwerk mit dem Computer verbunden sind.
Die von Apple favorisierte Hardware-Lösung für Time Machine ist die Datensicherung auf die Apple Time Capsule (mit eingebauter Festplatte), oder etwas einfacher über Apple AirPort mit angeschlossener USB-Festplatte.
Wenn Daten beschädigt oder verlorengegangen sind, kann der Benutzer diese über „Time Machine“ wiederherstellen. Als erstes muss dazu der Benutzer das jeweilige Programm aufrufen, in welchem er Daten vermisst. Das kann z. B. eine Datei im Finder sein, aber auch eine E-Mail in „Apple Mail“ oder ein Kontakteintrag im Apple-Adressbuch. Im zweiten Schritt klickt der Benutzer auf das Time-Machine-Symbol im Dock. 
Jetzt werden alle Fenster, bis auf das Fenster, in dem der Benutzer seine Daten vermisst (Finder, Mail …), ausgeblendet. Der Hintergrund wechselt in ein visuell aufwendig gestaltetes 3D-Universum mit einer chronologischer Reihenfolge hintereinander liegender Fenster mit einem Zeitstrahl, auf dem alle Sicherungszeitpunkte ersichtlich sind. Durch Auswahl eines Zeitpunktes kann der jeweilige vormalige Datenzustand betrachtet werden. Wenn die vermissten Daten bzw. die richtige Version wiedergefunden wurde, kann alles oder nur ein Teil aus der Vergangenheit mit einem Klick in die aktuelle (neue) Version zurückgeholt werden. 
Welches Fenster im 3D-Weltall dargestellt wird, hängt von der Time Machine-Integration der Software ab. Bei „Apple Mail“, „Apple Adressbuch“ oder „Apple iPhoto“ kann man sich z. B. das Programm mit den damals vorhandenen Daten (wie damals vorhandene Mails, Notizen, Adressen, Fotos usw.) anschauen. Andere Programme – auch teilweise Apple-Programme wie etwa Apple Aperture oder iTunes – bieten keine so tiefe Time-Machine-Integration. Hier erscheint dann das Finder-Fenster, und man muss anhand der Dateinamen die richtige Information hervorholen. Bei Office-Programmen, in denen der Benutzer ständig mit Dateinamen arbeitet und alles bewusst im Finder ablegt, erfolgt die Darstellung des Finders aufgabenorientiert. Bei Anwendungen, bei denen die Software für den Benutzer die mühselige Dateiverwaltung übernimmt und der Benutzer dateinamenlos arbeitet (wie etwa bei iTunes, Aperture oder VMware), gestaltet sich das Wiederfinden dann etwas schwieriger. Die Softwarehersteller bauen die Integration der Time-Machine-Kompatibilität über die Jahre immer mehr aus. Aktuelles Beispiel ist etwa VMware Fusion 4.0, das jetzt nach einigen Jahren für das einfache Wiederfinden der richtigen Version aus der Vergangenheit ein richtiges GUI anzeigt (statt eines Finderfensters).
Time Machine führt die Datensicherung nur für die Laufwerke durch, die unmittelbar am Mac angeschlossen sind. Die Sicherung kann also neben der eingebauten Festplatte, auf der das Betriebssystem läuft, auch weitere direkt an den Mac angeschlossene externe Laufwerke oder gar USB-Sticks umfassen. Im Umkehrschluss bedeutet dies, dass sich eine an die Time Capsule angeschlossene externe USB-Festplatte nicht mit Time Machine sichern lässt, weil hier die Verbindung über die Time Capsule hergestellt wird und diese Platte damit nicht direkt am Mac hängt.
Damit nicht jeder nur temporär angeschlossene USB-Stick oder jede externe Festplatte irrtümlich in die Time-Machine-Datensicherung eingeht und so das Backup-Speichervolumen vorzeitig gefüllt wird, werden direkt an den Mac angeschlossene externe Datenträger standardmäßig vom Betriebssystem macOS über die Time-Machine-Option „Folgende Objekte nicht sichern:“ von der Sicherung ausgeschlossen. Will der Benutzer ein externes Laufwerk bewusst in die Datensicherung der Time Machine überführen, so muss er über die Systemsteuerung „Time Machine“ diesen Sperrvermerk herausnehmen.
Folgende Kritikpunkte wurden über mehrere Generationen von neuen Mac-OS-Versionen schrittweise behoben:
Ein landläufiger Irrtum beruht darauf, auf die mit Time Machine gespeicherten Daten könne nur mit dem Mac, von welchem die Daten stammen, oder von einem neu aufgesetzten System aus zugegriffen werden, und es sei nicht möglich, von einem anderen Mac aus einzelne Daten anzusteuern, ohne dass die Daten dieses Computers überschrieben würden, die Time Machine eignete sich deshalb nicht zur Datensicherung, wenn der Mac in Reparatur gegeben werden müsse und man in der Zwischenzeit von einem zweiten Mac aus auf seine Daten zugreifen möchte.
Richtig hingegen ist, dass auf „fremde“ gesicherte Daten sogar auf zweierlei Arten zugegriffen werden kann: 
Einerseits können fremde gesicherte Daten mit Time Machine geöffnet werden. Diese Funktion ist allerdings etwas versteckt: Dazu muss zuerst das Time-Machine-Symbol in das Dock gelegt werden. Ein Rechtsklick auf dieses Symbol öffnet nun das notwendige Menü.
Andererseits kann das Backup-Volume auch ohne Time Machine einfach direkt im Finder aktiviert "(mounted)" werden. Dies ist möglich, da Time Machine bei jeder inkrementellen Datensicherung nicht nur die geänderten Dateien speichert, sondern auch für ungeänderte Dateien einen neuen Hardlink setzt. Dadurch erscheint im Finder jedes “backup set” wie ein vollständig gespiegelter Datenbestand ohne unnötigen Speicherverbrauch. Durch diesen Mechanismus entfällt auch die Notwendigkeit einer separaten Katalog-Datei, die über die Datensicherungen Buch führt. Ein kleiner Nachteil dieser Methode ist, dass jeder Sicherungs-Aktion ein relativ aufwendiger Dateivergleich vorausgehen muss (der aber nicht weiter stört, da er im Hintergrund abläuft).
Der größere Nachteil dieser Strategie ist, dass bei jeder Änderung immer die ganze Datei neu gesichert wird. Daher ist Time Machine z. B. für die Sicherung von virtuellen Maschinen, die aus einer einzigen großen Datei bestehen, weniger gut geeignet. Paket-Dateien (im Finder präsentieren sich diese für den Benutzer wie eine große Datei) werden hingegen von Time Machine als Ordner behandelt und dann nur die darin veränderten Dateien bei Veränderungen gesichert.

</doc>
<doc id="3124528" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124528" title="Instituto de Filosofia e Ciências Humanas">
Instituto de Filosofia e Ciências Humanas

Das Institut für Philosophie und Humanwissenschaften der Landesuniversität von Campinas, Brasilien (UNICAMP) (Portugiesisch.: Instituto de Filosofia e Ciências Humanas; Sigel: IFCH [Aussprache als Kurzwort: Ifischi]) ist eines der wichtigsten geisteswissenschaftlichen Universitätsinstitute Lateinamerikas.
Das IFCH hat seinen Ursprung in der Abteilung für Wirtschafts- und Sozialplanung, die 1968 auf Initiative von Zeferino Vaz gegründet wurde. Diese Abteilung wurde dann dem neu gegründeten Institut für Philosophie und Humanwissenschaften zugeordnet, das damit bis 1975 über drei Abteilungen verfügte: Die Abteilung für Sozialwissenschaft (port.: Departamento de Ciências Sociais, DCS), die Abteilung für Wirtschaft und Wirtschaftsplanung (port.: Departamento de Economia e Planejamento Econômico, DEPE) sowie die Abteilung für Sprachwissenschaft (port.: Departamento de Lingüistica, DEL). Die beiden letzten Abteilung wurden im Laufe der Zeit zu unabhängigen Instituten ausgebaut. So wurde aus der Abteilung für Linguistik 1976 das Institut für Sprach - und Literaturwissenschaften (Instituto de Estudos da Linguagem, IEL) und aus der Abteilung für Wirtschaft und Wirtschaftsplanung 1984 das Institut für Wirtschaftswissenschaften (Instituto de Economia, IE).
1978 wurden im IFCH die Abteilung für Philosophie und für Geschichte gegründet. Die Abteilung für Sozialwissenschaft wurde 1991 in drei Abteilungen aufgeteilt: Abteilung für Soziologie, Abteilung für Anthropologie und Abteilung für Politikwissenschaften.
Grundständiges Studium
Jedes Jahr werden 170 Studienplätze angeboten, 30 in Philosophie, 40 in Geschichte und 110 in Sozialwissenschaften (davon 55 im Abendstudium). 
Postgraduierung
Das IFCH bietet Mestrado- und Promotionsstudiengänge in Sozialwissenschaften, Politikwissenschaften, Umwelt und Gesellschaft, Anthropologie, Soziologie, Philosophie, Geschichte und Statistik.
Die Institutsbibliothek des IFCH ist mit 151.000 Bänden eine der größten geisteswissenschaftlichen Bibliotheken Lateinamerikas.
Das Institut besitzt auch das Edgard Leuenroth Archiv (AEL) aus dem Nachlass des brasilianischen Anarchisten und Journalisten Edgard Leuenroth. Es ist eines der bedeutendsten Archive für die brasilianischen Sozialbewegungen des 20. Jahrhunderts.

</doc>
<doc id="3124534" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124534" title="Pieter van den Broecke">
Pieter van den Broecke

Pieter van den Broecke (* 1585; † 1640) war ein holländischer Militär und Kaufmann, der in Haarlem lebte und mit dem Maler Frans Hals befreundet war. 1633 wurde er von diesem porträtiert.
Pieter van den Broecke war Tuchhändler und reiste mit Stoffen aus Holland nach Westafrika und Arabien, wo er diese verkaufte. 1614 schenkte er dem damaligen Gouverneur von Aden zwei "Haarlemer smallen", dabei handelte es sich um Seidenstoffe aus Haarlem, die auf sehr schmalen Webstühlen produziert wurden. Danach diente er 17 Jahre bis 1630 beim holländischen Militär der Ostindischen Kompanie auf Java, in Arabien, Persien und Indien. Zum Abschied erhielt er eine Goldkette im Wert von 1.200 Gulden.
Pieter van den Broecke wird dem engsten Freundeskreis von Frans Hals zugerechnet, wie aus den Taufpapieren von Hals Tochter Susanna hervorgeht. Van de Broecke war bei dieser Taufe der erste Taufpate, als zweiter Taufpate ist der Haarlemer Kupferstecher Adrien Jacobsz Mathan identifiziert worden. Frans Hals porträtierte Pieter van den Broecke wahrscheinlich 1633 als Brustporträt in edler Kleidung mit der benannten goldenen Halskette.
Im Jahr 1634 veröffentlichte er einen Bericht über sein Leben als Handelsreisender in Afrika und im Orient. Dabei ist auf dem Umschlag ein Stich des Halsschen Gemäldes abgebildet, 1633 gefertigt durch Adrien Jacobsz Mathan. Van der Broecke wird in diesem Bild in einem Oval mit Wappen- und Delphinverzierungen gezeigt.

</doc>
<doc id="3124563" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124563" title="Dieter Ehret">
Dieter Ehret

Dieter Ehret (* 4. November 1959 in Weisweil) ist ein baden-württembergischer Politiker, ehemaliges Mitglied der FDP und war Mitglied des Landtages von Baden-Württemberg.
Nach dem Abitur 1978 in Kenzingen studierte Dieter Ehret Bauingenieurwesen in Karlsruhe und Architektur in Wiesbaden. Seit 1984 ist er selbständiger Bauingenieur in Weisweil.
Dieter Ehret war seit 1991 Mitglied der FDP. Bereits 1989 wurde er auf der Liste der FDP in den Gemeinderat von Weisweil gewählt, dem er seither angehört. Nach den Gemeinderatswahlen 1994 wurde er vom Gemeinderat zum stellvertretenden Bürgermeister gewählt. Seit 2004 ist er Mitglied im Kreistag des Landkreises Emmendingen und Mitglied der Verbandsversammlung des Regionalverbandes Südlicher Oberrhein. 
Vom 13. April 2006 bis zum Mai 2011 gehörte Ehret dem Landtag von Baden-Württemberg an. Er profitierte bei der Wahl in besonderer Weise vom Wahlsystem, das die Zuteilung von Zweitmandaten an unterlegene Wahlkreisbewerber nach der Zahl der absoluten Stimmen im Wahlkreis vorsah. Sein Vorsprung auf den ersten nicht gewählten FDP-Bewerber im Regierungsbezirk Freiburg aus dem Wahlkreis Lörrach betrug 165 Stimmen. Dabei erhielt Ehret durch das landesweite FDP-Rekordergebnis von 65,3 % allein in seiner Heimatgemeinde Weisweil 617 Stimmen und sicherte sich so den Landtagseinzug.
Ehret war umweltpolitischer Sprecher der FDP-Landtagsfraktion. Entgegen der Mehrheitsposition der FDP vertritt er auch atomkraftkritische Positionen und setzte sich für ein Festhalten am Atomausstieg ein. Das erklärt sich durch die Geschichte der Emmendinger FDP, deren führende Akteure in 1970er-Jahren, darunter der damalige Landtagsabgeordnete Hans Erich Schött, aktiv an den Protesten gegen das geplante Kernkraftwerk Wyhl beteiligt waren.
Im Februar 2010 wurde bekannt, dass Ehret für die Landtagswahlen 2011 nicht mehr kandidieren würde. Als Grund hierfür nannte er die Energiepolitik der schwarz-gelben Regierung. Er hält die vorgesehene Laufzeitverlängerung von Atomkraftwerken für inakzeptabel. Im Herbst 2011 erklärte Ehret schließlich — ebenso wie zuvor bereits Schött — seinen Austritt aus der Partei, blieb aber parteiloses Mitglied der FDP-Fraktion im Kreistag.
Dieter Ehret hat drei Brüder. Er ist verheiratet und evangelisch.

</doc>
<doc id="3124574" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124574" title="Dieter Wandschneider">
Dieter Wandschneider

Dieter Wandschneider (* 3. November 1938 in Bremerhaven) ist ein deutscher Philosoph. Sein besonderes Interesse gilt der Naturphilosophie Hegels.
Dieter Wandschneider studierte 1957 bis 1970 Physik und Philosophie an den Universitäten Bonn (u.a. bei Theodor Litt, Oskar Becker, Johannes Thyssen, Gerhard Funke, Josef Derbolav), Würzburg und Hamburg (u.a. bei Carl Friedrich von Weizsäcker, Erhard Scheibe, Wolfgang Wieland). Nach seiner Diplomprüfung im Fach Physik im Jahre 1965 in Hamburg setzte er sein Studium der Philosophie an der Universität Tübingen bei Walter Schulz und Otto Friedrich Bollnow fort, um dort im Jahre 1970 zu promovieren.
Nach der Promotion war er bis zum Jahre 1981 wissenschaftlicher Assistent am Lehrstuhl von Walter Schulz. Im Jahre 1978 habilitierte Wandschneider für das Fach Philosophie an der Universität Tübingen, 1984 wurde er an die Universität Paderborn berufen. Seit 1988 hat er einen Lehrstuhl für Philosophie und Wissenschaftstheorie an der RWTH Aachen inne.
Die Forschungsschwerpunkte Wandschneiders stellen die Themenkreise Dialektik, Wissenschaftstheorie, Naturphilosophie, das Leib-Seele-Problem und der Deutsche Idealismus dar. 
Wandschneider sieht "Dialektik" als „Rekonstruktion einer Fundamentallogik“, die „als System der fundamentalen Sinn- und Geltungsbedingungen von Argumentation (z.B. das Prinzip des zu vermeidenden Widerspruchs), so etwas wie eine Fundamentallogik repräsentiert, die für alles Argumentieren immer schon vorausgesetzt ist (und aus eben diesem Grund letztbegründbar ist)“. 
Die Aufgabe der "Wissenschaftstheorie" ist für ihn nicht primär „formal-analytische Methodologie der Wissenschaften, sondern einer Form von Wissenschaftsphilosophie im Sinn einer Grundlagenreflexion auf transzendentale und […] ontologische Voraussetzungen und Prinzipien der Wissenschaften, insbesondere der Naturwissenschaften“.
In der "Naturphilosophie" knüpft Wandschneider an Hegel an; dessen „objektiv-idealistisches Naturkonzept“ bietet für ihn den geeigneten Ansatz eines adäquaten Naturverständnisses: „daß auch der Natur Logik zugrunde liegt; daß sich daraus ihre Gesetzmäßigkeit erklärt; daß sie somit nicht in ihrer Faktizität aufgeht, sondern Möglichkeit enthält, die etwa in der Evolution zur Erscheinung kommt, bis hin zu Formen des Seelischen und Geistigen“. 
Bezüglich des "Leib-Seele-Problems" interessiert sich Wandschneider hauptsächlich für die Frage der Künstlichen Intelligenz und der damit verbundenen „technischen Rekonstruktion psychischer und geistiger Phänomene“. 
Als zentrale Quelle seiner philosophischen Konzepte gilt Wandschneider der "Deutsche Idealismus" – vor allem die Philosophie Hegels, die die Fundamentallogik „als unhintergehbare Grundlage begreift“.

</doc>
<doc id="3124577" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124577" title="Zeuke">
Zeuke

Die Zeuke & Wegwerth KG war ein Modellbahnhersteller, der zwischen 1946 und 1993 in Berlin-Prenzlauer Berg überwiegend Eisenbahnmodelle der Nenngröße TT herstellte. 1972 wurde der Betrieb zum "VEB Berliner TT-Bahnen" (BTTB) und überlebte die Wende um wenige Jahre. Nach der Insolvenz 1993 ging das Unternehmen in der "Berliner TT Bahnen Pilz GmbH & Co. KG" auf.
Die Berliner Firma Zeuke & Wegwerth fertigte seit Ende 1946 elektromechanische Spielwaren (z. B. Schiffe) und Modelleisenbahnartikel, letztere anfangs nur in der Nenngröße 0, danach in H0. Im Jahre 1956 nahm die Firma eine staatliche Beteiligung auf. Die bisherigen Geschäftsführer Werner Zeuke und Helmut Wegwerth wurden damit Komplementäre und Leiter dieser Kommanditgesellschaft (KG), in der der Staat als Geldgeber auftrat.
1957 begann die Firma, nach den Erfolgen der westdeutschen Firma Rokal, mit der Produktion von Modelleisenbahnfahrzeugen in der Nenngröße TT. So wurden auf der Leipziger Frühjahrsmesse 1957 unter anderem eine Dampflokomotive der Baureihe 23 und eine Diesellokomotive der BR V200 nebst Gleisen und Signalen vorgestellt, die dann zu Weihnachten 1958 in den Handel kamen. Die Modelle kamen so gut an, dass die Firma um 1960 die Produktion von Artikeln in Größe 0 sowie von Nicht-Modelleisenbahnartikeln erst drosselte und schließlich im Laufe der 1960er-Jahre komplett einstellte. Wegen der gesteigerten Nachfrage nach TT wurde 1965 der Firmensitz von der Grünauer Straße in Berlin-Köpenick in größere Gebäude in der Storkower Straße in Prenzlauer Berg/Lichtenberg verlegt, wo sie bis Mitte der 1990er-Jahre blieb.
1966 erschien erstmals das eigene Fachmagazin "Modellbahn-Praxis", im gleichen Jahr begann die Zusammenarbeit mit dem Versandhaus "Quelle," das bis 1990 die TT-Modelle (insbesondere speziell für diesen Zweck gefertigte DB-Varianten) in seinem Katalog anbot.
1972 wurde die Zeuke & Wegwerth KG zwangsverstaatlicht und in VEB Berliner TT-Bahnen (BTTB) umbenannt. Das TT-Logo wurde jedoch beibehalten und vor allem im Export auch weiterhin der Zusatz "Zeuke" verwendet.
Das Unternehmen produzierte primär für den einheimischen Markt - und dementsprechend auch fast ausschließlich entsprechende Modelle. Für die Devisenbeschaffung der DDR wurde aber auch exportiert, insbesondere in die Bundesrepublik Deutschland über das Unternehmen Richard Schreiber in Fürth, aber auch nach Belgien und nach Großbritannien. Um in diesen Märkten entsprechende Verkaufszahlen zu erreichen, wurden vereinzelt auch DB-Modelle wie die oben genannte BR V 200 sowie für Belgien und Skandinavien Varianten der NoHAB AA16 hergestellt. Ende der 1980er-Jahre verkaufte das Unternehmen in Westeuropa auf Grund des Devisenmangels der DDR zunehmend Modelle unter dem Herstellungspreis, was zu einer Verschuldung führte.
Im Juni 1990 wurde der Betrieb reprivatisiert und in "Berliner TT-Bahnen Zeuke GmbH" umbenannt. Als Geschäftsführer konnte Werner Zeuke gewonnen werden, der von Henning Schauer unterstützt wurde. Innerhalb kurzer Zeit wurden viele Modelle überarbeitet und insbesondere neue Lackierungsvarianten sowie mehrere große Neuheitenprojekte erstellt. Erste (neue) wirtschaftliche Probleme traten 1991 durch den Kaufkraftverlust in den neuen Bundesländern sowie massive Verkäufe von Lagerbeständen zu Tiefstpreisen auf. 1991 schied Werner Zeuke aus dem Unternehmen aus. Neuer Geschäftsführer wurde Carlo Parisel. Es folgten große Medienkampagnen (teils in Kooperation mit der Treuhand oder mit anderen Herstellern) und 1992 gab es den Versuch der Expansion auf den TT-Markt USA. 
Am 1. Juli 1992 übernahm das Unternehmen den Zubehörhersteller VERO aus Olbernhau. Die Neuheitenprojekte wurden mit großen Schritten fortgesetzt, die "BTTB" unterstützte mit Sondermodellen und anderen Sponsoringmaßnahmen sogar die Olympiabewerbung 2000 von Berlin.
Recht unerwartet meldete am 30. Juli 1993 der Betriebsrat der BTTB Zeuke GmbH, auf Grund der Nichtzahlung dreier Monatsgehälter sowie hoher Verbindlichkeiten, Insolvenz an. Im Rahmen des Insolvenzverfahrens übernahm der Eigentümer der Mattra GmbH, Hans-Jürgen Tillig aus Sebnitz, im September 1993 das Unternehmen. Unter dem neuen Firmennamen "Berliner TT Bahnen Pilz GmbH & Co. KG" wurden die Unternehmen "Pilz" und "Mattra" aus Sebnitz sowie "BTTB Zeuke" aus Berlin zusammengeschlossen. Im Jahre 1993 erfolgte dann die Umbenennung in Tillig Bahnen und Gleise GmbH & Co. KG und die vollständige Verlagerung des Firmensitzes nach Sebnitz. Teile der Produktion und des Vertriebes blieben noch einige Jahre in Berlin, der Unternehmensname war allerdings endgültig Geschichte.

</doc>
<doc id="3124606" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124606" title="Heinz Stalder">
Heinz Stalder

Heinz Stalder (* 1. Juli 1939 in Allenlüften, Kanton Bern) ist ein Schweizer Schriftsteller.
Heinz Stalder war als Bau- und Kunstschlosser in Bern tätig. Von 1962 bis 1966 arbeitete er in einer Fabrik und besuchte daneben ein Abendgymnasium. Von 1966 bis 1968 durchlief er eine Ausbildung an der Lehramtsschule in Luzern, und ab 1968 war er Lehrer in Biel und Kriens. Später arbeitete er als Journalist. 1985 nahm er am Ingeborg-Bachmann-Wettbewerb in Klagenfurt teil. Stalder lebt heute in Kriens und London.
Heinz Stalder ist Verfasser von Erzählungen, Reportagen, Gedichten, Theaterstücken und Hörspielen; er schreibt zum Teil auch in Mundart.
Heinz Stalder ist Mitglied des Verbandes Autorinnen und Autoren der Schweiz.

</doc>
<doc id="3124609" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124609" title="Surrogat">
Surrogat

Surrogat (lat. "" „Ersatz“) steht für:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="3124637" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124637" title="Der Schwarze Spiegel (Erzählung)">
Der Schwarze Spiegel (Erzählung)

Der Schwarze Spiegel ist eine Erzählung des argentinischen Schriftstellers Jorge Luis Borges. Sie erschien 1935 unter dem Titel "Historia universal de la infamia" in Argentinien und 1961 in der deutschen Übersetzung. Es handelt sich bei diesem Werk um eine Sammlung von Kurzgeschichten in erzählender Prosa, die im Bereich der Phantastik angeordnet werden können. Borges mischt hier Fiktives mit Historischem, Sagen- und Märchenhaftem.

</doc>
<doc id="3124664" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124664" title="Jiaohe (Ruinenstadt)">
Jiaohe (Ruinenstadt)

Die Ruinenstadt von Jiaohe bzw. altuigurisch-mongolisch Yar-Khoto (chin. Ya'erhu gucheng 雅尔湖故城) ist eine archäologische Stätte auf dem Gebiet der Stadt Turfan in Xinjiang, China. Sie liegt circa 10 km westlich von Turfan auf einem über 30 m hohen Felsplateau im Yarnaz-Tal.
Die Stadt hat eine sehr lange Geschichte und erlebte von der Zeit der Sechzehnkönigreiche bis in die Zeit der Nördlichen Dynastien im Gaochang-Reich und in der frühen Tang-Zeit ihre Blütezeit. Es sind die Ruinen ehemaliger Privat- und Verwaltungsgebäude zu sehen, am Nordrand sind Reste zweier buddhistischer Klöster und eines großen Stupas zu sehen. 
Nach historischen Berichten war die Stadt von 108 v. Chr. bis 450 die Hauptstadt des früheren Reiches Cheshi (chin. "Cheshi qian wangguo" 车师前王国), eines der Sechsunddreißig Reiche der Westlichen Regionen. Die Stadt wurde bereits in der Han-Zeit von den Chinesen als Festung in Anspruch genommen. In frühen Jahren der Tang-Dynastie war das Kommandobüro des Gouvernements Anxi, die höchste Militär- und Verwaltungsinstitution des Westlichen Region (Xiyu), hier stationiert (640-658), das später nach Kuqa verlegt wurde. In der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts brannte die Stadt nieder.
Die Stätte wurde Ende des 19. Jahrhunderts von dem Russen Dimitri Klementz erforscht, in den späten 20er Jahren des 20 Jhs. von Huang Wenbi.
Seit 1961 steht die Stätte auf der Liste der Denkmäler der Volksrepublik China (1-155). 

</doc>
<doc id="3124667" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124667" title="Friedrich Anton Harbort">
Friedrich Anton Harbort

Friedrich Anton Harbort (* 9. März 1834 in Halle (Westf.); † 8. Oktober 1866 in Oschersleben) war katholischer Theologe und Pfarrer in Oschersleben.
Nach seinem Theologiestudium in Paderborn wird Anton Harbort 1859 von Bischof Konrad Martin im Paderborner Dom zum Priester geweiht. Dieser sendet ihn daraufhin in das Bischöfliches Kommissariat Magdeburg, wo er in Groß Ammensleben seine erste Stelle antritt. 
Bereits im Frühjahr 1860 wird er nach Oschersleben versetzt, wo er sich als Pfarrer um die katholischen Gastarbeiter aus Schlesien und dem Eichsfeld kümmert. Um vor allen den Mädchen der Gemeinde ein gewisses Maß an Bildung zukommen zu lassen, bittet Anton Harbort den Paderborner Bischof um Unterstützung, woraufhin dieser 1863 die Stifterin der Kongregation der Schwestern der Christlichen Liebe veranlasst, eine Filiale ihres Ordens in Oschersleben zu errichten. Nachdem das Schulwesen größtenteils geregelt ist, bemüht sich Pfarrer Harbort um den Bau einer Kirche, die der täglich anwachsenden Gemeinde den nötigen Raum bieten soll. Dafür verfasst er Aufrufe und schreibt Gedichte, in denen er um Unterstützung für seine Missionsarbeit bittet. In den Jahren 1863 bis 1866 reist er außerdem durch Deutschland, um auf seine Situation aufmerksam zu machen. 
Bedingt durch den Ausbruch der Cholera in Oschersleben, muss Pfarrer Harbort das Spendensammeln nahezu einstellen, da viele seiner Gemeindemitglieder, die größtenteils zur sozialen Unterschicht zählen, von dieser Krankheit betroffen sind. Durch unzureichende sanitäre Anlagen und das Fehlen von Isolierungsmöglichkeiten der Erkrankten, breitet sich diese Seuche immer stärker aus.
Am 7. Oktober 1866 wird Pfarrer Harbort dreimal in das rund sechs Kilometer entfernte Großalsleben gerufen, um dort Kranken und Sterbenden beizustehen. Bei seinem letzten Gang nach Großalsleben findet er einen dreizehnjährigen Knaben vor, den er wäscht und pflegt und ihm somit das Leben rettet. 
Allerdings infiziert er sich dabei selber und stirbt bereits am darauffolgenden Tag an der Krankheit. Unter großer Anteilnahme der katholischen und evangelischen Christen Oscherslebens sowie vieler Bürger der Stadt wird Pfarrer Harbort auf dem Oscherslebener Friedhof beigesetzt.
Auf die Stelle als Pfarrer in Oschersleben folgt im gleichen Jahr sein Bruder August Harbort. Seit 1945 trägt eine Straße in Oschersleben den Namen „Anton Harbort“.

</doc>
<doc id="3124671" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124671" title="Jiaohe">
Jiaohe

Jiaohe ist

</doc>
<doc id="3124674" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124674" title="Kreis Wirsitz">
Kreis Wirsitz

Der Kreis Wirsitz war von 1816 bis 1920 ein Landkreis im Regierungsbezirk Bromberg der preußischen Provinz Posen. Von 1939 bis 1945 war er unter dem Namen "Landkreis Wirsitz" als Teil des im besetzten Polen errichteten Reichsgaus Danzig-Westpreußen nochmals eingerichtet. In Polen bildete das Gebiet des Kreises von 1920 bis 1939 und von 1945 bis 1975 den "Powiat Wyrzyski". Heute gehört das Gebiet zum Powiat Pilski mit Sitz in Piła.
Das Kreisgebiet lag im Norden der Provinz Posen zwischen den Städten Bromberg und Schneidemühl. Zwischen diesen Städten verlief in ost-westlicher Richtung, die Preußische Ostbahn als einer der wichtigsten Verkehrswege im östlichen Deutschland. In Nakel hatte die Ostbahn einen wichtigen Bahnhof innerhalb des Kreisgebiets, mit Verknüpfung zu anderen Linien. Von Schneidemühl über Wirsitz und Nakel nach Bromberg verlief außerdem eine wichtige Landstraße.
Diese Verkehrswege folgten dem Fluss Netze, einem Nebenfluss der Warthe. Von Nakel nach Bromberg verläuft der 1774 eröffnete und 1917 für größere Schiffe erweiterte Bromberger Kanal, der eine Schifffahrtsverbindung zwischen Oder und Weichsel darstellt, durch die auch die Netze zu einem wichtigen Ost-West-Verkehrsweg wurde.
Diese für die Erschließung der nordöstlichen Reichsgebiete so wichtigen Verkehrswege sowie die Lage an der deutsch-polnischen Sprachgrenze machten den Korridor zwischen Schneidemühl und Bromberg und damit auch den Kreis Wirsitz trotz seiner überwiegend ländlichen Wirtschafts- und Siedlungsstruktur zu einem strategisch wichtigen Gebiet.
Der Kreis Wirsitz grenzte im Westen an den Kreis Kolmar (bis 1877 Chodziesen), im Süden an die Kreise Wongrowitz und Schubin und im Osten an den Landkreis Bromberg, die alle zum posenschen Regierungsbezirk Bromberg gehörten. Der nördliche Nachbar war der Landkreis Flatow in der Provinz Westpreußen. Das Kreisgebiet hatte bis 1920 eine Fläche von 1062 km², ab 1939 waren es 1162 km².
Das Gebiet um die westpolnische Stadt Wyrzysk ("Wirsitz") gehörte nach der Ersten Teilung Polens von 1772 bis 1807 vorübergehend zum Netzedistrikt in der preußischen Provinz Westpreußen. Im Frieden von Tilsit wurde das Gebiet 1807 in das Herzogtum Warschau eingegliedert. Nach dem Wiener Kongress kam das Gebiet am 15. Mai 1815 erneut an das Königreich Preußen.
Am 1. Juli 1816 wurde ein "Kreis Wirsitz" gebildet. Sitz des Landratsamts wurde die Stadt Wirsitz ("Wyrzysk"). Im Zuge der allgemeinen Neuorganisation der Kreisgliederung im preußischen Staat wurde zum 1. Januar 1818 der "Kreis Wirsitz" neu festgelegt, die Gemeinde Exin fiel dabei an den südlichen Nachbarkreis Schubin.
Als Teil der Provinz Posen wurde der Kreis Wirsitz am 18. Januar 1871 Teil des neu gegründeten Deutschen Reichs, wogegen die polnischen Abgeordneten im neuen Reichstag am 1. April 1871 protestierten.
Am 27. Dezember 1918 begann in der Provinz Posen der Großpolnische Aufstand der polnischen Bevölkerungsmehrheit gegen die deutsche Herrschaft, der nördlich der Netze gelegene Kreis Wirsitz blieb aber unter deutscher Kontrolle. Am 16. Februar 1919 beendete ein Waffenstillstand die polnisch-deutschen Kämpfe. Die dabei vereinbarten Demarkationslinie ordnete den Kreis Deutschland zu (siehe Karte).
Am 28. Juni 1919 trat Deutschland mit der Unterzeichnung des Versailler Vertrags den Kreis Wirsitz offiziell an die neu gegründete Polnische Republik ab. Deutschland und Polen schlossen am 25. November 1919 ein Abkommen über die Räumung und Übergabe der abzutretenden Gebiete ab, das am 10. Januar 1920 ratifiziert wurde. Die Räumung des Kreises Wirsitz und Übergabe an Polen erfolgte zwischen dem 17. Januar und dem 4. Februar 1920. Aus dem "Kreis Wirsitz" wurde der polnische "Powiat Wyrzysk".
Am 1. April 1938 wechselte der Powiat Wyrzysk aus der Woiwodschaft Wielkopolska (der vormaligen preußischen Provinz Posen) in die Woiwodschaft Pomorze (die vormalige preußische Provinz Westpreußen).
Wenige Tage nach Beginn des Zweiten Weltkriegs wurde das grenznahe und aufgrund der Trassierung der Ostbahn strategisch wichtige Kreisgebiet von deutschen Truppen besetzt.
Am 26. Oktober 1939 wurde unter der Bezeichnung "Landkreis Wirsitz" eine deutsche Verwaltungseinheit gebildet, die völkerrechtswidrig vom Deutschen Reich einseitig annektiert wurde. Mit dem Einmarsch der Roten Armee im Januar 1945 endete die deutsche Besetzung und das Kreisgebiet wurde in polnische Verwaltung zurückgegeben.
Der Kreis Wirsitz gliederte sich in sechs Stadtgemeinden, die restlichen Ortschaften waren in Polizeidistrikten zusammengefasst.
Der Kreis Wirsitz bestand am 1. Januar 1908 aus:
Nach der Wiedererrichtung des Kreises 1939 wurden die 186 Ortschaften des Landkreises zunächst in 16 Amtsbezirken zusammengefasst. Am 1. April 1942 wurde der Amtsbezirk "Nakel-Stadt" zur Stadt nach der Deutschen Gemeindeordnung von 1935 ernannt, ebenso am 1. April 1943 die Amtsbezirke "Friedheim-Stadt", "Immenheim-Stadt", "Lobsens-Stadt", "Weißeck-Stadt" und "Wirsitz-Stadt". Gegen Ende der Besetzung bestand der Landkreis aus sechs Städten und zehn Amtsbezirken.
Der Kreis Wirsitz hatte im Jahre 1890 58.214 Einwohner. Davon waren 61 % Deutsche, 36 % Polen und 3 % Juden. Ein Teil der deutschen Einwohner verließ nach 1920 das Gebiet, im Jahre 1931 waren noch 20,5 % der Kreisbevölkerung Deutsche.
1941 lebten 66.778 meist polnische Einwohner im Kreisgebiet. Die deutschen Besatzungsbehörden vertrieben mehrere Tausend Polen aus dem Gebiet und siedelten Deutsche an, vor allem Baltendeutsche, die im Zuge der Aktion „Heim ins Reich“ aus Estland und Lettland umgesiedelt wurden. 1945 flüchtete die deutsche Bevölkerung oder wurde ihrerseits vertrieben.
Die jüdische Bevölkerung wurde von den Nationalsozialisten ins Generalgouvernement deportiert und dort ermordet.
Liste der Ortschaften im Kreis Wirsitz mit mehr als 500 Einwohnern (1910):
"(Bis auf wenige Ausnahmen galten nach 1815 die polnischen Ortsnamen weiter, nach Gründung des Deutschen Reiches wurden mehrere Ortsnamen eingedeutscht.)"

</doc>
<doc id="3124675" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124675" title="Stereoautograf">
Stereoautograf

Der Stereoautograf (auch "Stereoautograph") ist ein komplexes Messinstrument zur stereoskopischen Auswertung von Luftbildern. Es vereinigt(e) höchste Präzision (im Bereich von Tausendstel Millimeter) mit teilweiser Automatisierung des Messvorgangs.
Der Beobachter legt die auszuwertenden Luftbilder (traditionell meist Fotoplatten mit Abmessungen von 21 × 21 cm) unter zwei mechanisch verbundene Messmikroskope. Während er mit Messspindeln und zwei Fadenkreuzen das Gelände stereoskopisch (d. h. unter räumlichem Seheindruck) abfährt, registriert der Autograf durch mechanisch nachgebildete Sehstrahlen sowohl die Lagekoordinaten als auch die Höhe der Topografie bzw. der eingestellten Gelände- oder Objektpunkte. Zuvor muss mittels Passpunkten die Geometrie des jeweiligen Bildpaares (innere und äußere Orientierung) modelliert werden.
Die ersten Stereografen für die Fotogrammetrie wurden 1907 von Eduard von Orel entworfen. Ab 1909 wurde das Gerät von der Firma Carl Zeiss als „Orel-Zeiss'scher Stereoautograph“ in Deutschland gebaut. Ab den 1950er Jahren, als die Möglichkeiten moderner Vermessungs- und Bautechnik auch die Bedeutung der Aerotriangulation in die Höhe trieb, wurden sehr komplexe Instrumente gebaut, die halbautomatische Messverfahren (Geländeprofile, Höhenlinien usw.) erlaubten, einen Platzbedarf von bis zu mehreren Quadratmetern hatten und den Anschluss von Nebengeräten wie Lochstreifen-Stanzer oder Plotter ermöglichten.
Am bekanntesten wurden die Bauserien der Schweizer Firma Wild-Heerbrugg (Großgeräte A7 und A8, sowie handbetriebene Tischgeräte wie den B8). In den 1990er Jahren begann sich die Digitalfotografie auch in der Bildmessung durchzusetzen, was einerseits die Möglichkeit kleinerer Bauweise mit sich brachte, andererseits die analytische Photogrammetrie zu höchsten Genauigkeiten und breiten Anwendungen weiterführte.

</doc>
<doc id="3124676" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124676" title="Blagoje Adžić">
Blagoje Adžić

Blagoje Adžić (* 2. September 1932 in Pridvorica, Königreich Jugoslawien; † 1. März 2012 in Belgrad, Serbien) war Generalstabschef der jugoslawischen Armee zu Beginn des Jugoslawienkrieges. 
Adžić, in eine serbische Familie im Süden Bosnien-Herzegowinas geboren, erlebte als Kind die Ermordung seiner Angehörigen durch kroatische Ustascha. Nach dem Zweiten Weltkrieg besuchte er die Offiziersschule der Jugoslawischen Volksarmee (JNA) und absolvierte diese 1953. Er erwarb überdies ein Fremdsprachendiplom und besuchte die "Frunse"-Militärakademie der sowjetischen Streitkräfte.
Während seiner Karriere in der JNA hatte er verschiedene Kommandos inne, so war er zunächst Bataillons- und später Divisionskommandeur. 1986 wurde er stellvertretender Kommandant der 7. Armee, ein Jahr später avancierte er zum Generalleutnant. Wenig später übernahm er den Posten des stellvertretenden Generalstabschefs im Hauptquartier der jugoslawischen Streitkräfte und wurde zum Generaloberst befördert. Nach dem Rücktritt des Generalstabschefs im September 1989 wurde Adžić oberster Repräsentant der JNA und blieb dies bis Mai 1992.
Das ICTY erwog im Gefolge der Jugoslawienkriege eine Anklageerhebung gegen Adžić, doch blieb diese letztlich aus. Eine kroatische Klage aus Osijek blieb folgenlos.

</doc>
<doc id="3124677" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124677" title="Andy Warhols Frankenstein">
Andy Warhols Frankenstein

Andy Warhols Frankenstein (Originaltitel: "Carne per Frankenstein") ist ein Horrorfilm des Regisseurs Paul Morrissey aus dem Jahr 1973, der in italienisch-französischer Koproduktion entstand.
Baron Frankenstein will ein neues Menschengeschlecht erschaffen. Aus Leichenteilen hat er einen Mann und eine Frau zusammengefügt. Der Körper der Frau ist vollständig, dem Mann fehlt noch der passende Kopf.
Frankensteins Ehefrau/Schwester Katrin interessiert sich für den Landarbeiter Nicholas, der ihr sehr potent erscheint. Sie bestellt ihn zu sich. Einen Tag vorher geht Nicholas mit seinem Freund Sascha ins Bordell. Sascha kann mit den Frauen dort nichts anfangen, er scheint nur Augen für Nicholas zu haben. Als sich die beiden am Abend angetrunken auf den Heimweg machen, werden sie vom Baron und dessen Gehilfen Otto überfallen. Frankensteins Plan ist es, Saschas Kopf abzutrennen. Aufgrund einer Verwechslung hält er den jungen Mann für einen triebhaften, auf Frauen fixierten Menschen. Er meint, ihn ihm einen adäquaten Kandidaten gefunden zu haben, denn das Paar, das er erschaffen will, soll baldmöglichst ein Kind zeugen. 
Das blutige Vorhaben gelingt. Nicholas, während des Überfalls bewusstlos geschlagen, erwacht am nächsten Morgen neben Saschas kopfloser Leiche. Er schafft den leblosen Körper beiseite, anschließend begibt er sich zur Baronin. Diese stellt ihn als Hausdiener ein, wobei sie ihm schnell deutlich macht, dass sie eigentlich einen Liebhaber sucht. Im Labor näht Frankenstein Saschas Kopf an jenen Körper, den er zuvor aus Leichenteilen geschaffen hatte. Durch Elektrizität wird die Kreatur zum Leben erweckt, ebenso der im Labor befindliche Frauenkörper. Frankenstein führt den neu erschaffenen Mann zu der wiederbelebten Frau, doch dieser zeigt keinerlei Interesse am anderen Geschlecht.
Der enttäuschte Baron stellt seine Geschöpfe beim Abendessen vor. Nicholas ist erstaunt, seinen Freund wiederzusehen. Er kann sich nicht erklären, weshalb Sascha lebt - auch wundert er sich über dessen neue, überdurchschnittliche Körpergröße. Sascha spricht am Tisch kein Wort, ebenso wie die Frau. Als Nicholas allein mit der Baronin ist, versucht er sie davon zu überzeugen, dass etwas nicht stimmt. Katrin gelingt es nicht, ihn mit einigen Floskeln zu beruhigen. Nicholas macht sich auf die Suche nach dem Labor, wobei ihm die Kinder des Barons helfen.
Frankenstein hält sein Experiment für misslungen, zumal sich seine Kreatur nicht für Frauen interessiert. Wutentbrannt sucht er nach einem Verantwortlichen, der heimlich im Labor gewesen sein müsse. Katrin gibt ihm den Hinweis, dass Nicholas gerade jetzt im Labor sei. Tatsächlich wird Nicholas im Labor entdeckt und mithilfe der Kreatur überwältigt und gefesselt. Die Baronin will, als Lohn für ihren Verrat, Sex mit dem männlichen Geschöpf. Frankenstein stimmt widerwillig zu. 
Gehilfe Otto bleibt währenddessen mit dem weiblichen Geschöpf im Labor zurück. Der gefesselte Nicholas muss ansehen, wie Otto die Frau im Sexrausch tötet. Als Frankenstein zurückkehrt, erwürgt er seinen Gehilfen im Zorn. Nahezu gleichzeitig erscheint die männliche Kreatur, die leblose Baronin in den Armen haltend. Die Kreatur hatte die fordernde Frau im Bett zu Tode gedrückt. Frankenstein, außer sich vor Wut, befiehlt seiner Kreatur, Nicholas umzubringen. Doch Frankenstein selbst ist es, der zunächst zerstümmelt und dann mit einer Stange durchbohrt wird.
Das Geschöpf will nicht mehr leben. Es tötet sich, indem es die frischen Nähte an seinem Torso aufreißt. Nicholas, immer noch gefesselt, sieht die Kinder des Barons auf sich zukommen. Beide haben Skalpelle in der Hand...
Der film-dienst beschreibt diesen Film als ""die erste von zwei in Italien entstandenen Produktionen, mit denen Warhols Hausregisseur Morrissey, indem er stereotype Situationen des Horrorfilms bis zum greulichen Exzeß steigerte, das Kino der Schrecken ad absurdum zu führen hoffte. [...] Ein Versuch im 3-D-Verfahren, inszeniert als Blut- und Sex-Moritat.""
Der Film wurde in einem 3D-Verfahren namens "Spacevision" gedreht.
Gerüchte entstanden, dass nicht Morrissey, sondern der Second-Unit-Regisseur Antonio Margheriti - auch unter dem Pseudonym "Anthony M. Dawson" bekannt - der eigentliche Regisseur des Filmes sei. Udo Kier bezeugte, dass dem nicht so gewesen sei.
Der Nachfolgefilm "Andy Warhols Dracula" wurde überwiegend in den gleichen Sets und mit der gleichen Crew und Besetzung (Dallesandro, Kier, Jürging) gedreht.
Das Set befand sich in Serbien.
Der Film wurde in vielen angelsächsischen Staaten (USA, Großbritannien u. a.) als Pornografie verboten, während er in Deutschland ungeschnitten aufgeführt wurde.

</doc>
<doc id="3124681" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124681" title="Liste der Mitglieder des Württembergischen Landtages 1928 bis 1932">
Liste der Mitglieder des Württembergischen Landtages 1928 bis 1932

Diese Liste gibt einen Überblick über die Mitglieder des Landtags des freien Volksstaates Württemberg in der 3. Legislaturperiode von 1928 bis 1932.
Dieser Landtag umfasste 80 Mandate. Überzählige Mandatsträger dieser Liste ergaben sich auf Grund von Mandatsniederlegungen und Nachrückern auf freigewordene Mandate während der laufenden Legislaturperiode. Später in den Landtag eingetretene Abgeordnete sind in der Liste doppelt eingerückt.
Quelle: Hinweis: In der Erläuterung der Daten durch das Projekt der Uni Köln wird darauf hingewiesen: „Die Güte der Daten ist höchst unterschiedlich“.

</doc>
<doc id="3124686" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124686" title="Srbac">
Srbac

Srbac () ist ein Ort im Norden der Republika Srpska in Bosnien und Herzegowina und Sitz der gleichnamigen Gemeinde. Die Gemeinde erstreckt sich über eine Gesamtfläche von ca. 453 km² und wird im Norden von der Republik Kroatien (der Fluss Sava stellt die Grenze dar), im Osten von der Gemeinde Derventa, im Süden von der Gemeinde Prnjavor, im Südwesten von der Gemeinde Laktaši sowie im Westen von der Gemeinde Gradiška begrenzt. 
Die Ansiedlung wurde erstmals 1592 unter dem Namen "Svinjar" (serb. für „Schweinehirt“) erwähnt, was auf die Bedeutung der Viehzucht in der Region hinweist.
1933 erhielt der Ort durch Erlass der jugoslawischen Regierung seinen heutigen Namen.
Vom Bosnienkrieg war Srbac nur im Sommer 1992 drei Tage lang betroffen, als der Ort von kroatischen Einheiten über die Save beschossen wurde. Es kam zu keinen größeren Zerstörungen.
Der Hauptort Srbac liegt an der Mündung des Vrbas in die Save, die hier die Grenze zu Kroatien bildet. Während der westliche Teil des Gemeindegebietes flach bis hügelig ist und vorwiegend landwirtschaftlich genutzt wird, erhebt sich im östlichen Teil das bis zu 650 m hohe bewaldete Mittelgebirge Motajica. Hügelige Landschaften dominieren den östlichen Teil der Gemeinde. Die höchste Erhebung beträgt 652 m und befindet sich am höchsten Gipfel des Mittelgebirges Motaijica; der niedrigste Punkt liegt mit 89 m auf dem Feld Vlaknica. Wie eine Insel aus dem Sava-Tiefland erhebt sich das Gebirge Motajica, das mehrere Gipfel über 500 m (Gradina 652, Lipaja 643, Oštraja 521) hat. Ebenso findet man in dieser Landschaft reiche Laubwaldgebiete, die meist von Eiche und Buche bewaldet sind. Motajica ist das einzige bosnische Gebirge, in dem Granit zu finden ist.
Über zwei Drittel der Gemeinde sind gebirgig und hügelig, während der andere Teil aus fruchtbarem flachem Land besteht. Das flache Land dehnt sich auf vier Ebenen aus:
Neben diesen großen Ebenen umfasst das flache Land auch mehrere Felder wie Glinica bei der Stadt Srbac, Lučica und Donje Polje bei dem Dorf Kaoci, Vlakničko polje bei dem Dorf Vlaknica sowie Poloj und Ritovi bei dem Dorf Kobaš.
Benachbarte Gemeinden sind Derventa, Gradiška, Laktaši und Prnjavor.
Das Gemeindegebiet von Srbac wurde von Felsen verschiedener Art und unterschiedlichen Alters und anderen Eigenschaften geprägt. Nach Entstehung findet man sedimentäre, magmatische und metamorphe Formationen. Es kam zur Sedimentation von Kalken, Tonen, Mergeln sowie Schottern, die durch ständige Überflutungen der Flüsse abgelagert wurden. Forschungen wiesen in diesem Gebiet das Vorkommen verschiedener mineralischer Ressourcen nach, meist von Kaolin, Quarz, Liskun, Granit, Quarzsand, sowie verschiedene Arten des Lehms und Mineralisationen von Blei, Zink und Arsen. 
Im nordöstlichen Teil des Gebirges Motajica setzten sich wesentliche Mengen an Granit. Granit, eines der bekanntesten Tiefengesteine, hat einen vielfältigen Einfluss auf die gesellschaftliche und die wirtschaftliche Entwicklung der Region. Zum einen prägt er in weiten Teilen das Landschaftsbild, und zum anderen war und ist Granit ein bedeutender Naturwerkstein. An die Granite gebunden sind viele wirtschaftlich hochwertige Rohstoffe, wie seltene Minerale und Erze. Bei der Verwitterung von Granit entsteht unter bestimmten klimatischen Bedingungen Kaolin, ein wesentlicher Rohstoff der Porzellanindustrie. Kaolinreserven, die man vorwiegend an der Motajica findet, betragen mehr als 2 Millionen Tonnen. Granit wurde in geringerem Umfang ausgebeutet, in erster Linie als Baustein. Dieses Gebiet wurde auch durch das Vorkommen von Quarz bestimmt, der sich vor allem an Standorten wie Milina Brda, Džamijske Kose, Kriskoci, Krenski Potok sowie in Gornja Lepenica befinden. Sand- und Schotterablagerungen stellen für dieses Gebiet eine große Bedeutung dar; einerseits werden sie für wirtschaftliche Zwecke genutzt, andererseits dienen sie als Habitat für verschiedene Tierarten.
Das Gebiet, das die Gemeinde Srbac umfasst, ist sehr wasserreich. Neben dem Fluss Vrbas, der bei der Stadt Srbac in die Save mündet, befinden sich hier auch mehrere kleine Flüsse und Bäche wie Matura, Povelič, Ina, Savica, Lepenica und Osovica. Der Fluss Vrbas ist von großer Bedeutung für die ganze Region. Er wird an seinem Oberlauf durch Wasserkraftwerke für Stromerzeugung genutzt, sowie für die Bewasserung der Landwirtschaft an niedrigerem Wasserlauf. Der Fluss ist von der Quelle bis zur Einmündung 235 Kilometer lang; davon entfallen 27 km auf die Gemeinde Srbac. 
Neben dem Fluss Vrbas hat die Save auch eine wesentliche Bedeutung für die Gemeinde. In ihrem Wasserlauf stellt sie natürliche Grenze zwischen Bosnien und Herzegowina und Kroatien davon; davon fließt sie auf einer Länge von 40 km entlang der Gemeindegrenze von Srbac, wobei es in der Gemeinde keinen Hafen gibt. Der gesamte Verkehr und die Überquerung des Flusses wurde schon zu früheren Zeiten mit Fähren abgewickelt, und zwar in den Dörfern Bajinci und Kobaš (seit 1991 kein Betrieb mehr) und in der Stadt Srbac, dem offiziellen Grenzübergang.
Innerhalb des Gemeindegebiets fließen auch die kleinen Flüsse Povelič, Lepenica, Savica und Osovica. Povelic entspringt in Dorf Gornja Ilova (Gemeinde Prnjavor) und fließt in Richtung Westen bis zur Mündung in den Vrbas beim Dorf Povelič. Die Lepenica ist der rechte Nebenfluss der Povelič; der Wasserlauf beginnt aus den zwei Bächen Zloimenik und Turska Rijeka in der Motaijica. Die Wasserenergie dieser Flüsse wurde in der Vergangenheit für den Antrieb von Mühlen benutzt. Ein wichtiges touristisches Potenzial stellt der Bach Savica dar, der zusammen mit seinem Stausee ein Fischereirevier bildet. Der Stausee Savica befindet sich ca. 5 km südlich von der Stadt Srbac in unmittelbarer Nähe der Mündung des Flusses Povelič.
Eine günstige geographische Lage in dem natürlichen Tal, das die Berge Kozara, Psunj und Motajica bilden, sowie hydrografische Merkmale und gemäßigtes Klima ermöglichten die Entwicklung einer vielfältigen Flora und Fauna in der Gemeinde Srbac. Die gesamte Region, insbesondere der Bereich des Ökosystems Bardača, wird durch einen ungewöhnlichen Reichtum an Flora und Fauna charakterisiert, die eine wichtige natürliche Ressource der Gemeinde darstellt. Der Berg Motajica, die Hügel und flache Landschaften sind zu 38 % bewaldet. Dominante Arten sind die Eiche, die Buche und die Hainbuche. In tiefer gelegenen Gebieten in Flussnähe sind die Pappel, die Weide, die Esche, die Robinie sowie die Roteiche weitverbreitete Arten.
In Wäldern und an Feldern wachsen verschiedene Arten von Waldfrüchten und Bäumen wie die Hasel, die Kornelkirsche, der Weißdorn, der Holunder, der Granatapfel, die Brombeere und wilde Kirschen, Äpfel und Birnen. Das Gebiet verfügt zudem über Heilpflanzen und verschiedenen Arten von essbaren Pilzen (Champignons, Austernpilze). Das Waldeigentum teilt sich auf in staatlichen Besitz von 14.090 ha (141 km²) und privaten Besitz von 3000 ha (30 km²) bzw. 17,5 % der Waldfläche. Staatliche sowie private Waldflächen in der Gemeinde Srbac werden vom staatlichen Verband „Motajica“ als separate Organisationseinheiten innerhalb der Forstwirtschaft des öffentlichen Unternehmens „Serbische Wälder“ bewirtschaftet.
Eine Besonderheit der Gemeinde Srbac stellt das Ökosystem "Bardača" dar. Das Feuchtgebiet Bardača ist ein Komplex aus 11 Seen, Überschwemmungswiesen und Wäldern, Ackerland und bewohnten Gebieten, die zwischen den Flüssen Sava und Vrbas nordöstlich von Banja Luka in der Nähe der Stadt Srbac liegen. In diesem Feuchtgebiet sind 280 Pflanzenarten registriert, die zu 71 Familien gehören. Einige von ihnen sind: der gewöhnliche Wasserschlauch (Urticilario vulgaris), das Hornblatt (Ceratophylletum demersi), der Schwimmfarn (Salvinia natans), Hydrocharietum morus rane, der Kleefarn (Marsilia quadrifolia-natans), Trapetum natantis typicum, die gelbe Teichrose (Nupharetum lutae typicum), Scirpetum lacustris typicum, Phragmitetum austrialis und Irisetum pseudacorus. Das Gebiet Bardača umfasst selbst rund 3.500 ha (35 km²).
Einen wichtigen und zentralen Punkt im Komplex Bardača bilden Süßwasser- und Sumpfvegetationen. Auf der anderen Seite befinden sich verschiedene Arten von Wäldern und Wiesen. Süßwasser- und Sumpfvegetationen bilden unterschiedliche Zonen wie Moor-, Weiden- und Waldvegetationen. Die Moorvegetation bildet im Übergang von der Mitte des Wasserbeckens auf dem Ufer mehrere Vegetationszonen. Submerse Pflanzen wie das Hornblatt (Ceratophylletum demersi) und Myriophyllo-Potametum haben sich hier im tieferen Wasser entwickelt. Als submers (abgetaucht) bezeichnet man Wasserpflanzen (und auch Pilze), die unter Wasser wachsen. An die Zone der submersen Vegetation schließt die Zone der schwimmenden Vegetation an, in der die weiße Seerose (Nymphaeetum albo-luteae), Trapetum natantis und Seekanne (Hydrochari-Nymphoidetum peltatae) wachsen. Auf dem Ufer, teils dauerhaft und teils in regelmäßigen Abständen überschwemmt ist, entwickelte sich auch semiaquatische Vegetation wie das Teichröhricht (Scirpo-Phragmitetum). Die Weidenvegetation ist durch die Anwesenheit von Feuchten Trittflur (Agropyro-Rumicion) sowie Deschampsietum caespitosae geprägt. Aufgrund der verschiedenen Höhenlagen und Bodenhydrologie ist die Waldvegetation in mehrere Zonen unterteilt: In kalkhaltigen Böden – meist auf der Südseite – befindet sich ein Waldgürtel, der aus Honigeichen und schwarzen Hainbuchen (Querco-Ostryetum carpinifoliae) besteht. Auf dem Gebiet des höheren und trockenen Lebensraumes (etwa ab 250 Meter Höhe) kommen häufig Stieleichen und Hainbuchen (Carpino Betuli-Quercetum roboris) vor. 
Aufgrund der vielfältigen Vegetationen entwickelte sich in der Gemeinde Srbac auch eine zahlreiche und verschiedenartige Tierwelt. Charakteristische wilde Tierarten der Region sind das Wildschwein (Sus scrofa), das Reh (Capreolus capreolus), der Fuchs (Vulpes vulpes) und der Igel (Erinaceidae). Diese Region war auch durch außergewöhnliche Vielfalt an wilden Kaninchen gekennzeichnet, die aber hauptsächlich durch die unkontrollierte Verwendung chemischer Schutzmittel in der Landwirtschaft zur Seltenheit wurden. Das Gebirge Motaijica stellt wegen eines hohen Eichenvorkommens einen besonderen Lebensraum für Wildschweine (Sus scrofa) dar. Die Früchte von Eichen und Buchen gehören zur Hauptnahrungsquelle der Wildschweine.
Der Reichtum der Fauna in der Gemeinde ist vor allem durch den "Bardača"-Komplex gekennzeichnet, der dank Wasseroberflächen, Überschwemmungswiesen und Wäldern, fruchtbarer Böden und reicher Vegetation die notwendigen Voraussetzungen für das Leben der verschiedenen Arten von Fischen, Vögeln und anderen Tieren bietet. Das Bardača-Gebiet stellt ein einzigartiges Ökosystem dar, das durch die Interaktion von vielen natürlichen und anthropogenen Faktoren dazu prädisponiert ist. Die Lage und die Nähe der Flüsse Sava und Vrbas haben einen direkten Einfluss auf die Entstehung der geologischen Struktur. Dieses Gebiet ist ein wichtiger Ort für Nestbau, Fütterung und Ruhezeiten der unterschiedlichen Vögelarten. In Bardača wurden insgesamt 178 Vogelarten identifiziert. Es ist der einzige Lebensraum, in dem folgende Vogelarten nisten: Plegadis falcinellus (Sichler), Platalea leucordia (Löffler), Larus ridibunds (Lachmöwe), Chlidonias hybrida (Weißbartseeschwalbe) und Sterna hirundo (Flussseeschwalbe). Im Bereich der feuchten und sumpfigen Gebiete haben die Schnatterente (Anas strepera), die Spießente (Anas acuta), männliche Löffelente (Anas cypeata), die Moorente (Aythya nyroca), der Weißstorch (Ciconia ciconia), der Graureiher (Ardea cinerea), der Purpurreiher (Ardea purpurea) und der Prachttaucher (Gavia arcticus) ihren Habitat. 
Die Fischfauna in der Bardača umfasst 26 Arten, die bedeutendsten sind: Karpfen (Cyprinus Carpio), Silberkarpfen (hypophthalmichthys molitrix), Graskarpfen (Ctenopharyngodon idella) und in kleinerem Umfang Flusswels (Silurus glanis), Zander (Stizostedion lucioperca) und Hecht (Esox lucius). Daneben bevölkern auch Amphibien die Wasserflächen des Gebietes. Stehende Gewässer bieten gute Lebensvoraussetzungen für viele Arten von Amphibien. Die bekanntesten Amphibien, die man in der Bardača findet, sind der Teichmolch (Triturus vulgaris), der Feuersalamander (Salamandra salamandra), die Rotbauchunke (Bombina Bombina), die Gelbbauchunke (Bombina variegata), der Seefrosch (Rana ridibunda), der Springfrosch (Rana dalmatina), der Grasfrosch (Rana temporaria) und die Wechselkröte (Bufo viridis). Zusätzlich zu den Amphibien sind in den Feuchtgebieten einige Reptilien zu finden wie die europäische Sumpfschildkröte (Emys orbicularis), die Waldeidechse (Lacerta vivipara), die Ringelnatter (Natrix natrix) und die Würfelnatter (Natrix tessellata). Eine besondere Artenvielfalt kann der in Herbst- und Winterzeit beobachten werden, wenn sich viele Zugvögel zur Nahrungssuche oder Rast hier niederlassen beziehungsweise in dem Gebiet überwintern.
Bei der Volkszählung 1991 hatte die Gemeinde Srbac 21.840 Einwohner, darunter
Im Hauptort Srbac lebten 5.384 Menschen, darunter
Die Serben stellen auch heute die absolute Mehrheit der Einwohner.
Die Gemeinde umfasst insgesamt 39 Orte: Bajinci, Bardača, Bosanski Kobaš, Brezovljani, Brusnik, Crnaja, Ćukali, Donja Lepenica, Donji Kladari, Donji Srđevići, Dugo Polje, Gaj, Glamočani, Gornja Lepenica, Gornji Kladari, Gornji Srđevići, Ilićani, Inađol, Kaoci, Korovi, Kukulje, Lilić, Nova Ves, Novi Martinac, Nožičko, Povelič, Prijebljezi, Rakovac, Razboj Ljevčanski, Razboj Župski, Resavac, Seferovci, Selište, Sitneši, Sitneši Mali, Srbac, Srbac (selo), Stari Martinac und Vlaknica.
Etwa ein Viertel der Einwohner sind in der Landwirtschaft beschäftigt. Der Rest arbeitet überwiegend in Handels- und Gewerbebetrieben.

</doc>
<doc id="3124694" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124694" title="Brustbügeln">
Brustbügeln

Als Brustbügeln bezeichnet man eine vor allem in Kamerun, aber auch in Togo, Äquatorialguinea, Benin und Nigeria verbreitete Tradition der Körpermodifikation, bei der erhitzte Gegenstände wie zum Beispiel Steine mit Druck über die Brüste heranwachsender Mädchen gerieben werden. Beabsichtigt wird, das Wachstum der Brüste zu hemmen. 
Fälschlicherweise glaubte man früher, mit der Methode des Brustbügelns könne man sicherstellen, dass die Mutter genug Milch für ihre Kinder produziere. 
Seit einigen Jahrzehnten wird diese Praxis laut GTZ dazu genutzt, das Brustwachstum bzw. das sichtbare Erwachsenwerden zu verhindern. Betrieben wird die Praxis überwiegend von den weiblichen Verwandten der Mädchen in der Absicht, diese für Männer unattraktiver zu machen. Sie sollen so vor frühen und ungewollten Schwangerschaften bewahrt werden, was oft ihre gesellschaftliche Ächtung und sozialen Abstieg bedeuten würde, da sie häufig die Schule abbrechen müssen und kaum Aussichten auf einen Beruf oder eine Ehe hätten.
Die Verstümmelung der Brüste ist für die betroffenen Mädchen schmerzhaft. Sie werden traumatisiert, und teilweise ist ihnen später ein normales Stillen nicht möglich. Zu den Dauerfolgen gehören Schädigung des Bindegewebes, Schmerzen, Beeinträchtigung des Selbstwertgefühls, Infektionen, Zysten und erhöhtes Krebsrisiko.
Betroffen sind Mädchen, sobald deren Brüste zu wachsen beginnen, teilweise bereits ab einem Alter von neun Jahren. In Kamerun sind mindestens zwölf Prozent der weiblichen Bevölkerung im Landesdurchschnitt betroffen. Die Werte schwanken dabei zwischen sieben Prozent im Norden und 53 Prozent in der Littoral-Region. Nach Einschätzung durch Flavien Ndonko, medizinischer Anthropologe und Autor einer 2006 in Kamerun veröffentlichten Studie im Auftrag der GTZ, wurde die Praxis des Brustbügelns in der kamerunischen Öffentlichkeit zuvor nicht thematisiert: Inzwischen finden Aufklärungskampagnen statt.

</doc>
<doc id="3124695" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124695" title="VnK-Strecke">
VnK-Strecke

Die VnK-Strecke war bzw. ist eine Eisenbahnstrecke in Berlin, die die Berliner Stadtbahn in Rummelsburg mit der Ostbahn in Kaulsdorf verband. Die Abkürzung steht dabei für "Verbindung nach Kaulsdorf", auch "Verbindung nach Küstrin" oder "von und nach Kaulsdorf" beziehungsweise "Küstrin" sind übliche Deutungen. Der westliche Teil der Strecke ist noch in Betrieb. Dieser eingleisige, elektrifizierte Abschnitt verbindet die Stadtbahn mit dem Berliner Außenring.
Nach der Schließung des alten Berliner Ostbahnhofes 1882 wurde eine Verbindung der Ostbahn mit der Stadtbahn erforderlich. Eine niveaufreie Kreuzung am heutigen Bahnhof Ostkreuz, wo sich beide Strecken trennen, war jedoch nicht möglich, da es der Platz nicht zuließ. Daher konnte die Strecke erst zweieinhalb Kilometer weiter entlang der Niederschlesisch-Märkischen Bahn in Höhe des Betriebsbahnhofes Rummelsburg ausgefädelt werden. Die acht Kilometer lange Strecke umging nun den Bahnhof Lichtenberg. Sie stand ab dem 29. Januar 1901 für den Personenverkehr, vorrangig den Fernzügen, zur Verfügung.
Nach dem Zweiten Weltkrieg entfiel als Folge der neuen Grenzziehung mit Polen der Fernverkehr ganz. Die Personenzüge Richtung Osten begannen in Strausberg oder in Berlin-Lichtenberg und benutzten die VnK-Strecke nicht mehr.
Bereits mit der Eröffnung der ersten Teilstrecke des Güteraußenrings (GAR) am 31. Dezember 1940 war eine 1,2 Kilometer lange Verbindungskurve zur VnK-Strecke, die sogenannte Grabensprungkurve, entstanden. Sie gewann nach dem Krieg an Bedeutung, da das nordwärts führende Gleis des GAR zwischen 1947 und 1948 für ein Jahr als Reparationsleistung abgebaut worden war. 1948 gab es kurzzeitige Versuche, einen Personenverkehr mit Triebwagen von Bahnhof Berlin-Grünau über den GAR, die Grabensprungkurve und den Ostteil der VnK-Strecke nach Berlin-Kaulsdorf zu etablieren. Am Abzweig der Grabensprungkurve von der VnK-Strecke entstand dabei ein provisorischer Haltepunkt. Der Verkehr wurde jedoch nach wenigen Monaten wieder eingestellt.
Im Herbst 1966 wurde der Abschnitt zwischen den beiden Abzweigen vom und zum Außenring stillgelegt. Das östliche Teilstück der Strecke wurde 1969 als Bestandteil eines Verbindungsgleises vom Außenring aus Richtung Süden nach Kaulsdorf zur Nebenbahn umgewandelt.
Nach der Neugestaltung des Berliner Außenrings Anfang der 1970er Jahre entstand am Biesdorfer Kreuz eine Verbindung zur Ostbahn. Damit wurde der östliche Abschnitt der VnK-Strecke entbehrlich. Am 1. April 1978 fand die letzte Zugfahrt statt, unmittelbar darauf wurde die Strecke in der Grabensprungkurve und die VnK-Strecke nach Kaulsdorf abgebaut.
Von 1985 bis 1988 wurde auf der ehemaligen Bahntrasse die heutige U-Bahnlinie 5 nach Hönow gebaut.
Der westliche Streckenteil Rummelsburg–Außenring blieb dagegen in Betrieb und diente dem Verkehr von Berlin Ostbahnhof über den Außenring nach Norden. Nach Wiedereröffnung der Berliner Stadtbahn 1998 wurden Regionalexpress- und Fernverkehrslinien von der Berliner Stadtbahn vor allem Richtung Stralsund über diese Strecke geführt. Nach Eröffnung der neuen Nord-Süd-Strecke durch Berlin im Mai 2006 nahm die Bedeutung der VnK-Strecke ab. Im Jahre 2009 wird sie nur noch von einem Nachtzugpaar (CityNightLine) München–Berlin-Lichtenberg und von einem Zugpaar Potsdam–Szczecin sowie für Überführungsfahrten genutzt.

</doc>
<doc id="3124700" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124700" title="Gender and Water Alliance">
Gender and Water Alliance

Die Gender and Water Alliance (GWA) ist eine internationale Organisation, die sich für die Stärkung von Gender Mainstreaming im integrierten Wasserressourcenmanagement (IWRM) einsetzt. Die Vision der GWA ist es, Gerechtigkeit und Gleichberechtigung zwischen Frauen und Männern in Bezug auf nachhaltige Entwicklung und nachhaltiges Management von Wasserressourcen auf allen Ebenen zu erreichen (vgl. Vision, Mission and Goal of GWA).
Wasserknappheit und Armut sind eng miteinander verbunden. Die Ermöglichung eines leichten Zugangs zu Wasser ist ein wichtiger Teil von Armutsbekämpfung. Armut betrifft Frauen weltweit in höherem Maße als Männer. Sie sind es auch, die hauptsächlich für die Besorgung und den Umgang mit Wasser zuständig sind (Kochen, Reinigungsarbeiten, etc.). Trotzdem werden Frauen bei Strukturplänen und im Wassermanagement kaum berücksichtigt. Die GWA glaubt, dass Gender Mainstreaming im integrierten Wasserressourcenmanagement auf der einen Seite wichtige Informationen bzw. neue Erkenntnisse durch das Einbeziehen von Wissen und Erfahrungen der Frauen bringen kann. Auf der anderen Seite glaubt sie auch, dass dieses Miteinbezogenwerden wichtige Empowerment-Effekte auf die betroffenen Frauen haben kann. Es ist also auch eine Art Hilfe zur Selbsthilfe (vgl. Muylwijk 2007).
Die Gender and Water Alliance wurde im März 2000 am zweiten Weltwasserforum in Den Haag gegründet. Dort gab es eine ministerielle Erklärung zur Wassersicherheit für das 21. Jahrhundert, in der die Verbindung zwischen integriertem Wasserressourcenmanagement und Armutsverminderung anerkannt wurde und in der darauf gedrängt wurde, dass besonderes Augenmerk auf die Armen und auf die Rolle, Fertigkeiten und Bedürfnisse von Frauen gerichtet werden sollte. Nach einem Beratungsprozess per E-Mail wurde daraufhin die GWA von 110 Organisationen und Einzelpersonen aus der ganzen Welt gegründet. Das niederländische Direktorat für internationale Beziehungen (DGIS) finanzierte zuerst eine sechsmonatige Planungsphase. Danach finanzierten das DGIS und das britische DFID (Ministerium für internationale Entwicklung) ein Dreijahresprogramm der GWA (vgl. GWA 2005, S.5).
Die Gender and Water Alliance ist ein informelles Netzwerk von 715 Mitgliedern aus 94 Ländern. Von diesen 715 Mitgliedern sind 80 % Einzelpersonen und 20 % Organisationen, die sich in ihren Heimatländern für die Anliegen der GWA einsetzen (vgl. GWA 2007).
Es gibt ein Führungskomitee, das für das Management, die öffentliche Repräsentation und die Richtungsstrategie des Programms der GWA verantwortlich ist. Dieses Komitee besteht aus 11 Mitgliedern, die auf breiter Basis die geografischen Regionen, in denen die GWA aktiv ist, die Wasseruntersektoren und politischen Spenderorganisationen repräsentieren sollen. Die Mitglieder werden für eine Periode von 2 Jahren gewählt und können maximal 2 hintereinander folgende Perioden im Amt sein (vgl. GWA 2005, S.11).
Die GWA wird von einem kleinen Sekretariat in Den Haag, in den Niederlanden, koordiniert. Es ist u.a. zuständig für Vertragsvereinbarungen mit GWA Mitgliedern und Partnern. Darüber hinaus ist es dazu verpflichtet monatliche Berichte über die Aktivitäten der GWA an das Führungskomitee zu übermitteln und diverse andere Berichte über Fortschritte, Finanzen, Zukunftspläne, etc. zu verfassen und auf der GWA Webseite zu veröffentlichen (vgl. ebd.).
Das Sekretariat besteht zurzeit aus vier Personen:
Die GWA sieht folgende Problemfelder, die sie bearbeiten will:
www.genderandwater.org

</doc>
<doc id="3124701" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124701" title="Gefahr aus dem Weltall">
Gefahr aus dem Weltall

Gefahr aus dem Weltall (Original "It Came from Outer Space") ist ein im 3D-Verfahren gedrehter, US-amerikanischer Science-Fiction-Film des Regisseurs Jack Arnold aus dem Jahr 1953. Das Drehbuch verfasste Harry Essex nach dem Treatment "The Meteor" von Ray Bradbury.
Ein Amateurastronom entdeckt an der Absturzstelle eines vermeintlichen Meteoriten ein UFO, doch niemand schenkt seiner Geschichte Glauben. Kurz darauf geht mit einigen Bewohnern einer nahe gelegenen Kleinstadt eine seltsame Veränderung vor.
Sand Rock, eine Kleinstadt in der Wüste von Arizona. Der Amateurastronom John und seine Freundin Ellen beobachten, wie in der Nähe einer alten Mine ein Feuerball niedergeht. John untersucht die Absturzstelle und entdeckt ein UFO, aber ein plötzlich ausgelöster Steinschlag begräbt dieses unter sich. In der Stadt, wo John, der von außerhalb zugezogen ist, als Außenseiter gilt, schenkt niemand seiner Beobachtung Glauben. Der vorübergehende Presserummel erregt das Missfallen von Sheriff Warren, der auch keinen Hehl aus seiner Abneigung gegen Johns und Ellens Beziehung macht.
Kurz darauf verschwinden erste Einwohner des Städtchens und tauchen später seltsam verändert wieder auf; sie wirken gefühlskalt und mechanisch. Auch Ellen wird entführt. John steigt in die Mine hinab, wo er von einem Außerirdischen den Hintergrund des Geschehens erfährt: Die Besatzung des Raumschiffs musste auf der Erde notlanden. Um kein Aufsehen zu erregen, hat sie Menschen entführt und dupliziert, um so mit menschlichem Äußeren notwendige Materialien zur Reparatur beschaffen zu können.
Unterdessen nähert sich eine Gruppe um Sheriff Warren der Mine. Die grundsätzlich friedlichen Außerirdischen warnen John, dass sie im Verteidigungsfall zum Einsatz von Gewalt bereit sind. John versucht vergebens, den Sheriff von einem Angriff abzuhalten. Ehe es zu einer Eskalation kommt, können die Außerirdischen ihr Raumschiff starten. Die entführten Menschen kehren unversehrt an die Erdoberfläche zurück.
"Gefahr aus dem Weltall" war Jack Arnolds erste Regiearbeit bei einem Science-Fiction-Film und der Beginn einer mehrjährigen Zusammenarbeit mit Produzent William Alland. Zugleich war er der erste im 3D-Verfahren gedrehte Film des Studios Universal.
"Gefahr aus dem Weltall" startete im Mai 1953 in den amerikanischen und im Dezember 1953 in den bundesdeutschen Kinos.
In dem Eröffnungssong "Science Fiction/Double Feature" der "Rocky Horror Show" wird "Gefahr aus dem Weltall" besungen: 
"Then at a deadly pace it came from outer space
And this is how the message ran:".
Die deutschsprachige Fassung wurde 1953 bei der Berliner Synchron produziert.
Im Gegensatz zu den klassischen Science-Fiction-Invasionsfilmen wie "Das Ding aus einer anderen Welt" (1951), "Kampf der Welten" (1953) oder "Fliegende Untertassen greifen an" (1956), die Außerirdische a priori als Aggressoren darstellten, zeichnete "Gefahr aus dem Weltall", so wie "The Man from Planet X" oder "Der Tag, an dem die Erde stillstand" (beide 1951) eine Begegnung mit Außerirdischen, die als friedfertig oder defensiv auftraten, was diese Filme im Rahmen des Science-Fiction-Zyklus der 1950er Jahre eher als Ausnahmen definierte:
Barbara Rush gewann 1954 für ihre Leistung als Ellen den Golden Globe Award als Beste Nachwuchsdarstellerin.
Donn Albright (Hrsg.): "It Came from Outer Space", Gauntlet Press, Colorado Springs (Colorado) 2004.

</doc>
<doc id="3124705" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124705" title="Medienkunde">
Medienkunde

Die Medienkunde behandelt die technische und organisatorische Erstellung von Nachrichten- bzw. Massenmedien sowie die Wirkung dieser Medien auf die Allgemeinheit oder auf spezielle Zielgruppen. Ein wesentlicher Bestandteil ist auch das Medienrecht.
Die „klassischen“ Massenmedien sind Presse, Rundfunk (Radio, Fernsehen) und Film, die „neuen“ Medien vor allem das Internet, der Sammelbegriff Multimedia und einige Bereiche der Mobiltelefonie.
An den Hochschulen wird Medienkunde meist im Rahmen der Publizistik gelehrt oder (an der TU) in den Studienplänen der Informatik. In den Mittelschulen wird sie oft als Wahlfach angeboten oder in Form von Exkursionen und Projektwochen gelehrt.
Manche große Wochen- oder Tageszeitungen – wie z. B. "Die Zeit" (Hamburg) oder "Die Presse" (Wien) – bieten den Schulen kostenlose „Lehrerpakete“ für praxisorientierte Unterrichtseinheiten, oder für Interessenten am Journalismus günstige Einstiegskurse. Beispielsweise enthält das Lehrerpaket „Medienkunde“ der „Zeit“ folgende Inhalte für die Sekundarstufe II :
Weitere Aspekte der Medienkunde sind u. a. die Ressorts und ihre Querverbindungen, die medienbezogene Marktforschung, die Werbung in und für Medien, die Technik der Herstellung von Zeitungen und Periodika, der Vertrieb und Themen des Arbeitsrechtes.

</doc>
<doc id="3124711" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124711" title="Nisaki (Kassiopi)">
Nisaki (Kassiopi)

Nisaki ( ‚Inselchen‘) ist eine Ortsgemeinschaft im Nordosten der griechischen Insel Korfu. Sie gehört zum Gemeindebezirk Kassiopi (Δημοτική Ενότητα Κασσωπαίων) und zählt 370 Einwohner. Im namengebenden Küstenort leben 278 Einwohner, landeinwärts liegen die Siedlungen Vinglatouri (52 Einwohner) und Apolysi (21 Einwohner), weiter östlich an der Küste schließt sich Katavolos (19 Einwohner) an. 

</doc>
<doc id="3124714" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124714" title="Raumdichte">
Raumdichte

Raumdichte steht für:

</doc>
<doc id="3124715" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124715" title="Jerry Jones">
Jerry Jones

Jerrel Wayne „Jerry“ Jones (* 13. Oktober 1942 in Los Angeles) ist der Besitzer der Dallas Cowboys, eines American-Football-Teams in der National Football League (NFL). Seit Jones die Cowboys besitzt, gewannen sie drei Mal den Super Bowl.
Jones wuchs in Little Rock, Arkansas auf und besuchte dort die High School, wo er als Runningback die ersten Erfahrungen mit American Football machte. Während seines Studiums an der University of Arkansas spielte er bei den Arkansas Razorbacks als Guard. Die Collegemannschaft wurde im Jahr 1964 mit ihm zum nationalen Meister im College Football erklärt. Nach seinem Studium begann er in Oklahoma ein Ölunternehmen aufzubauen. Das Unternehmen ist noch heute in seinem Besitz.
1989 kaufte Jones die Dallas Cowboys, die zu diesem Zeitpunkt eines der schlechtesten Teams der National Football League (NFL) waren. Eine seiner ersten Handlungen war die Entlassung von Head Coach Tom Landry, dem legendären Trainer der Cowboys. Für diese Entlassung steht er noch heute bei den Fans unter Kritik, zumal auch der langjährige General Manager der Cowboys, Tex Schramm, nach der Entlassung seines Weggefährten Landry seinen Rücktritt erklärte. Jones etablierte seinen alten Studienkollegen Jimmy Johnson als neuen Trainer. Zusammen mit ihm entwickelte er ein neues Konzept, um die Mannschaft wieder an die Ligaspitze zu führen. Die Cowboys gewannen mit Jimmy Johnson als Head Coach jeweils nach der Saison 1992 und 1993 den Super Bowl (Super Bowl XXVII und Super Bowl XXVIII). Unter seinem Nachfolger Barry Switzer gewannen sie nach der Saison 1995 den Super Bowl XXX.
Jerry Jones hat mit seiner Ehefrau Gene drei Kinder, Stephen, Charlotte und Jerry (Jr.). Er ist Mitglied in der Texas Sports Hall of Fame.
Das Vermögen von Jerry Jones wird auf der Forbes-Liste 2015 mit 4,2 Milliarden US-Dollar angegeben. Damit belegt er Platz 393 auf der Forbes-Liste der reichsten Menschen der Welt.

</doc>
<doc id="3124719" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124719" title="WinDev">
WinDev

WinDev, WebDev und WinDev for Mobile sind objektorientierte 4GL-Programmiersprachen zur Entwicklung von Datenbank-Anwendungen. Sie sind den anwendungsbezogenen Programmiersprachen zuzuordnen. Weiterhin vertreibt das Unternehmen PC SOFT aus Frankreich unter dem Namen WinDev eine integrierte Entwicklungsumgebung (IDE).
WinDev ist eine französische Programmiersprache die mit einigen Monaten Abstand jeweils dann auch in Englisch verfügbar ist
WinDev/WebDev und WinDev for Mobile sind Code-kompatibel. Mit WinDev lässt sich ein Programm für Windows, Linux, JAVA, .NET, WebService, Pocket PCs oder Smart-Phones erstellen. WinDev stellt eine Datenbank (Single oder Client/Server), einen Report-Generator, einen Windows (.msi) kompatiblen Installer, Hilfe-Generator, RAD (Rapid Application Development) Generator und mehr zur Verfügung.
WinDev hat eine eigene Programmiersprache „WLanguage“. Diese Sprache entspricht in etwa einer Mischung aus Basic und DBase (Clipper). Der eingebaute Code-Editor unterstützt den Programmierer mit Code-Vervollständigung sowie mit Wizzards und Syntax Tooltips. Man kann mit den integrierten Befehlen und Controls einfach und schnell eine Applikation erstellen ohne auf die Community, 3rd-Party-Programme oder auf API-Codeteile zurückgreifen zu müssen.
WinDev geht mit XML, Datenübertragung per FTP/HTTP gut um, kann hardwareseitig die seriellen und parallelen Schnittstellen ansprechen und ist für die Entwicklung von Netzwerkprogrammen ausgestattet. Runtime (Lizenz) Kosten entstehen dem Kunden nicht. Der mitgelieferte Report-Generator kann dem Kunden ebenfalls kostenfrei mitgegeben werden.
WebDev erstellt Webseiten mittels eines WinDev Webservices, ist in der Lage mit Ajax umzugehen und kann auch Datenbank-Tabellen auf Internet-Seiten darstellen.
Mit WinDev mobile erstellen Sie Apps für Android, iOS, Windows Phone und Windows CE. Ab der Version 18 können Sie auch die Hauseigene Datenbank Hyperfile HFSQL auf den mobilen Geräten verwenden.
WinDev benötigt zum Betrieb einen Dongle (Hardwarekopierschutz) in Form eines Parallel- bzw. USB-Dongles.
WinDev wurde von der Firma PcSoft erfunden. PcSoft wurde 1984 gegründet und verkaufte damals ein Produkt Names „HI SCREEN“, welches sehr oft verkauft wurde. Danach (aus der Erfahrung von „Hi Screen“) entwickelten sie „WinDev“.
Die aktuelle Version (Stand Juli 2014) ist WinDev 19, WebDev 19 und WinDev Mobile 19. Die Entwicklungsumgebung ist 32 Bit und experimentell auch 64 Bit mit Einschränkungen. Seit Version 11 können 64 Bit Programme erstellt werden.
WinDev, WebDev und WinDev Mobile sind seit Mai 2014 auch in Englisch verfügbar.
codice_1
Vereinfachte Version :
codice_2
(* sind native Datenbanktreiber, die gegen Aufpreis erworben werden müssen)

</doc>
<doc id="3124732" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124732" title="Coupé Decalé">
Coupé Decalé

Coupé Décalé (oder Couper-Décaler- Travailler) ist eine Musik- und Tanzform, die 2003 in der Pariser Diaspora von Musikern aus der Elfenbeinküste kreiert wurde; seine ursprüngliche Basis ist der Ziglibithy. 
Die NZZ führt aus "In Abidjans Umgangssprache Nouchi bedeutet «couper» so viel wie «betrunken sein» oder «Unfug treiben».
Im Kontext der in Paris lebenden ivorischen Jugend, die sich auf teilweise dubiose Weise durchschlagen muss, hat sich die Bedeutung auf «betrügen» oder «Geld entwenden» verschoben. Ist man auf kriminelle Weise einmal zu Reichtum gelangt, kommt für einen dann das «décaler» zum Zuge - es gilt, schleunigst in die Heimat abzuhauen. Angekommen in Abidjan, ist schließlich das «travailler» an der Reihe. Darunter wird allerdings nicht die Ausübung eines gutbürgerlichen Berufs verstanden, sondern das Ausgeben des wie auch immer erworbenen Geldes: Man fährt deutsche Limousinen, kauft italienische Klamotten, trägt Schweizer Nobel-Uhren, trinkt Champagner, raucht kubanische Zigarren, isst russischen Kaviar und geniesst das Nachtleben in den Bars und Klubs." 
Seine Ursprünge liegen im Tanz des unweit von Abidjan gelegenen Dorfes Akoupé, der von der Jugend der Hauptstadt karikiert wurde. Aus einem Spaß hat sich ein neuer Tanz entwickelt, eingebettet in eine elektronische Musik, die Einflüsse des ivorischen Zouglou, des kamerunischen Makossa dem Soukous und der kongolesischen Rumba aufweist. 
Musiker wie der 2006 verstorbene Douk Saga, Molaré oder Lino Versace (sie nennen sich nach einer Pariser Disco und wegen ihres Lebenswandels «la Jet Set») haben Afrika infolge der politischen Instabilität verlassen und sich in Paris niedergelassen. Sie scheuen die politische Thematik, die in der Musik der Heimat vorherrscht, und preisen ein rein hedonistisches Lebensgefühl.
Diese Hommagen stehen in der Tradition der Atalakus, singender Animateure, die einen festen Bestandteil der kongolesischen Orchester bilden und einzig dafür zuständig sind, Lob in die Lieder einzustreuen. Das wird mit amüsanten Phrasen, kreativen Wortbildungen oder onomatopoetischen Lauten ergänzt und auf monotone Weise repetiert mit hoher sprachlichen und performativen Innovationskraft. Ständig werden neue Tanzschritte erfunden und mit originellen Namen benannt. 
So taufte Douk Saga seinen eigenen Stil «sagacité», Molaré hat den «farot-farot» erfunden, und Shanaka Yakuza promotet die «drogbacité» - diese Tanzschritte imitieren die Bewegungen Didier Drogbas, des ivorischen Fussballstars im englischen Klub FC Chelsea. Weitere Schlüsselbegriffe des Coupé-Décalé-Vokabulars sind «ambiancer», «bien galopper» (galoppierend tanzen), «boucantier» (in der Öffentlichkeit eine Show abziehen) oder «s'envoler» (abhauen). Sie gehören zu einer begrenzten Menge von Verben, die in vielen Liedern verwendet werden.

</doc>
<doc id="3124736" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124736" title="Gallipoli (Film)">
Gallipoli (Film)

Gallipoli ist ein australischer Kriegsfilm des Regisseurs Peter Weir aus dem Jahr 1981, dem die Geschehnisse der Schlacht von Gallipoli im August 1915 während des Ersten Weltkrieges zu Grunde liegen.
Archy lebt auf einer Ranch in West-Australien und trainiert als Kurzstreckenläufer. Frank arbeitet bei der Eisenbahn. Bei einem Laufwettbewerb lernen sich beide kennen. Archy will sich zur Armee melden, doch er ist unter 21. Die beiden Freunde steigen auf einen Zug, der nach Perth, Franks Heimatstadt, fährt, wo niemand Archys Alter kennt. Als der Zug auf einem Nebengleis stehenbleibt, müssen die beiden zu Fuß weiter durch die Wüste. Während des Marsches unterhalten sie sich über den Krieg in Europa. Archy will dabei sein und kämpfen. Für Franky ist der Krieg eine rein britische Angelegenheit. In Perth angekommen, ändert Frank seine Meinung und schreibt sich mit ein.
Die australische Armee hat ein Trainingscamp außerhalb von Kairo. Am letzten Abend der Ausbildung besuchen Frank und Archy einen Offiziersball. Am nächsten Morgen geht es in die Türkei. Die Truppen landen auf der Halbinsel Gallipoli. Eine andere Abteilung, in der sich einige Freunde von Frank befinden, trifft auf türkische Truppen und liefert sich einen Kampf mit ihnen. Einer der überlebenden Freunde schildert Frank, was geschah.
Am nächsten Morgen wird Frank als Meldeläufer für den Regimentskommandeur Major Barton ausgesucht. Frank erfährt, dass die Australier die Türken von der Landung der Briten in der Suvlabucht ablenken sollen. Die Australier greifen in drei Wellen an, dabei geraten sie unter schweres Feuer der Türken. Trotz großer Verluste wird der Angriff weiter geführt. Als die Telegrafenleitungen zusammenbrechen, wird Frank mit einer Nachricht zu Colonel Robinson geschickt. Als Frank beim Colonel ankommt, lässt der seine Truppen erneut angreifen. Major Barton entschließt sich, Frank mit einer Nachricht direkt zu General Gardner zu schicken. Frank wird mit der Nachricht, den Angriff einzustellen, zurückgeschickt. Währenddessen sind die Leitungen wieder repariert und Barton befiehlt den Angriff. Nur Sekunden später erreicht Frank die Stellung – Archy stirbt bei der dritten Angriffswelle.
Gallipoli erhielt eine Golden-Globe-Nominierung als bester ausländischer Film.

</doc>
<doc id="3124740" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124740" title="Christian Friege">
Christian Friege

Christian Friege (* 1966 in Lübeck) ist ein deutscher Unternehmensberater und Manager. 
Nach dem Abitur am Johanneum zu Lübeck und einer Lehre bei der Dresdner Bank studierte er Betriebswirtschaft an der Universität Mannheim und wechselte anschließend an den Lehrstuhl für Marketing der Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt (WFI - Ingolstadt School of Management). Mit einer Dissertation zum Thema „Preispolitik für Dienstleistungen im Business-to-Business-Marketing“ wurde er hier 1995 mit summa cum laude promoviert.
Ab November 1995 war er bei Bertelsmann tätig, zunächst als Assistent des Vorstandsvorsitzenden in Gütersloh, dann in New York. Von 2000 bis 2004 war er als Chief Executive bei der Bertelsmann-Tochter "Book Club Associates (BCA)" in London tätig, zudem von Juni 2003 bis Januar 2005 Director der Direct Marketing Association (UK).
Von Januar 2005 bis Ende 2006 war er Kundenvorstand (CCO) bei debitel. Seit Januar 2007 war er selbstständiger Unternehmensberater. 
Von September 2008 bis Anfang Mai 2012 stand er an der Spitze des Energieversorgers Lichtblick AG, zunächst als Geschäftsführer, ab Juli 2009 nach der Umwandlung von LichtBlick in eine AG als Vorstandsvorsitzender. Im September 2009 stellte Friege gemeinsam mit Vertretern von Volkswagen das Projekt "Zuhausekraftwerk" vor. Am 8. Mai 2012 teilte Lichtblick mit, dass sich das Unternehmen und Friege "aufgrund unterschiedlicher Ansichten zur strategischen Ausrichtung von LichtBlick im besten Einvernehmen getrennt" haben. Danach war er als selbstständiger Unternehmensberater und als Dozent an verschiedenen Hochschulen und Universitäten tätig.
Seit 2016 ist er im Vorstand der Neumüller CEWE COLOR Stiftung, zuständig für den nationalen und internationalen Vertrieb. Ab Juli 2017 wird er als Nachfolger des derzeitigen Vorstandsvorsitzenden an der Spitze des Unternehmens stehen. Christian Friege ist verheiratet und hat drei Kinder.

</doc>
<doc id="3124746" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124746" title="Christian Floto">
Christian Floto

Christian Floto (* 1956 in Lübeck) ist ein deutscher Mediziner und Wissenschaftsjournalist.
Nach dem Abitur am Katharineum zu Lübeck studierte Christian Floto in Kiel und Lübeck Humanmedizin. 1982 wurde er in Lübeck mit einer Dissertation über „Das Schädelhirntrauma im Kindes- und Jugendalter“ zum Dr. med. promoviert. Von 1982 bis 1984 war er wissenschaftlicher Referent am Institut für medizinische und pharmazeutische Prüfungsfragen in Mainz und von 1984 bis 1986 ärztlicher Geschäftsführer der Landesärztekammer Hessen tätig. 1986 bis 1991 arbeitete er als Akademischer Rat für "Theoretische Medizin" in der Arbeitsgruppe "Gesundheitswissenschaften" an der Universität Osnabrück, ab 1992 für das ZDF, wo er 1993 Leiter der ZDF-Redaktion "Gesundheit und Natur" wurde und Hans Mohl als Moderator von "Gesundheitsmagazin Praxis" nachfolgte. Bis 2003 vertrat er das ZDF im Kuratorium der Aktion Mensch (vormals: „Aktion Sorgenkind“).
2001 übernahm Floto die Leitung des Instituts für den wissenschaftlichen Film (IWF Wissen und Medien) in Göttingen. Zugleich wurde er zum Professor an die TU Braunschweig für das Fachgebiet "Medieneinsatz in der Wissenschaft" berufen. Von 2005 bis 2006 war er dort Dekan der Fakultät für Wirtschafts- und Sozialwissenschaften. Seit dem April 2006 ist Christian Floto Leiter der Abteilung "Wissenschaft und Bildung" im Deutschlandfunk. 2006 bestellte ihn die TU Braunschweig zudem zum Honorarprofessor.

</doc>
<doc id="3124749" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124749" title="Neuhaus (Unternehmen)">
Neuhaus (Unternehmen)

Neuhaus ist ein belgischer Schokoladenhersteller. Der Stammsitz ist Brüssel, die Herstellung erfolgt heute in einer Fabrik im nahen Vlezenbeek. Die Marke ist im Premiumsegment angesiedelt und verkauft ihre Produkte heute weltweit.
Das Kerngeschäft von Neuhaus sind Pralinen, daneben werden auch Tafelschokoladen, Schokoriegel, Gebäck und kandierte Früchte verkauft.
Die Produkte werden in eigenen Läden sowie in Partnergeschäften wie Kaufhäusern und Schokoladenboutiquen angeboten. Beide Vertriebsformen haben meist sowohl abgepackte Ware als auch lose Pralinen im Sortiment.
Neuhaus hat knapp 2000 Verkaufsstellen in 50 Ländern und setzt derzeit jährlich etwa 2400 Tonnen Produkte ab. 2005 wurden 609 Mitarbeiter beschäftigt und 71 Millionen Euro umgesetzt.
1857 gründete der aus der Schweiz stammende Jean Neuhaus in Brüssel eine „confisere pharmaceutique“, die Hustenbonbons und andere Gesundheitsartikel, aber auch bereits Schokoladentafeln produzierte. Unter seinem Sohn Frédéric, einem ausgebildeten Konditor, schwenkte das Geschäft nach und nach mehr auf reine Genussprodukte um und wurde 1895 in „Confiserie et Chocolaterie Neuhaus-Perrin“ umbenannt. Nach Frédérics Tod übernahm 1912 der Enkel des Gründers, Jean, das Geschäft. Er führte erstmals Pralinen im heutigen Sinne ein. Die Firmenleitung wurde an seinen Schwiegersohn Adelson de Gavre und dann an dessen Sohn Pierre weitergegeben.
1978 wurde Neuhaus von Jean-Jacques und Claude Poncelet übernommen, Besitzer des Schokoladenherstellers "Verhaeren et Mondose". Unter ihnen expandierte das Unternehmen weltweit. 1987 wurde es weiter an die zu ARTAL gehörende "Raffinerie Tirlemontoise" verkauft. 1989 wurde Mondose in die Neuhaus-Marke integriert. Von 1997 bis 2006 war Neuhaus an der Börse Euronext notiert. Seit 1998 hält die "Compagnie du Bois Sauvage" den Mehrheitsanteil.

</doc>
<doc id="3124763" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124763" title="Bill Hewitt">
Bill Hewitt

William Ernest „Bill“ Hewitt (* 8. Oktober 1909 in Bay City, Michigan; † 14. Januar 1947 in Sellersville, Pennsylvania) war ein US-amerikanischer American-Football-Spieler. Er spielte auf der Position des Ends unter anderem bei den Chicago Bears in der National Football League (NFL).
Hewitt spielte während seines Studiums an der University of Michigan 1929 und 1930 zunächst als End, bevor er 1931 ein Jahr lang als Fullback bei den "Michigan Wolverines" eingesetzt wurde. In diesem Jahr wurde er in der Big Ten Conference zum Most Valuable Player gewählt. Die Zeitung Chicago Tribune zeichnete ihn für seine sportlichen Leistungen mit dem "Silver Football" aus. Mehrere Auszeichnungen erhielt er auch von seinem College.
1932 schloss er sich den Chicago Bears an. Die Bears hatten zahlreiche All-Pro-Spieler wie Red Grange oder Bronko Nagurski in ihren Reihen. Im gleichen Jahr gewann er mit den Bears die NFL-Meisterschaft. Ein Endspiel gab es damals noch nicht. Die Meisterschaft in der NFL wurde vom Tabellenführer gewonnen. 1933 wurde das erste Mal in der Liga ein Endspiel ausgetragen. Die Bears traten unter ihrem Head Coach George Halas an und trafen in diesem Jahr auf die von Steve Owen trainierten New York Giants und konnten diese mit 23:21 besiegen. Im Jahr darauf mussten sich die Bears den Giants allerdings im Endspiel geschlagen geben.
Bis in die 30er Jahre wurde das Angriffsspiel im Football durch Laufspiel dominiert. In den nachfolgenden Jahren sollte sich Passspiel als Angriffsmittel immer mehr durchsetzen. Hewitt gelangen immer wieder spielentscheidende Touchdowns. Er sollte dem Passspiel mit zum Durchbruch verhelfen. Von 1937 bis 1939 spielte Hewitt, der beim Spiel niemals einen Helm trug, bei den Philadelphia Eagles und beendete nach der Saison 1939 seine Laufbahn. Da während des Zweiten Weltkrieges Spieler knapp waren, kehrte er wie sein ehemaliger Mannschaftskamerad bei den Bears, Bronko Nagurski, auf das Spielfeld zurück und heuerte bei den Phil-Pitt Steagles an, einer Mannschaft der NFL, die sich aus Spielern der Eagles und der Pittsburgh Steelers zusammensetzte.
Während seiner neun Jahre im Profifootball konnte er in 101 Spielen 102 Pässe in der regular Season fangen und 23 Touchdowns erzielen. Hewitt starb bei einem Autounfall. Er ist auf dem "Holy Sepulchre Cemetery" in Cheltenham beerdigt.
Aufgrund seiner Leistungen ist er Mitglied in der Pro Football Hall of Fame und im National Football League 1930s All-Decade Team sowie in der Michigan Sports Hall of Fame. Er war der erste Spieler, der für zwei Mannschaften, Chicago und Philadelphia, in das All Star-Team der NFL gewählt wurde. Hewitt wurde insgesamt sechsmal auf diese Weise geehrt.

</doc>
<doc id="3124765" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124765" title="Alexander Seitz (Mediziner)">
Alexander Seitz (Mediziner)

Alexander Seitz (* um 1473 in Marbach am Neckar; † um 1544) war ein deutscher Mediziner und Dramatiker, der wegen seiner revolutionären Umtriebe ins Exil flüchten musste.
Seitz studierte von 1488 bis 1495 Theologie und Medizin in Tübingen, wo einige gesellschaftskritische Dozenten wirkten. Unter den Tübinger Theologen hatte sich, geprägt durch Professoren wie Gabriel Biel, Konrad Summenhart, Johann von Staupitz oder Paul Scriptoris, der 1501 wegen Häresie seiner Ämter an der Universität und im Franziskanerkonvent enthoben wurde, eine „vorreformatorische“ "Schule" herausgebildet, die sich kritisch mit Fehlentwicklungen in Kirche und Klöstern, Staat und Wirtschaft auseinandersetzte und auch Martin Luther maßgeblich beeinflusst haben soll. Zeitgleich mit Seitz studierte hier auch Reinhard Gaißer, der später als Grüninger Dekan ebenfalls den „Armen Konrad“ unterstützte. Nach weiteren Studienaufenthalten in Como und Padua ließ sich Seitz in Württemberg als Arzt nieder und wirkte in Wildbad und Marbach am Neckar. 1507 veröffentlichte er eine Abhandlung über die Syphilis.
Wegen seiner maßgeblichen Beteiligung am Aufstand des „Armen Konrads“ drohte Seitz, der auch den „Marbacher Städtetag“ der rebellischen Bürger im Unterland koordiniert hatte, 1514 die Todesstrafe. Doch Seitz konnte sich rechtzeitig absetzen, floh zunächst in die Schweiz und hielt sich später in mehreren süddeutschen Städten außerhalb Württembergs auf.
Im Exil blieb Seitz seiner revolutionären Gesinnung treu: Seine politischen Aktivitäten und sein Engagement für die Reformation führten immer wieder zu Auseinandersetzungen mit den Oberen. Es folgten daraus mehrere Prozesse und Verbannungen.
1519 bis 1521 war Seitz als Stadtarzt in München tätig. In den folgenden Jahren veröffentlichte er diverse medizinische Abhandlungen. In den 1520er- und frühen 30er-Jahren folgten mehrere Aufenthalte in Basel und Straßburg. Während dieser Zeit lernte Seitz die ehemalige Nonne Margreth vom Grutt kennen, die er später heiratete.
Seitz veröffentlichte zahlreiche Schriften und gesellschaftskritische Dramen. Als herausragend gelten:
Im Zuge einer Wanderausstellung des Hauptstaatsarchivs Stuttgart zum Armen Konrad, die 2015 in Marbach präsentiert wird, werden auch Seitz und Gaißer gewürdigt.

</doc>
<doc id="3124793" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124793" title="Ernesto Ferrero">
Ernesto Ferrero

Ernesto Ferrero (* 1938 in Turin) ist ein italienischer Schriftsteller und Literaturkritiker. Seit 1998 ist er Leiter der Internationalen Buchmesse von Turin.
Von 1963 bis 1989 arbeitete Ferrero für den Turiner Einaudi-Verlag, zunächst als Pressesprecher, dann als Lektoratsleiter und von 1984 bis 1989 als Leitender Herausgeber. In diesen Funktionen verkehrte er mit zahlreichen Autoren (Elio Vittorini, Italo Calvino, Natalia Ginzburg, Norberto Bobbio, Massimo Mila, Franco Venturi, Giulio Bollati u. a.). Danach war er Hauptgeschäftsführer im Verlag Bollati Boringhieri, Leitender Herausgeber im Garzanti-Verlag und Lektoratsleiter bei Mondadori.
Ferreros Interessengebiete sind Linguistik, Literaturkritik und Geschichte. 1972 veröffentlichte er sein erstes Buch "I gerghi della mala dal '400 a oggi" (dt.: "Die Jargons der Verbrecherwelt vom 15. Jahrhundert bis heute"), das den Premio Viareggio für das beste Erstlingswerk erhielt und 1991 in der erweiterten Ausgabe "Dizionario storico dei gerghi italiani" ("Historisches Wörterbuch der italienischen Jargons") erschien.
Als Kritiker befasste er sich vor allem mit Carlo Emilio Gadda (1972), Italo Calvino (1995) und Primo Levi (1997). Außerdem hat er den "Dialog zwischen Primo Levi und Tullio Regge" (1984) herausgegeben und eine Biografie über Gilles de Rais, besser bekannt als "König Blaubart", geschrieben (1975; erweiterte Neuauflage 1998).
Als Erzähler debütierte er 1980 mit dem Roman "Cervo Bianco" ("Weißer Hirsch"), der auf der wahren Geschichte eines falschen Indianerhäuptlings basiert, der die Italiener 1924 in seinen Bann zog. Im Jahr 2000 bekam er den Premio Strega für den Roman "N.", der Napoleons 300 Tage im Exil auf Elba aus der Sicht seines Bibliothekars rekonstruiert. Die Erzählung wurde in viele Sprachen übersetzt und 2006 von Paolo Virzì in "N (Io e Napoleone)" verfilmt. Über Napoleons organisatorisches und methodisches Geschick hat er zudem 2002 den kurzen Essay "Lezioni napoleoniche" ("Napoleonische Lektionen") veröffentlicht. Mit Elisa Bonaparte, der Schwester des französischen Kaisers, Großherzogin der Toskana und Herzogin von Lucca, befasst sich sein Theatermonolog "Elisa" (2002).
Im nachfolgenden Roman "I migliori anni della nostra vita" (2005) lässt er das literarische Kulturleben Italiens Revue passieren, in dessen Mittelpunkt von 1963 bis 1975, dem Todesjahr Pier Paolo Pasolinis, Giulio Einaudi stand. Dies löste in Italien eine lebhafte Debatte über die Rolle des Turiner Verlegers aus.
Darüber hinaus hat Ferrero französische Romane ins Italienische übersetzt: Louis-Ferdinand Célines "Voyage au bout de la nuit" und "Casse-pipe" sowie Gustave Flauberts "Bouvard et Pécuchet". Als Feuilletonist arbeitet und publiziert er für die Tageszeitungen "La Stampa" und "Il Sole 24 Ore" und für die Kulturprogramme des italienischen Fernsehens RAI.

</doc>
<doc id="3124796" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124796" title="Stephen Smith (Politiker)">
Stephen Smith (Politiker)

Stephen Francis Smith (* 12. Dezember 1955, Narrogin, Western Australia) ist ein australischer Politiker und Hochschullehrer. Er war Außen-, Handels- und Verteidigungsminister von Australien. Smith ist Mitglied der Partei Australian Labor Party (ALP). Von März 1993 bis August 2013 war Smith Abgeordneter im australischen Parlament und repräsentierte den Wahlkreis "Division of Perth", Western Australia.
Smith wurde in Narrogin, Western Australia, geboren. Nach seiner Schulausbildung studierte Smith an der University of Western Australia und an der University of London, wo er seinen Master in Rechtswissenschaften erreichte. Danach war Smith als Rechtsanwalt tätig und ging darauf in die Politik. Von 1983 bis 1987 war Smith Mitarbeiter des "Western Australian Attorney-General" und von 1987 bis 1990 war Smith als Staatssekretär der "Western Australian Labor Party" tätig. Von 1990 bis 1993 arbeitete Smith für Paul Keating.
Seit 1996 war Smith Mitglied des Schattenkabinetts im Falle eines Wahlsiegs der Australian Labor Party. Von Dezember 2007 bis Juni 2010 war Smith Außenminister unter Premierminister Kevin Rudd. Unter der Regierung von Julia Gillard wurde er Handels- und nach der Wahl 2010 Verteidigungsminister. Diese Funktion übte er bis zum 18. September 2013 auch im zweiten Kabinett Rudd aus.
Nach Kevin Rudds Rückkehr in die Führung der ALP und ins Amt des Premierministers kündigte Smith am 27. Juni 2013 an, bei der Parlamentswahl nicht erneut zu kandidieren.
Smith wurde zum 29. April 2014 Professor für Internationales Recht an der University of Western Australia.

</doc>
<doc id="3124824" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124824" title="Zimmerservice (Hörfunksendung)">
Zimmerservice (Hörfunksendung)

Zimmerservice ist eine seit dem 22. Jänner 1995 jeden Sonntag auf FM4 ausgestrahlte Hörerwunschsendung.
Zunächst wurde die Sendung ausschließlich von Martin Blumenau moderiert. Seit Juli 2007 wird sie abwechselnd von Martin Pieper und Martin Blumenau moderiert. Hörer schlagen Musiknummern vor, die meistens dann auch gespielt werden. Die erste Nummer („Platte zur Lage“) wird allerdings immer, meist aufgrund eines aktuellen Anlasses, vom Moderator ausgewählt. Wünsche können ausschließlich schriftlich gestellt werden. Unter Blumenau erfolgte dies später auch per Email, Pieper ist auch über neue Medien wie WhatsApp zu erreichen. Der Moderator liest die Hörerpost live in der Sendung vor, wodurch das Publikum die Möglichkeit hat, an der Gestaltung Anteil zu nehmen. Es gibt keinen vorgegebenen Musikstil, die Playlist erstreckt sich also von Singer-Songwriter bis Dub und Ambient. Es wurden aber auch schon Stücke der klassischen Musik gespielt. 
Die beiden (bisherigen) Moderatoren behalten sich vor, manche Wünsche durchaus aufgrund andersgearteter persönlicher Vorlieben nicht zu spielen. Vor allem der etwas ruppige und bewusst „unsauber“ – unter Umgehung der Räuspertaste – gehaltene Moderationsstil von Martin Blumenau sorgte unter dem Publikum in den ersten Jahren von FM4 für Aufsehen. Deshalb wurde zu Beginn der Sendung in der Signation gewarnt: „Achtung, in dieser Sendung werden Hörer etwas härter angefasst!“ 
Bis zur Umstellung von FM4 zum 24-Stunden-Programm am 1. Februar 2000 wurden im letzten Teil der Sendung die jeweiligen FM4-Wochencharts präsentiert.
Aufgrund des inoffiziellen Untertitels „die Sendung für Speziöses“ entwickeln die einzelnen Wünsche sich gelegentlich aufgrund der Recherchern des Sendungsgestalters in unerwartete Richtung – es werden in Anlehnung an frühere Traditionen der "Musicbox" („Die komplette LP“) oder auch rare, ältere Livemitschnitte gesendet. Manchmal ergänzen Serien wie im Jahr 2001 die autobiografisch angelehnte "49Songs" oder in Zusammenarbeit mit der Süddeutschen Zeitung die Serie "50 Jahre Popmusik" (2005–2006) den Inhalt.
"Zimmerservice" geht aufgrund dieser Besonderheiten und aufgrund oftmals ausführlicher pop-historischer Ausführungen weit über das Genre der „klassischen“ Wunschsendung hinaus.
Bis Juli 2007 wurde als Kennung eine Passage aus "Tonight’s da Night" (von der Debüt-LP "Whut? Thee Album" aus dem Jahre 1992) von Redman, welches wiederum Samples von "A Few Kisses More" (Isaac Hayes; 1979) und "All Night Long" (The Mary Jane Girls) enthält, verwendet.
Bei der neuen Signation hört man hingegen einen Butler mit den Worten "FM4 Zimmerservice" an die Türe klopfen, wobei das Wort "FM4" ein Sample von Hubertus Bengsch (deutsche Synchronstimme von Richard Gere) ist, gefolgt von einer simplen Melodie - das Stück "Junglero" der Band Combustible Edison, vom 1995er Soundtrackalbum "Four Rooms" stammend -, gespielt auf einem Kontrabass & einer singenden Säge.

</doc>
<doc id="3124849" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124849" title="Embraer EMB 121">
Embraer EMB 121

Die Embraer EMB 121 Xingu (ausgesprochen „"Schinguh"“) ist ein zweimotoriges Turboprop-Flugzeug des brasilianischen Flugzeugherstellers Embraer, das als leichtes Geschäftsreiseflugzeug Mitte der 1970er Jahre konstruiert wurde. Der Name „"Xingu"“ leitet sich von einem gleichnamigen Stamm und einem Fluss im Amazonas-Gebiet ab. Zum Erstflug startete der Prototyp (Kennzeichen PP-ZXI) am 10. Oktober 1976. Die erste Serienmaschine (Kennzeichen PP-ZCT) flog am 20. Mai 1977.
Der Entwurf dieses Flugzeuges stammt von der größeren EMB 110 Bandeirante ab, von der die Tragflächen und die Triebwerke übernommen wurden. Der Rumpf hingegen wurde für die Xingu neu gestaltet. Die EMB 121 war das erste in Brasilien hergestellte Flugzeug mit Druckkabine und das erste, welches – in Begleitung einer EMB 110 – den Atlantik überquerte. Erstflug dieses Flugzeuges war der 2. Oktober 1976, am 4. Dezember 1976 wurde das Flugzeug dann der Öffentlichkeit präsentiert. Die erste Serienmaschine (Kennzeichen PP-ZCT) flog am 20. Mai 1977. 1979 erfolgte die Zulassung durch die diversen Luftfahrtbehörden. Die Xingu I bietet Platz für fünf bis sechs Passagiere.
Fünf Jahre später, am 4. September 1981, erschien die weiterentwickelte EMB 121A1 Xingu II, die neben stärkeren Triebwerken größere Tanks und Platz für acht bis neun Passagiere bietet. Dem Flugzeug war kein überragender wirtschaftlicher Erfolg beschieden, nach 106 (laut anderen Quellen 107) produzierten Exemplaren wurde die Fertigung im August 1987 eingestellt. 51 Flugzeuge wurden ins Ausland verkauft, vor allem nach Frankreich. Die französischen Streitkräfte sind mit 43 derzeit betriebenen Flugzeugen der weltgrößte Betreiber. Neben der Verwendung als Transportflugzeug wird die Xingu zur Schulung angehender französischer Transportflieger genutzt und soll diese Aufgabe nach derzeitiger Planung bis ins Jahr 2025 erfüllen. Erster Betreiber des Flugzeuges war allerdings die brasilianische Armee, die ihre Flugzeuge in der Hauptstadt Brasilia stationierte.
Zum 40. Geburtstag des Herstellers Embraer und dem 30. Jahrestag der Zertifizierung des Typs im Jahr 2009 wurde der Prototyp der Xingu mit dem Kennzeichen PP-ZXI aufwendig von Studenten einer technischen Hochschule restauriert.
Die EMB 121 Xingu ist ein freitragender Tiefdecker mit Bugradeinziehfahrwerk und Druckkabine. Sie wird normalerweise von zwei Piloten geflogen und bietet je nach Innenausstattung bis zu neun Passagieren Platz. Als Antrieb dienen zwei Propellerturbinen vom Typ Pratt & Whitney Canada PT6A-28 mit einer Leistung von je 680 WPS, die Dreiblattpropeller von Hartzell antreiben. Von dieser Grundausführung wurden 49 Maschinen gebaut. Die ab 1982 gelieferten Maschinen erhielten die Bezeichnung EMB 121A1 Xingu II. Sie besaßen Pratt & Whitney Canada PT6A-135 mit einer Leistung von 750 WPS, die einen Vierblattpropeller antrieben, eine größere Kraftstoffkapazität und einen kleinen Strake links und rechts am unteren Heckbereich hatten. Dieser Typ konnte auch von einem Piloten geflogen werden. 47 Maschinen der ersten Serie wurden bei Embraer auf den Xingu-II-Standard umgerüstet.
Die brasilianische Luftwaffe (Força Aérea Brasileira) bestellte 6 Maschinen
Größter Betreiber der Maschine sind die Französischen Luftstreitkräfte, die Anfang der 1980er-Jahre insgesamt 44 Maschinen als Verbindungsflugzeug bestellten. Die Flugzeuge der Armee de l’Air sind in Avord stationiert, am Sitz der Transportfliegerschule der französischen Luftwaffe, die 18 Flugzeuge der Marine fliegen vom Stützpunkt Lann-Bihoué aus.
Alle Daten beziehen sich auf die EMB 121A Xingu I (Xingu II)

</doc>
<doc id="3124860" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124860" title="Prödel">
Prödel

Prödel ist ein Ortsteil der Stadt Gommern im Landkreis Jerichower Land in Sachsen-Anhalt, Deutschland.
Prödel liegt zwischen Gommern und Zerbst/Anhalt. Die unmittelbaren Nachbarorte sind Leitzkau im Nordosten, Lübs im Süden und Dornburg im Westen. Das Umland fällt von Nordosten nach Südwesten in Richtung Elbe, die in Luftlinie drei Kilometer entfernt ist, rasch ab und hat für ostelbische Verhältnisse eine gute Bodenqualität. Ein Teil der Gemarkung Prödel liegt im Biosphärenreservat Mittelelbe.
Naturräumlich gehört der Ort zum Zerbster Land, einer ackergeprägten offenen Kulturlandschaft und 536 km² großen Haupteinheit der übergeordneten Haupteinheitengruppe des Fläming im norddeutschen Tiefland. Das Zerbster Land bildet die Südwestabdachung des Flämings zur Elbe und gehört zum Einzugsgebiet dieses Flusses.
Der Ort besitzt einen Haltepunkt an der Bahnstrecke Biederitz–Trebnitz. Hier verkehren Regionalzüge nach Magdeburg und Dessau. Die Bundesstraße 184 erreicht man über eine Kreisstraße nach drei Kilometern in Leitzkau.
Aus Bodenfunden geht hervor, dass in der Gegend um das heutige Prödel bereits in der Eisenzeit, also um 500 vor Christus, germanische Stämme siedelten. Tausend Jahre später folgten ihnen die Slawen, die Prödel auch seinen Namen gaben. Die erste urkundliche Erwähnung fand unter der Ortsbezeichnung „Predele“ im Jahre 1155 statt. Zu diesem Zeitpunkt dürfte Prödel bereits zum Herzogtum Sachsen gehört haben. Diesem war es gelungen, durch Albrecht dem Bären auf dem Gebiet des Erzbistums Magdeburg eine Exklave um die Stadt Gommern zu bilden, zu der auch Prödel kam. Die sächsische Herrschaft dauert bis 1806, danach wurde das Amt Gommern dem französischen Königreich Westfalen überlassen, ehe es in den Befreiungskriegen 1813 von Preußen erobert wurde. Nach der preußischen Kreisreform von 1815 wurde Prödel in den Kreis Jerichow I der Provinz Sachsen eingegliedert, 1948 kam der Ort in den Landkreis Zerbst, am 1. Juli 1994 in den Landkreis Anhalt-Zerbst und im Zuge der Kreisreform Sachsen-Anhalt am 1. Juli 2007 in den Landkreis Jerichower Land.
Prödel war vom 1. Januar 1974 bis zum 31. März 1990 ein Ortsteil der Gemeinde Lübs. 
Die Gemeinde war vom 1. Januar 2005 bis zum 30. Juni 2007 Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Elbe-Ehle-Nuthe. Davor gehörte sie der Verwaltungsgemeinschaft Zerbster Land an. Am 1. Januar 2008 wurde sie nach Gommern eingemeindet.
Prödel wurde zuletzt von einem achtköpfigen Gemeinderat geleitet. Der am 13. Mai 2001 gewählte Bürgermeister Jürgen Michalek ist Mitglied der CDU und erhielt als einziger Kandidat die Stimmen von 77,1 Prozent der wahlberechtigten Einwohner.
Das Wappen wurde am 4. Juli 1995 durch das Regierungspräsidium Dessau genehmigt.
Blasonierung: „Siebenmal geteilt von Silber über Rot; belegt mit dem grünen Rautenkranz und einem goldenen schräglinken Abtsstab.“
Die Farben der Gemeinde sind Silber (Weiß) – Rot. 
Das Wappen vereinigt zwei alte Territorialwappen. Die mehrfache Teilung ist dem Wappen der Burggrafschaft Magdeburg entliehen, und der Kronenschrägbalken, auch Rautenkranz genannt, ist ein Hinweis auf die Zugehörigkeit zum Herzogtum Sachsen-Wittenberg. Der Abtsstab deutet den Klosterbesitz an. Diese Grundherrschaften waren einst für Prödel zuständig. Die Heraldische Gesellschaft “Schwarzer Löwe” Leipzig gestaltete das Wappen und registrierte es in der Quedlinburger Wappenrolle unter QWR II/92006 am 3. März 1992.
Die Flagge wurde am 30. August 1995 durch das Regierungspräsidium Dessau genehmigt.
Die Flagge ist Weiß – Rot (1:1) gestreift mit mittig aufgelegten Gemeindewappen. 
Die Anfänge des evangelischen Gotteshauses gehen bis in die zweite Hälfte des 12. Jahrhunderts zurück. Das romanische Kirchenschiff, aus Bruchsteinen errichtet, ist bis heute im Wesentlichen erhalten geblieben. Ihm wurde im 16. Jahrhundert im Osten in gleicher Breite der dreiseitige Altarraum angefügt. Ebenfalls aus Bruchsteinen wurde 1627 unter Nutzung eines schon vorhandenen Sockels der quadratische Westturm errichtet. Sein Grundriss fällt schmaler als die Breite des Kirchenschiffs aus. Im 18. Jahrhundert erhielt der Turm durch das Aufsetzen eines Fachwerkgeschosses mit Zeltdach sein heutiges Aussehen.
Während das Kirchenschiff mit einem Satteldach versehen ist, wird der Innenraum mit einer reich bemalten Holzbalkendecke geschlossen. An der Westwand ist eine Empore angebracht. Der Altar ist mit einem von dem Magdeburger Künstler Elias Dalheim 1609 geschnitzten Aufsatz geschmückt, der in einem farbigen Relief die Abendmahlszene zeigt. Von einem Taufstein aus spätromanischer Zeit ist noch das Oberteil erhalten geblieben. Aus dem 18. Jahrhundert stammen die in der Kirche aufgestellten Epitaphien. 2002 wurde das Innere der Kirche gründlich renoviert.

</doc>
<doc id="3124869" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124869" title="Victoria Spence">
Victoria Spence

Victoria Anne Spence (* 30. April 1984) ist eine neuseeländische Schauspielerin, die vor allem für die Rolle der Salene in der neuseeländischen Jugendserie The Tribe bekannt wurde, für die sie über mehrere Jahre ihre Haare knallrot färben musste. Sie hatte weitere Auftritte in der Serie Atlantis High und in William Shatners A Twist in the Tail sowie eine kleine Nebenrolle in dem Film Jack be Nimble. Außerdem machte sie mehrere TV-Werbungen und arbeitet als Fotomodell. 
Zu ihren Hobbys gehören Singen, Tanzen und Reiten. Victora ist seit 2001 mit Daniel James liiert, am 21. November 2002 kam Sohn Josh James zur Welt. Das Paar heiratete im Dezember 2003. Am 11. Mai 2008 wurde Tochter Grace Nora James geboren.

</doc>
<doc id="3124872" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124872" title="Ward Swingle">
Ward Swingle

Ward Lamar Swingle (* 21. September 1927 in Mobile, Alabama; † 19. Januar 2015 in Eastbourne, East Sussex, England) war ein US-amerikanischer Pianist, Sänger, Leiter der Swingle Singers, Arrangeur und Filmkomponist.
Swingle interessierte sich bereits als Jugendlicher für Jazzmusik und spielte während seiner Zeit auf der Highschool in regionalen Big Bands. Er besuchte das "Cincinnati Conservatory of Music", das er mit Auszeichnung abschloss, und zog dann nach Paris, um bei Walter Gieseking Klavier zu studieren. Seit 1959 arbeitete er einerseits in Mimi Perrins Vokalgruppe "Les Double Six" und als Hintergrundsänger im Studio, andererseits als musikalischer Leiter der "Ballets De Paris". Gelangweilt von den Studiojobs, die ihm als Sänger angeboten wurden, tat sich Ward Swingle mit Sängern der "Double Six" und der von Blossom Dearie gegründeten "Blue Stars" zusammen, um eigene Arrangements bekannter Instrumentaltitel zu singen. Die Gruppe erhielt den Namen "Swingle Singers" und war sehr erfolgreich. Als sich die französische Originalbesetzung 1973 auflöste, ging Swingle nach England und gründete dort "Swingle II", ein Nachfolge-Ensemble, das zunächst vor allem englische Chormusik, aber auch Neue Musik interpretierte. 1985 kehrte Swingle in die USA zurück, fungierte aber weiter als musikalischer Ratgeber von "Swingle II". Bis 1994 unterrichtete er an nordamerikanischen Universitäten. Gelegentlich arbeitete er auch als Gastdirigent, beispielsweise mit dem Stockholmer Kammerchor, dem niederländischen Kammerchor, den Dale Warland Singers, dem Motettenchor der Philharmonie Sydney und den "BBC Northern Singers".
Im März 1994 kehrte er mit seiner Frau nach Frankreich zurück. 2004 wurde er zum Offizier des Ordre des Arts et des Lettres ernannt.
Der seit 2000 in Graz bei der "International A Cappella Competition" des Festivals vokal.total vergebene Ward Swingle Award für A-Cappella-Gruppen wurde nach Swingle benannt.
In den 1960er Jahren komponierte Swingle die Musik zu mehreren Filmproduktionen, darunter für Regisseure wie Marcel Ophüls, Michel Drach, Bernard Toublanc-Michel und Andrzej Wajda.
Swingle starb am 19. Januar 2015 im englischen Eastbourne im Alter von 87 Jahren.

</doc>
<doc id="3124880" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124880" title="Embraer EMB 111">
Embraer EMB 111

Die Embraer EMB 111 (militärische Bezeichnung der brasilianischen Luftwaffe: Embraer P-95) ist eine Ableitung des zivilen Regionalverkehrsflugzeuges EMB 110 Bandeirante.
Die Embraer EMB 111 "Bandeirulha" wurde als Marine-, Patrouillen- und Küstenüberwachungsflugzeug gebaut. Das erste Flugzeug (Kennzeichen 2262) absolvierte seinen Erstflug am 15. August 1977, nachdem das Küstenkommando der brasilianischen Luftwaffe zwölf Maschinen bestellt hatte. Die ersten drei Serienmaschinen wurden am 11. April 1978 ausgeliefert und zunächst auf der Salvador AFB stationiert. Später wurde dieser Typ auch vom Stützpunkt in Florianopolis eingesetzt.
Sie unterscheidet sich äußerlich durch eine große Bugnase mit einem Suchradar AIL AN/APS-128 sowie durch zwei Flügelendtanks. Außerdem sind die Tragflügelvorderkanten gegenüber den Zivilmaschinen verstärkt und verfügen über leistungsfähigere Propellerturbinen Typ Pratt & Whitney Canada PT6A-34 mit jeweils 750 WPS, die einen Dreiblattpropeller antreiben.
Die EMB 111 wird von zwei Piloten geflogen, in der Hauptkabine sitzen ein Navigator, ein Beobachter und ein Radarbediener.
Neben der Luftwaffe Brasiliens wird dieser Typ auch von der chilenischen Marine eingesetzt, die 1979 sechs Maschinen bestellte. Diese verfügen zusätzlich über elektronische Gegenmaßnahmen und eine vollständige Enteisungsanlage. Auch an die Flugwaffe von Gabun wurde im August 1981 eine Maschine dieses Typs geliefert.
Die Maschinen verfügen über vier Aufhängevorrichtungen für Waffen unter den Tragflächen. Von diesen können bis zu acht Luft-Boden-Raketen mit 127 mm Durchmesser eingesetzt werden. Ein Pylon kann durch Suchscheinwerfer mit einer Leuchtstärke von 50 Mio. Candela ersetzt werden. Zum Markieren von Zielen sind auch sechs Rauchgranaten an Bord. Bei Nacht können zum Beleuchten von Zielen Leuchtgranaten zum Einsatz gebracht werden.

</doc>
<doc id="3124888" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124888" title="Joe Maini">
Joe Maini

Joe Maini (* 8. Februar 1930 als Joseph Maini Jr. in Providence, Rhode Island; † 7. Mai 1964) war ein US-amerikanischer Jazzsaxophonist (Altsaxophon, Tenorsaxophon) des Modern Jazz. 
Maini stammt aus einer musikalischen Familie; sowohl sein Vater als auch sein Sohn spielten italienische Volksmusik. Nachdem er Unterricht auf dem Altsaxophon hatte, wurde er 1947 Berufsmusiker. Zu Beginn seiner Karriere spielte Joe Maini 1948 mit Alvino Rey und Johnny Bothwell, 1949 mit Jimmy Zito und ab 1950 bei Claude Thornhill. Ab Mitte der 1950er Jahre arbeitete er als freiberuflicher Musiker in Hollywood und machte unter anderen Aufnahmen mit Kenny Drew, Terry Gibbs, Bill Holman, Jimmy Knepper/Charles Mingus, Red Mitchell, Jack Montrose, Jack Sheldon und begleitete die Sängerinnen Lena Horne und June Christy. 1955 war er Gründungsmitglied der Formation "Shelly Manne & His Men". 1964 wirkte er als Erster Altsaxophonist bei Louie Bellson und war auch in den Bands von Gerald Wilson aktiv.
Maini verstarb im Alter von 34 Jahren in Los Angeles. In verschiedenen Quellen wird angegeben, daß er Experimenten mit "Russischem Roulette" zum Opfer fiel, seine Familie und einige Personen, die bei seinem Tod anwesend waren, bestanden darauf, daß es sich um einen Unfall bei Schußwaffen-Experimenten handelte.
44 Jahre nach seinem Tod brachte Lone Hill Jazz eine 4-CD-Box mit seinen Combo-Aufnahmen als Bandleader heraus. 

</doc>
<doc id="3124889" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124889" title="Gary Fleder">
Gary Fleder

Gary Fleder (* 19. Dezember 1965 in Norfolk, Virginia) ist ein US-amerikanischer Film- und Fernsehregisseur und Fernsehproduzent.
Sein Debüt als Regisseur gab er 1992 mit dem Fernsehfilm "Air Time". 1995 folgte "Das Leben nach dem Tod in Denver", u.a. mit Andy García in der Hauptrolle. Zwei Jahre später folgte sein Durchbruch mit der Romanverfilmung "… denn zum Küssen sind sie da", einem Thriller nach der literarischen Vorlage von James Patterson. 2001 inszenierte Gary Fleder den Film "Sag kein Wort" mit Michael Douglas als Hauptdarsteller. 
Im Jahre 2002 verfilmte Fleder die Kurzgeschichte "Impostor" von Philip K. Dick und verhalf so Schauspieler Gary Sinise zu seiner ersten Hauptrolle. Schon ein Jahr darauf kam es zu einer weiteren Literaturverfilmung, es entstand der Film "Das Urteil – Jeder ist käuflich" nach dem gleichnamigen Roman von John Grisham. 
Neben seiner Tätigkeit für das Kino inszeniert Fleder auch zahlreiche Episoden für verschiedene Fernsehserien, so etwa sechs Folgen für "October Road" sowie 2010 mehrere Episoden der Serie "Life Unexpected – Plötzlich Familie". 2012 arbeitet er für ABC als Produzent und bei The CW als Regisseur jeweils an einer Neuauflage der Fantasyserie "Beauty and the Beast" aus den 1980er-Jahren.

</doc>
<doc id="3124896" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124896" title="Langgutlager">
Langgutlager

Langgutlager sind manuelle oder automatische Systeme zur Lagerung und/oder Bereitstellung von stabförmigem Material, in Fachkreisen Langgut genannt. Dabei ist speziell das Problem zu lösen, mit der unhandlichen und ggf. schweren und instabilen Form des Langguts umzugehen. Je nach konstruktivem Aufbau und eingesetzten Lagerhilfsmittel werden verschiedene Lagerarten unterschieden. Dabei wird das Langgut als Einzelstab, als Bund oder lose in Kassetten für unterschiedliche Einsatzzwecke gelagert. Bei der Lagerung von sperrigen Gütern spielen neben Langgutlager auch Flachgutlager eine wichtige Rolle.
Bei der Bodenlagerung wird das Lagergut neben- und/oder übereinanderliegend am Boden gelagert. Je nach Anordnung des Materials bzw. Lagerhilfsmittel können Linien- oder Blocklager gebildet werden.
Die einfachste Form der Lagerung von Langgut ist die Flächenlagerung, bei der das Langgut am Boden liegend nebeneinander gelagert wird. Die Trennung des Materials z.B. nach Sorten oder Chargen erfolgt durch räumliche Abstände oder senkrecht stehende Teilerstangen, sogenannten Rungen. Der Nachteil dieses Lagertyps besteht in dem hohen Platzbedarf und dem Zeitbedarf für das meist manuelle Handling des Materials.
Bei einem Stapeljochlagersystem erfolgt die Lagerung des Langguts in Stapeleinheiten, sogenannten Jochen. Das Material liegt dabei in mindestens zwei Jochen und wird manuell per Kran an einer Transporttraverse bewegt. Zur verbesserten Raumnutzung werden mehrere Jochpaare übereinander gestapelt. Mit dem Übereinanderstapeln der Joche geht einher, dass der Direktzugriff auf die Lagergüter entfällt bzw. ein zeitaufwändiges Umstapeln des Materials nötig ist, um Zugriff auf das gewünschte Material zu erhalten. Stapeljochsysteme arbeiten in der Regel nach dem LIFO-Prinzip (Last In – First Out), um die Anzahl der Umstapelvorgänge gering zu halten. Um trotzdem notwendige Umstapelvorgänge möglichst effizient zu gestalten, können sogenannte Mehrfach-Transporttraversen zum Einsatz kommen. Dabei ermöglichen spezielle Greifarme das Umstapeln von gleichzeitig bis zu drei Jochlagen pro Zyklus, womit sich die Zugriffszeiten deutlich verkürzen. Für die rein mechanische Greifer-Funktion der Mehrfach-Transporttraverse ist keine zusätzliche Energie erforderlich, es werden lediglich die Hub- und Senkbewegungen des Krans für das Ein- und Ausklinken genutzt. Ein höherer Automatisierungsgrad kann durch den Einsatz eines Automatikkrans erreicht werden, der die Manipulation der Joche gemäß einer vorgegebenen Auftragsreihenfolge durchführt.
Regallager nutzen zur Aufnahme der Lagereinheiten eine feststehende Regalkonstruktion, die selbsttragendes Lagergut ohne Lagerhilfsmittel oder nicht-selbsttragendes Material mittels sogenannter Kassetten oder Paletten als Lagerhilfsmittel aufnimmt. Die Regallagerung bedingt zwangsläufig den Einsatz eines Transportmittels, das die Ein-/Auslagerung der Lagereinheiten vornimmt. Mit der Regallagertechnik können sowohl einfache manuelle als auch hochdynamische vollautomatisch arbeitende Lagersysteme ausgeprägt werden. Anhand des konstruktiven Aufbaus werden 
Kragarmregale dienen der Lagerung langer Waren, z.B. zur Aufnahme von Einzelstäben, Stab-Bündel oder Kassetten. Sie bestehen aus senkrecht stehenden Regalstehern, an denen horizontal angebrachte Kragarme befestigt sind, auf denen selbsttragendes Material oder selbsttragende Kassetten aufliegen. Für den Umgang mit dem Langgut sind diese Lagersysteme mit einem Regalbediengerät ausgestattet, dessen Lasttraverse je nach Anwendungsfall Einzelstäbe, Bündel oder Kassetten aufnimmt.
Ein Turmlagersystem besteht aus einer ein- oder zweireihigen Regalkonstruktion mit einem (bei der zweiseitigen Ausführung inne laufenden) direkt angebauten Regalbediengerät. An den Regalstehern sind Kragarme befestigt, die selbsttragende Kassetten aufnehmen. Die Ein-/Auslagerung der Kassetten übernimmt das Regalbediengerät, das mit Hilfe eines Seil-, Ketten- oder Zahnstangen-Hubwerks die Kassetten zu einer Ein-/Auslagerstelle verbringt.
Kennzeichnend für den Lagertyp ist das auf Schienen im Boden oder auf dem Lagerblock fahrende Regalbediengerät. In dem Lager ist das Material längs eingelagert, so dass die Regalgänge senkrecht zur Fahrtrichtung des Bediengerätes angeordnet sind. Das Regalbediengerät taucht mittels einer Lasttraverse zwischen den einzelnen Regalsteher ab und entnimmt das Material aus den Kragarmen. Die Breite der Gasse richtet sich dabei nach der Breite der Materiabündel oder der Einzelstäbe. Ein Regalsystem entsteht durch die gegenüberliegende Anordnung von mehreren Regalstehern. Zur Entnahme fährt das Regalbediengerät in eine der Regalgassen und die Hubeinrichtung wird vor dem vorgesehenen Regalsteher positioniert. Das Hubwerk positioniert das Lastaufnahmemittel vor dem Material und führt den Hub des Materials aus. Das Regalbediengerät bringt das entnommene Material bzw. die entnommene Kassette zu einem festgelegten Ein-/Auslagerstelle.
Wabenlager sind Lagersysteme, bei denen das Material in Kassetten in einem wabenartig angeordneten Regalblock nebeneinander angeordnet ist. Ein Wabenlager eignet sich für die Lagerung von kleinen bis großen Sortimenten an Lagergut bei geringen Mengen je Artikel. Der Zugriff erfolgt mittels eines Regalbediengerätes, das stirnseitig vor dem Wabenregal horizontal, vertikal und auch diagonal verfährt. Durch die Möglichkeit der Diagonalfahrt vorm Regalblock und des direkten Zugriffs auf jede einzelne Kassette resultiert eine hohe Ein- und Auslagerleistung. Wabenlagersysteme arbeiten i.d.R. nach dem Prinzip „Ware zum Mann“, jedoch sind auch manuelle Systeme nach dem Prinzip „Mann zur Ware“ bei geringen Umschlagszahlen denkbar. Bei großem Sortiment und/oder hohem Umschlag ist ein automatisiertes Lagersystem unabdingbar. Bei zwei sich gegenüberstehenden Wabenregalen wird eine optimale Flächen- und Raumausnutzung erreicht. Das Regalbediengerät besitzt üblicherweise zwei Auszugsschächte, so dass die Ein- und Auslagerung von Kassetten unter Entfall eines zusätzlichen Fahrweges erfolgen kann. Auf diese Weise kann ein sogenanntes Wanderkassetten-Prinzip realisiert werden, das eine chaotische Lagerung der Kassetten zulässt.
"Werden in einem Lager aus einer bereitgestellten Gesamtmenge [...] Teilmengen nach vor-gegebener Bedarfsinformation entnommen und zu einem Auftrag zusammengestellt, so bezeichnet man das Lager als Kommissionierlager." Langgut-Kommissionierlager werden häufig im Stahl- oder Kunststoffhandel benötigt. Dabei kommen in der Regel sehr leistungsfähige hoch automatisierte Lagersysteme mit hohem Durchsatz zum Einsatz. Sie können als Überfahr-, Längs- oder Wabenlager ausgeführt sein.
Aufgabe eines Fertigungslagers ist es, Rohmaterial und/oder angearbeitetes Material für die Fertigung zu puffern, also die Raum-/Zeitüberbrückung zwischen dem Wareneingang und der Verwendung des Materials. Ein Fertigungslager dient in erster Linie dazu, Unterbrechungen der Produktion aufgrund fehlenden Vormaterials zu vermeiden und Auslastungs-schwankungen der Fertigung aufzufangen. Je nach Größe der Fertigung kommen alle Arten der Langgutlagerung zum Einsatz - mit Ausnahme des Wabenlagers, das aufgrund der hohen Investition für diesen Einsatzzweck in der Regel nicht wirtschaftlich ist.
Zur größtmöglichen Automatisierung der ersten Wertschöpfungsstufe in der Fertigung werden vollautomatisch arbeitende Kreis- und Bandsägen zufuhrseitig mit intelligenten Magazin- oder Lagersystemlösungen verbunden. Dient eine vollautomatische Einzelstablagerung auf Kragarmregalen dabei als Vorratslager für die Versorgung einer oder mehrerer integrierter Sägen, so spricht man von einem Sägezentrum. Ein Regalbediengerät bringt das zu sägende Material an eine Ein-/Ausgabestation, die den Stab automatisch zur Säge hin und ggf. von der Säge zurück ins Lagersystem transportiert. Die Verbindung der Einzelstablagerung mit der Lagerung selbsttragender Kassetten kombiniert ggf. die Vorteile von Kragarm- und Kassettenlagerung zu einer universellen Lösung, so dass solche Systeme einer großen Zahl von Anforderungen im Bereich der Produktion, Anarbeitung und des Handels gerecht werden können.
Dieter Spath: "Sägen und Lagern von Metall". Bibliothek der Technik, Band 27, ISBN 3-478-93027-8, Verlag moderne industrie, Landsberg/Lech, 1990.

</doc>
<doc id="3124897" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124897" title="Verklärungskathedrale">
Verklärungskathedrale

Verklärungskathedrale ist der Name von Kathedralen, die dem Offenbarungsereignis der "Verklärung des Herrn" geweiht sind:
"unter anderem in"

</doc>
<doc id="3124899" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124899" title="Langgrün">
Langgrün

Langgrün bezeichnet mehrere Orte

</doc>
<doc id="3124900" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124900" title="Embraer EMB 312">
Embraer EMB 312

Die Embraer EMB 312 Tucano wurde als Basistrainer und leichtes Tiefangriffsflugzeug von der brasilianischen Firma Embraer konstruiert. Es handelt sich um einen zweisitzigen Tiefdecker mit Trapezflügeln, Einziehfahrwerk und klimatisierter Kabine.
Die Entwicklung dieses Flugzeugs begann im Januar 1978, nachdem die Brasilianische Regierung am 6. Dezember 1977 den Auftrag zur Entwicklung und Fertigung von fliegenden Prototypen und zwei Zellen für Belastungstests erteilt hatte. Sie sollte die (nach der Grundausbildung auf der Aerotec T-23 Uirapuru) bis dahin verwendeten Neiva T-25 Universal, MB.326 Xavante und andere Strahlflugzeuge ersetzten. Deshalb war die Hauptanforderung, dass das Flugverhalten dem eines Strahltrainers entsprechen sollte. Der Erstflug der EMB 312 fand am 16. August 1980 mit Colonel Luiz Fernando Cabral und Gilberto Hideo Otaka an Bord statt, der zweite Prototyp startete am 10. Dezember 1980 erstmals. Ab 1981 trug die Maschine den Namen "Tucano". Die erste Serienmaschine hatte ihren Erstflug am 16. August 1982, nachdem kurz vorher (am 10. August 1982) einer der beiden Prototypen abgestürzt war. Die Auslieferung an den Kunden (die Luftwaffenakademie in Sao Paulo) begann im September 1983. Im Juli 2004 erreichte die Maschine ihre einmillionste Flugstunde.
Die zweisitzige Maschine wird von einer Propellerturbine Pratt & Whitney Canada PT6A-25C mit 750 WPS angetrieben. Die Steuerung der Triebwerksleistung und der Blattstellung der Hartzell-Luftschrauben erfolgt mit einem einzelnen Hebel. Die Maschine ist mit einem großzügig verglastem Cockpit und Martin-Baker Mk.8 Schleudersitzen ausgerüstet. Das dreiteilige, jeweils einfach bereifte Fahrwerk ist komplett einziehbar gestaltet. 
Die Maschine kann für Training bzw. als Tiefangriffsflugzeug bis zu 1000 kg Außenlasten tragen, so kann sie mit 2 MG-Behältern 12,7 mm zu je 350 oder 500 Schuss bewaffnet werden. Außerdem kann sie 4 Behälter mit je 7 Raketen 37 mm oder mit 70-mm-Raketen tragen. Alternativ kann auch mit 4 Bomben vom Typ Mk-81 zu je 113 kg ausgerüstet werden.
Die brasilianische Luftwaffe hatte 168 dieser Maschinen bestellt. Sie fliegt diese Maschine unter der Bezeichnung T-27 (Trainer) und A-27 (Trainer und leichtes Angriffsflugzeug). Spätere Versionen wurden auch für die französischen Streitkräfte produziert. Die Royal Air Force wählte im März diesen Trainer und ließ ihn (etwa 130 Stück) in Lizenz bei Shorts (als Short Tucano T1) in Belfast als Ersatz für die Provost herstellen. Allerdings wurde dazu die Maschine mit den stärkeren Triebwerken Garret TPE331-12B mit 820 kW Leistung und Vierblattpropeller ausgerüstet. Weitere Kunden der EMB 312 sind unter anderem die ägyptische Luftwaffe (~50), der Irak (~80), Iran (~20), Argentinien, Honduras, Peru, Kolumbien und weitere lateinamerikanische Länder.
Mitte 1990 bestellte Frankreich 80 EMB 312F mit französischen Elektronikelementen und einer Luftbremse unter dem Rumpf, die ab 1993 ausgeliefert wurden. Im selben Zeitraum wurde eine um 1,37 m verlängerte Version mit der Bezeichnung EMB 312H Super Tucano vorgestellt, deren Prototyp am 9. September 1991 zum ersten Mal flog. Diese war mit einem P&W Canada PT6A-68/I mit 1193 kW Leistung und fünfblättriger Luftschraube ausgerüstet. Zudem wurden Avionik, Schleudersitze und weitere Komponenten verändert. Aus diesen Maschinen wurde die EMB 314 Super Tucano für den amerikanischen JPATS-Wettbewerb entwickelt, deren erster der beiden Prototypen am 15. Mai 1993 zum Erstflug startete. Angetrieben wurden die beiden Prototypen von einer PWC PT6A-68-5 mit 932 kW.

</doc>
<doc id="3124910" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124910" title="Tausendjährige Eiche bei Reith">
Tausendjährige Eiche bei Reith

Die Tausendjährige Eiche bei Reith ist ein Naturdenkmal nordwestlich von Reith, einem Ortsteil von Oberthulba, in der bayerischen Rhön auf einer Höhe von etwa . Die Stieleiche steht auf einer Wiese völlig frei am Ortsrand, nördlich schließt sich ein Waldgebiet an. In früheren Zeiten wurden bei der Eiche Ortsfestlichkeiten abgehalten. Die Eiche wurde das erste Mal am 25. September 1959 und erneut am 2. Februar 1987 unter Naturschutz gestellt. Bei der Unteren Naturschutzbehörde des Landkreises Bad Kissingen ist die Eiche mit der Nummer "672-N/071" und der Bezeichnung „Eiche in Reith“ gelistet.
Auffallend an der Eiche ist der kraftvolle Stammansatz mit dem oberirdischen Wurzelwerk. Über dem Boden sind die Wurzeln wie Stützen ausgelegt, um dann erst ins Erdreich einzudringen. Die Wurzeln streben, teilweise freiliegend, mehrere Meter vom Stamm weg. Messungen ergaben einen Wurzelumfang von mehr als 16 Metern. Der Wurzelbereich geht in einen gedrungenen, kurzen Stamm über, der sich in zwei Meter Höhe in mehrere starke Äste aufteilt, wobei der stärkste Ast einen Durchmesser von über einem Meter hat. Die Äste greifen ineinander und sind stark geschwungen, wie es bei kaum einer anderen Eiche in Deutschland zu beobachten ist. Die starken Äste werden durch mehrere Stahlseile zusammengehalten. Die Krone ist sehr gleichmäßig und harmonisch gewachsen und weist nur geringe Totholzanteile auf. Die Borke zeigt an mehreren Stellen eigentümliche Fließmuster, die sich stark von den sonst halbwegs geraden Linien der Rinde unterscheiden. Die Eiche ist auf der Westseite (Wetterseite) von den Wurzelanläufen über den Stamm bis in die Krone stark bemoost.
Der Stamm hat auf der Südseite eine große Einkerbung, die vom Boden bis in etwa drei Meter Höhe reicht. Auf der gegenüberliegenden Seite befindet sich eine weitere, etwas kleinere Einkerbung. Die Einkerbungen reichen bis etwa zu einem Drittel in den Stamm hinein und wurden bei einer Sanierung bis auf das gesunde Kernholz ausgeschabt und mit Eisenrohren verstrebt. Die größere Einkerbung ist zusätzlich mit einem engmaschigen Drahtzaun verschlossen. Das Alter der Eiche wird in der Literatur mit 400 bis 500 Jahren angegeben. Die Untere Naturschutzbehörde des Landkreises Bad Kissingen gibt das Alter für die Eiche mit 500 Jahren an. Der Stammumfang betrug 1990 in einer Höhe von 1,3 Metern 5,2 Meter. Im Jahre 2011 hatte der Stamm an der Stelle seines geringsten Durchmessers, auf 1,20 Meter Höhe, einen Umfang von 6,06 Metern. Messungen im Jahre 1992, die ebenfalls an der Stelle des geringsten Umfanges vorgenommen wurden, ergaben 5,62 Meter. Der Stammumfang nimmt demnach pro Jahr um etwa 2,5 Zentimeter zu, was bei einer Eiche dieser Größe viel ist. Dieser Umwachszuwachs deutet auf ein Alter von 250 bis maximal 300 Jahre hin. In einem Meter Höhe gemessen betrug der Stammumfang im Jahre 2009 6,19 Meter. Die Höhe der Eiche beträgt 18 und der Kronendurchmesser 19 Meter.
Am Stamm wurde im Jahr 1927 eine Holztafel mit folgendem Gedicht angebracht:

</doc>
<doc id="3124912" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124912" title="Wladimirkathedrale (Chersones)">
Wladimirkathedrale (Chersones)

Die Wladimirkathedrale in Chersones im Außen-Stadtbereich von Sewastopol wurde 1892 an jener Stelle eröffnet, an der sich der Legende nach Fürst Wladimir von der Kiewer Rus 900 Jahre zuvor zum orthodoxen Christentum bekannt haben soll. Nach schwersten Zerstörungen im Zweiten Weltkrieg und folgenden Jahrzehnten der Vernachlässigung wurde das Bauwerk um die Jahrtausendwende weitgehend originalgetreu rekonstruiert. Sie gehört heute der russisch-orthodoxen Kirche in der Ukraine.
Wenige Jahre nach der innerstädtischen Wladimir-Kathedrale, die unter anderem die Grabdenkmale von berühmten Admirälen der Schwarzmeerflotte enthält, wurde im Klosterareal von Chersones inmitten der antiken Ausgrabungen die zweite Wladimirkathedrale der Stadt eröffnet. Ihr Bau geht auf Order der russischen Zarin zurück. Nach der Eingliederung der Ukraine in die Sowjetunion wurde der Sakralbau 1926 für Gottesdienste geschlossen. Den Zerstörungen im Zweiten Weltkrieg sollen noch Sprengversuche gefolgt sein. 
Nach der Abspaltung der früheren Sowjetrepubliken kam es 1992 zu ersten Gottesdiensten im ehemals sakralen Bereich. Um die Jahrtausendwende fand die umfassende Rekonstruktion des Gotteshauses statt. 2005 wurde sie neu geweiht. Es handelt sich um einen der bedeutendsten "wiedergeborenen" Kirchenbauten der postsowjetischen Ära.

</doc>
<doc id="3124923" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124923" title="Dlouhá">
Dlouhá

Dlouhá bezeichnet mehrere Orte in Tschechien

</doc>
<doc id="3124930" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124930" title="Radio Ypsilon">
Radio Ypsilon

radioYpsilon ist ein unabhängiger Radiosender im niederösterreichischen Hollabrunn.
Das Hauptstudio befindet sich im Alten Schlachthof Hollabrunn. Der Name kommt daher, dass es ursprünglich ein Radiosender des BG/BRG Hollabrunn (SKZ A-310016) war, wo sich auch heute noch ein Studio befindet, von dem aus vor allem Livesendungen zum Tag der offenen Tür, Adventmarkt und Schulfest gesendet werden. Ein drittes Studio befindet sich in Znojmo (CZ). Sendeantennen stehen in Hollabrunn (im Turm des BG & BRG Hollabrunn) und in Retz im Lagerhaussilo. Die Signalzubringung zum Hauptstudio wurde von CRN übernommen. radioYpsilon ist Mitglied im Verband Freier Radios Österreich (VFRÖ).
Das radioYpsilon ging aus der Ausbildung junger Menschen in den Bereichen der journalistischen Recherche, der freien Rede, von Fremdsprachenkenntnissen sowie der Unterhaltungs- und Informationstechnologie im Rahmen des Freigegenstandes Radiojournalismus an den Gymnasien BG/BRG Hollabrunn, der HTL Hollabrunn und dem Gymnázium Dr. Karla Polesného Znojmo hervor. Gegründet wurde es unter dem Namen GymRadio.
Als Trägerverein wurde der gemeinnützige Verein ""Medien- und Kommunikationszentrum nördliches Niederösterreich"" gegründet und 1999 um die Erteilung einer Lizenz für Ausbildungsfunk sowie um die Zuteilung einer Sendefrequenz angesucht.
In Gegenwart von Landeshauptmann Erwin Pröll wurde am 14. Oktober 2000 der Sendebetrieb aufgenommen. Seit Dezember 2001 wird über die Frequenz 102,2 MHz auch der Raum Retz und Znojmo versorgt.
Neben dem Studio in Hollabrunn wird seit 2005 ein weiteres in Znojmo betrieben.
Am 29. März 2008 erfolgte die Umbenennung auf "Radio Ypsilon". Zum einen wollte man sich vom Image eines Schulsenders lösen, zum Anderen soll der Tätigkeitsbereich im Dreiländereck Österreich – Tschechische Republik – Slowakei mit den drei Sprachen durch das Y symbolisiert werden.
Als Ersteller von Programmen sind beziehungsweise waren bisher folgende Schulen bei Radio Ypsilon tätig:
Außerdem arbeiten auch nicht-österreichische Schulen und Institutionen mit:
Geplant ist die Beteiligung vom
Insgesamt wurden in den Jahren 1998–2008 mehr als 300 Studenten aus den Gymnasien BG/BRG Hollabrunn und Dr. Karla Polesného Znojmo, aus der HTL Hollabrunn sowie aus der HLT Retz in Radiojournalismus ausgebildet und erlernten dabei auch den Umgang mit Unterhaltungs- und Informationstechnologie. Einige dieser Leute sind inzwischen beruflich bei Radiosendern tätig.
1999 gewann GymRadio mit seiner 26-minütigen "Kosovo" - Sendung den "Moment - Leben heute" - Preis für die beste Schülerradio-Sendung in Österreich. 2004 wurde Gymradio mit dem "Euregio Innovationspreis" ausgezeichnet. 2007 gewann der Sender den Ideenwettbewerb der Dorf und Stadterneuerung des Landes Niederösterreich mit dem Projekt „Grenzenlose Jugend – multikulti Radio“.
Seit 2008 übernimmt radioYpsilon im Rahmen einer Kooperation zweimal täglich deutschsprachige Nachrichten und Journale von Radio Prag. Ebenfalls 2008 erregte radioYpsilon mit neuen Ideen Aufsehen und genoss internationale Anerkennung mit „Wine on Air“, der weltweit ersten „Radio und Internet Weinkost“ in Kooperation mit regionalen Weinbaubetrieben und dem Regionalmanagement „Land um Hollabrunn“.
Das Programm von radioYpsilon wird 24 Stunden täglich gesendet.

</doc>
<doc id="3124935" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124935" title="Gene Gammage">
Gene Gammage

Gene Gammage (* 30. Januar 1931 in Atlanta, Georgia als "Eugene Sheldon Gammage") ist ein US-amerikanischer Jazzschlagzeuger des Modern Jazz. 
Gene Gammage begann 1952 seine Karriere als professioneller Musiker, zog nach Los Angeles und spielte dort 1953 mit Teddy Charles, 1955 mit Hampton Hawes, 1955 zeitweise mit André Previn und 1956 mit Barney Kessel. 1956 arbeitete er in Las Vegas bei Oscar Peterson, der ihn auch für eine Schallplattenaufnahme heranzog. Weiterhin war er an Aufnahmen von Herb Geller, Pat Moran und Jack Sheldon beteiligt.

</doc>
<doc id="3124948" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124948" title="Fong">
Fong

Fong ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch: Phong

</doc>
<doc id="3124953" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124953" title="Fritz Hattenhauer">
Fritz Hattenhauer

Fritz Hattenhauer (* 18. Juli 1892 in Minden; † 15. Januar 1980) war ein deutscher Kaufmann und Landespolitiker (CDU).
Hattenhauer arbeitete bis 1930 als Geschäftsführer in Minden. Danach war er bis 1937 selbstständiger Kaufmann und anschließend Abteilungsleiter für Landmaschinen bei der Centralgenossenschaft in Münster. Seit 1939 war Hattenhauer Soldat. Danach arbeitete er bis 1946 als Kaufmann für Landmaschinen.
Hattenhauer war 1946 Mitglied des Provinzialrates für Westfalen und zwischen 1946 und 1947 für die CDU Mitglied des ernannten Landtages von Nordrhein-Westfalen.

</doc>
<doc id="3124954" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124954" title="Max Bleicken">
Max Bleicken

Bleick Max Bleicken (* 27. Mai 1869 in Bredstedt; † 18. Juni 1959 in Cuxhaven) war ein Hamburger Politiker und Bürgermeister von Cuxhaven.
Max Bleicken studierte in Kiel vier Semester Philologie und Theologie, danach von 1892 bis 1895 Rechtswissenschaften und Volkswirtschaft in Berlin und wieder in Kiel. Als Referendar kam er nach Hamburg und wurde nach bestandenem Examen Assessor und 1900 Regierungsrat bei der Oberschulbehörde.
Nachdem im Jahr 1907 durch den Beschluss des Hamburger Senates und der Bürgerschaft die Umwandlung der einfachen Gemeinde Cuxhaven in eine Stadtgemeinde vollzogen war, wurde Bleicken der erste Bürgermeister der Stadt. Er wurde in der Gemeindeversammlung vom 8. April 1907 gewählt und trat zum 1. Juni desselben Jahres seinen Dienst an. Bleicken erhält am Anfang nur einen besoldeten Angestellten an seine Seite gestellt. Bleicken war mit kurzer Unterbrechung während der Novemberrevolution bis 1931 Bürgermeister von Cuxhavens, ab 1924 war der spätere Bürgermeister Karl Olfers sein Stellvertreter.
Nach dem Ersten Weltkrieg saß er von 1919 bis 1921 für die Deutsche Demokratische Partei (DDP) in der Hamburgischen Bürgerschaft.
Nach ihm wurde die Bleickenschule in Cuxhaven benannt. 

</doc>
<doc id="3124963" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124963" title="National Intelligence Estimate">
National Intelligence Estimate

Ein National Intelligence Estimate ("NIE") ist ein Geheimdienstdossier, das abgestimmte Analysen, Prognosen, Urteile und Hintergrundinformationen der sechzehn US-amerikanischen Nachrichtendienste zur Nationalen Sicherheit enthält und der Exekutive auf Anfrage vorgelegt wird. Es wird vom National Intelligence Council (NIC) erstellt und unterliegt grundsätzlich der Geheimhaltung.
Zur Beauftragung eines durch das NIC erstellten Geheimdienstdossiers sind neben dem Präsidenten der Vereinigten Staaten hochrangige Mitglieder der Exekutive, beispielsweise direkte Mitarbeiter des Präsidenten, aus dem Executive Office of the President of the United States oder der Ministerien, sowie ausgewählte Mitglieder des Reprästentantenhauses, des Senats und der obersten Militärränge berechtigt. Jede diese Anfragen muss vom "Director of National Intelligence" (DNI), dem Direktor der Geheimdienste, persönlich genehmigt werden.
Das NIC, eine seit 1973 bestehende und mit etwa zwölf Analytikern besetzte Abteilung, fungiert als übergeordnetes analytisches Organ der Geheimdienste. Bis 2005 war das NIC der Central Intelligence Agency (CIA) unterstellt, heute übernimmt diese Aufgabe der DNI. Das NIC sammelt ständig Informationen von den verschiedenen Geheimdiensten um die die nationale Sicherheitslage beurteilen zu können. Geht ihnen der Auftrag zur Erstellung einer NIE zu, werden die betroffenen Geheimdienste zu Informationen und Beurteilung des Themas abgefragt. Zu den zwölf Institutionen, die das Grundlagenwissen zur Erstellung des Dossiers beisteuern, gehören die verschiedenen Geheimdienste, die drei Teilstreitkräfte und verschiedene Ministerien. Zusätzlich können Informationen aus externen Quellen der Wissenschaft und nicht der Regierung zugeordneter Institutionen in die Beurteilung einfließen.
Nach Erstellung des Dossiers wird dieser an das National Foreign Intelligence Board (NFIB) weitergeleitet, das aus den zwölf Direktoren der wichtigsten Geheimdienste besteht. Genehmigt und beschließt dieses Gremium den Bericht, wird dieser umgehend dem Auftraggeber zugestellt. Der gesamte Vorgang zur Erstellung eines NIE dauert zwischen drei und sechs Monaten, in dringenden Fällen kann die Erstellung auch beschleunigt, innerhalb von drei Wochen, erstellt werden.
Ein NIE wurde erstmals 1950 erstellt, damals vom "Office of National Estimates".
2002 wurde ein NIE (NIE 2002-16HC) erstellt, das den Irak als ein Land beurteilte, das binnen kürzester Zeit in der Lage sei, einen Atomschlag durchzuführen. George W. Bush stützte seine Entscheidung für den Irakkrieg unter anderem auf dieses NIE.
Im November 2007 wurde ein NIE erstellt, in dem die Einschätzung steht, dass der Iran mit hoher Zuversicht ("high confidence") sein Kernwaffenprogramm im Herbst 2003 gestoppt habe und mit "moderate confidence" es seit Mitte 2007 nicht wieder aufgenommen habe.
Die Einschätzung des NIE aus 2002 zum Irak konnte nach dem Ende des Krieges weder durch die amerikanischen Truppen noch durch die Internationale Atomenergieorganisation (IAEO) bestätigt werden.

</doc>
<doc id="3124970" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124970" title="Viktoria-Luise-Gymnasium">
Viktoria-Luise-Gymnasium

Das Viktoria-Luise-Gymnasium in Hameln wurde im Oktober 1859 als städtische Höhere Töchterschule gegründet. Sie beruht auf einer Vorgängereinrichtung, die sich Ende des 18. Jahrhunderts gebildet hatte.
Das Viktoria-Luise-Gymnasium in Hameln ist stark musikalisch engagiert und verfügt über mehrere Musikarbeitsgemeinschaften. Darunter sind bewährte Stilrichtungen, wie die niedersachsenweit bekannte Swinging-College Big Band, und andere musikalische Arbeitsgruppen. Dazu zählen Orchester, Rock-Band, zahlreiche Chöre und von Schülern selbst organisierten Schulbands. Es gibt spezielle Musikklassen zur Förderung durch zusätzlichen Musikunterricht. 
Jährlich findet das Schulkonzert im Hamelner Theater statt, bei dem die Musikarbeitsgemeinschaften, wie Big-Band und Orchester, und auch Einzelbeiträge sowie Musikklassen und Bands das Programm gestalten. Zudem findet jedes Jahr im Dezember ein Vorweihnachtskonzert im Hamelner Münster statt.
Am 3. Mai 1790 wurde auf Veranlassung des Bergkommissars Johann Friedrich Westrumb und mit Beihilfe des Ratsschultheißen Lüder sowie der Pastoren Gumbrecht und Evers eine „Neue Töchterschule“ gegründet. Diese Schule musste allerdings infolge der wirtschaftlichen Notlage im Jahre 1812 schließen. Den Schülerinnen blieb nur die normale Stadttöchterschule. Für die Fortgeschrittenen wurde bald eine „1. Klasse“ eingerichtet. Sie war zunächst im Erdgeschoss der Knabenschule an der Südseite des Münsters untergebracht und zog danach in das Primariatspfarrhaus am Münster um.
Daneben gab es in dieser Zeit die private „Töchterschule“ der Lehrerin Justine Rothermund (1800–1833).
Senior Franz Georg Ferdinand Schläger, seit 1822 Leitender Geistlicher in Hameln und Herausgeber der „Hamelschen Anzeigen“, rief in seinem Blatt am 11. September 1823 zur Gründung einer neuen Töchterschule auf, die am 26. April 1824 den Unterrichtsbetrieb aufnahm. Sie wurde zunächst von seinem Amtskollegen Friedrich Sprenger (geb. 1792), dann nach dessen Tod am 26. Januar 1836 von ihm selbst geleitet.
Im Oktober 1827 ging die Schule der Frau Rothermund in der Schlägerschen Anstalt auf. Justine Rothermund wurde in dem mit Schläger und Sprenger geschlossenen Vertrag als Hauptlehrerin der neuen Anstalt übernommen. Nachfolger Schlägers als Schulleiter wurde Ostern 1857 der zweite Stadtprediger Wellhausen. Ein Konflikt Wellhausens über das angesparte Kapital der Schule mit dem Lehrerkollegium führte 1858 zur Entlassung von vier Lehrkräften. Sie planten, ein Konkurrenzinstitut zu gründen, was zum Eingreifen der Stadt Hameln führte. Damit endete die Mädchenschule in kirchlicher Hand.
Am 1. Oktober 1859, was als Gründungsdatum der Schule gilt, wurde die „höhere Töchterschule“ von der Stadt Hameln übernommen. Das Schulgebäude befand sich zu dieser Zeit auf dem Münsterkirchhof. Erster Schulleiter wurde Pastor Hermann Müller. Da die Räume am Münsterkirchhof zu klein wurden, zog die Schule in die Bäckerstraße. Bereits 1861 reichten auch diese vorhandenen Räume nicht mehr aus, und man wich in ein Gebäude in der Bungelosenstraße aus, das heute nicht mehr steht. Die Zahl der Schülerinnen wuchs von 1859 bis 1899 von 59 auf 178. 1861 wurden nur noch hauptamtliche Lehrkräfte beschäftigt. 1865/66 wurde die 3. Klasse geteilt und 1872 wurde die 5. Klasse hinzugefügt. 1873/74 wurde der Schulbesuch auf sechs Jahre erweitert. 1874 kam die Schule, die seit ihrer Gründung ein Vermögen von 22.000 Mark angesammelt hatte, in städtische Verwaltung.
Der Schulleiter Pastor Hermann Müller verließ die Schule im Juli 1870, um als Seminardirektor nach Hannover zu gehen. Nachfolger war Theodor Thiesing, der bereits 1873 im Alter von 32 Jahren verstarb. Ihm folgte auf Beschluss des Stadtrates im Juli dieses Jahres Friedrich Brandes, der die Schule bis zu seinem Tode am 27. Dezember 1898 leitete. Im Mai 1894 erfolgte in Preußen eine Neuordnung des höheren Mädchenschulwesens. Reformiert wurden vor allem die Anforderungen an die Vorbildung der Lehrkräfte. Dies wurde auch durch weitere Ausführungsbestimmungen vom 9. August 1899 präzisiert. Die Stadt beschloss, auf Grundlage der Richtlinien aus der bisherigen „Töchterschule“ eine „Höhere Mädchenschule“ zu entwickeln. Direktor Brandes hatte sich für den Umzug der Schule in einen Neubau in der Grütterstraße eingesetzt, dessen Baubeginn 1897 war.
Nachdem für einige Monate August Christian Dähling als dienstältester Lehrer die Schule führte, wurde im September 1899 mit Alfred Lentz ein neuer Direktor berufen. Am 23. September 1899 wurde der Neubau bezogen und der neue Schulleiter Alfred Lentz feierlich in sein Amt eingeführt. Am 9. Januar 1900 wurde der Verein ehemaliger Schülerinnen gegründet, der ein Jahr später rund 150 Mitglieder hatte. Der Verein unterstützte u. a. bedürftige Schülerinnen, die das Schulgeld nicht aufbringen konnten. Außerdem organisierte er wissenschaftliche Vorträge und Konzerte in der Aula.
Am 1. April 1900 übernahm die Schule die private Töchterschule des Sanitätsrates Riefkohl, die 1885 gegründet wurde.
Schulleiter Lentz baute den Bildungsgang auf neun Klassenstufen mit je einer Klasse aus. Dazu kam eine „Selecta“ als 10. Schuljahr mit freiwilligen Kursen. Seit 1904 wurde das 10. Schuljahr verbindlich, nachdem es vorher auf freiwilliger Basis absolviert werden konnte. Die Zahl der Schülerinnen stieg in diesem Jahr auf über 300.
1904 erhielt die Schule ihren Namen aufgrund des Besuchs von Kaiser Wilhelm II. in Hameln. Die Visite am 17. August 1904 war ein bedeutendes gesellschaftliches Ereignis. Der Monarch reiste mit seiner Frau und den Kindern an, u. a. auch mit seiner Tochter Viktoria-Luise. Die bisherige „Höhere Mädchenschule“ erhielt nach entsprechenden Bitten des Lehrerkollegiums durch Kaiser Wilhelm II. am 23. Januar 1905 die Erlaubnis, den Namen seiner Tochter, Viktoria-Luise, tragen zu dürfen.
Das Viktoria-Luise-Gymnasium zeigte sich wie damals üblich sehr kaisertreu und patriotisch. Alljährlich wurden der Geburtstag Kaiser Wilhelms II. am 27. Januar und dem Tag des deutschen Sieges in der Schlacht bei Sedan am 2. September begangen. Auch andere vaterländische Gedenktage wurden mit Ansprachen, Liedern und Gedichten in der Aula begangen. Sogar am 27. Januar 1919, einige Monate nach dem Sturz der Monarchie gab es noch eine Feierstunde zum Kaisergeburtstag.
Im Oktober 1905 besuchte der Schulleiter Alfred Lentz das Lehrerinnenseminar und die angeschlossene Übungsschule in Minden. Für Hameln plante er eine ähnliche Einrichtung als Ausbildungsseminar für Lehrerinnen, das am 22. Mai 1906 seine Arbeit aufnahm. Dazu wurde auch der Oberlehrer Heinrich Spanuth, der spätere Leiter der Schule, nach Hameln berufen.
Die angehenden Lehrerinnen unterrichteten sogenannte „Übungsklassen“, die aus Schülerinnen der Hamelner Volksschulen bestanden. Nach Abschluss des 10-jährigen Schulbesuchs entschieden sich 1908 11 von 17 Absolventinnen der Schule zum Lehrerinnenberuf, den sie im neuen Seminar erlernen konnten. Im März 1908 beschloss die Stadt einen Neubau neben dem Schulgebäude von 1899, weil sich die Zahl der Schülerinnen seitdem auf 364 fast verdoppelt hatte. Dazu gab es einen Wettbewerb. In den nächsten Jahren entstand der Bau auf dem Eckgrundstück Grütterstraße/Kaiserstraße. Das Seminar konnte 1909 in den durch den Architekten Otto Michalski, der den Wettbewerb gewann, errichteten Jugendstilbau einziehen, der Zeichensaal, Lehrerzimmer und Physikfachraum enthielt. 1909 schlossen auch die ersten Absolventinnen das Seminar ab.
Dies entsprach auch der Tendenz der preußischen Gesetzgebung, die in einer Bestimmung vom 18. August 1908 festlegte, dass mindestens die Hälfte der Stunden in der Mittel- und Oberstufe von wissenschaftlichen Lehrkräften zu halten war. Schon ein Jahr nach Erlass der neuen Bestimmungen erfüllte die Viktoria-Luise-Schule alle Voraussetzungen, um vom Provinzialschulkollegium in Hannover als Höhere Schule im neuen Sinne anerkannt zu werden.
Der Abschluss berechtigte allerdings nicht zum Hochschulstudium, sondern nur zum Lehrberuf. Das Studium konnte erst nach zweijähriger Tätigkeit an einer Schule aufgenommen werden. Viele ehemalige Schülerinnen der Oberstufe blieben denn auch noch die geforderte Zeit als Lehrerin an der Schule, um endlich ihr wissenschaftliches Studium beginnen zu können. Einige kehrten später als Assessorinnen an die Viktoria-Luise-Schule zurück.
Viktoria-Luise-Gymnasium trug seit 1908 die Bezeichnung „Oberlyzeum“, da sie mit dem Lehrerinnenseminar über die Klasse 10 hinausführte. Im Jahr 1910 wurden fast 50 Lehramtsbewerberinnen ausgebildet.
Am 22./23. Oktober 1909 feierte man das 50-jährige Jubiläum der Viktoria-Luise-Schule. Nach einem Festabend im Hotel „Monopol“ folgte am nächsten Tag der Festakt, bei dem u. a. dem Direktor der vom Kaiser verliehene Rote Adlerorden 4. Klasse überreicht wurde. Nachmittags traf man sich zu einer Festaufführung, in der über die Schule im Jahre 1959 spekuliert wurde: Man war überzeugt, dass es bis dahin die Koedukation geben werde. Ganz so „schnell“ ging es dann in der Realität allerdings nicht.
Die Zahl der Schülerinnen stieg auf 378 im Jahr 1910, die „Töchterschule“ erhielt den neuen Namen „Höhere Mädchenschule“. Heinrich Spanuth übernahm die Schule zunächst stellvertretend, ab dem 16. April 1912 als neuer Direktor. Im Februar 1913 verlobt sich die Namenspatin der Schule, Prinzessin Viktoria-Luise mit dem welfischen Prinzen Ernst August (III.) von Hannover, dem letzten regierenden Herzog von Braunschweig-Lüneburg.
Bei Kriegsbeginn wurde der Schulunterricht zunächst beendet. Am 5. August 1914 forderte Direktor Spanuth die Schülerinnen auf, in diesen „schweren Tagen dem Vaterland (zu) dienen“ (DWZ). Viele ältere Schülerinnen stellten sich dem „Vaterländischen Frauenverein“ zur Verfügung. Am 10. August fing der Unterricht wieder an, doch gab es bei deutschen Siegen wiederholt schulfrei. Der Schulbetrieb litt auch unter Einberufungen von Lehrern und in den ersten Wochen unter den Einschränkungen des Zugverkehrs, auf den viele auswärtige Schülerinnen angewiesen waren. Viele Eltern wollten ihren Kindern unter den Kriegsbedingungen auch keine Zugfahrten zumuten oder sie mussten im elterlichen Betrieb helfen, da die Söhne in den Krieg gezogen waren. Zahlreiche Briefe dieses Inhalts an die Schulleitung sind im Stadtarchiv erhalten. Auch ein Lehrer der Schule wurde verhaftet, weil er angeblich am Bahnhof durchfahrende Truppentransporte beobachtet haben sollte. Die Räume der Hermannschule wurden schon im September 1914 als Lazarett genutzt. In einige Räume des Viktoria-Luise-Gymnasiums zogen deshalb die Schülerinnen der Volksschule ein, im Keller des Neubaus wurden von den Schülerinnen gefertigte „Liebesgaben“ an die Truppen gesammelt. Mit Hilfe der in die Turnhalle einquartierten Soldaten wurden die Päckchen dann zum Bahnhof gebracht und an die Soldaten verteilt. Aufgrund des Kriegs und der englischen Seeblockade herrschte große Knappheit an den verschiedensten Gütern, die teilweise durch Ersatzstoffe ersetzt werden sollten. Die Schülerinnen sammelten daher Altmaterial sowie Gold für die Reichsbank und fertigen Kleidungsstücke und Gebrauchsgegenstände für das Heer an. Außerdem werden Materialien für die Ölgewinnung und Brennnesseln als Baumwollersatz gesammelt. Amtliche Erlasse verfügten zudem Materialersparnisse, z. B. wurde die Weiterverwendung von Schulheften über das Jahresende hinaus verfügt.
Die neue staatliche Ordnung brachte auch für den Schulbereich demokratische Reformen: So wurde ein „Vertrauensausschuß der Lehrer“ eingerichtet, und für 18 Monate gab es sogar eine „Schulgemeinde“ genannte Vertretung der Schülerinnen sowie gewählte Klassenvertreterinnen. Die von der neuen, demokratischen Regierung in Berlin vorangetriebene Reform wurde jedoch an der Schule wie allgemein kaum umgesetzt, und, da die Einrichtung der Schulgemeinde mit qualifizierter Mehrheit abgelehnt werden konnte, bald abgeschafft. Dennoch wurde jetzt statt des Sedanstages der Tag der Weimarer Reichsverfassung feierlich in der Aula begangen. Bis 1922 war die Zahl der Schülerinnen auf 600 gestiegen. Auch neue Methoden hielten Einzug: Behördlicherseits gefördert und von der Lehrerschaft größtenteils abgelehnt wurde der „Arbeitsunterricht“, bei dem sich die Schülerinnen z. B. Geschichte aus schriftlichen Quellen selbst erarbeiten sollten. 
Zwischen den Jahren 1922 und 1924 wurde die neu aufgebaute Oberstufe auf Beschluss des Rates wieder beseitigt und der Gleichberechtigung mit der höheren Schule für Jungen ein Stein in den Weg gelegt. Grund hierfür waren Sparmaßnahmen der Stadt und die Umstellung der Lehrerinnenausbildung, die von den Schulen in Seminare verlagert wurde. Andere Städte reagierten auf die neue Gesetzeslage mit der Einrichtung eines „Oberlyzeums neuen Typs“, an dem die Mädchen mit dem Abitur nunmehr die Allgemeine Hochschulreife erlangten, und nicht mehr nur, wie bisher, die Berechtigung zur Lehrtätigkeit an Höheren Mädchenschulen. In Hameln dagegen mussten Mädchen, die Abitur machen wollten, ihre Aufnahme am Jungengymnasium beantragen, was in einigen Fällen genehmigt wurde. 1925 wurden die Übungsklassen und die Lehrerinnenausbildung alten Typs endgültig abgeschafft.
Das nunmehrige „Lyzeum“ schloss jetzt mit der „Mittleren Reife“ ab. Das bedeutete für das Lehrerkollegium zahlreiche Entlassungen und Versetzungen. Es gab sogar Pläne, die Lyzeen ganz abzuschaffen, da die Mittlere Reife auch von den Mittelschulen angeboten wurde. Die Elternschaft, der nur übrig blieb, ihre Töchter zum Gymnasium – der Jungenschule – zu schicken, und die Lehrer kämpften allerdings dagegen und so wurde 1927 die Abschaffung der Oberstufe zurückgenommen und die Schule wurde zum „Oberlyzeum neuen Stils“.
Schon 1927 wurde die neue „Obersekunda“ eingerichtet. Eine Lehrerinnenausbildung fand hier allerdings nicht mehr statt.
Das Lehrerkollegium litt auch nach dem Wiederaufbau der Oberstufe unter den von der preußischen Regierung in der Zeit der Wirtschaftskrise ab 1929 angeordneten Sparmaßnahmen. Neben drastischen Gehaltskürzungen drohten auch Stellenabbau und Entlassungen. Die soziale Not der Krisenjahre traf auch die Familien vieler Schülerinnen, die sich das Schulgeld nicht mehr leisten konnten.
1931 fanden dann die ersten Abiturprüfungen statt.
Der Unterricht sollte jetzt in der Oberstufe wissenschaftlichen Anforderungen genügen und auf das Hochschulstudium vorbereiten. Es entstanden daher moderne naturwissenschaftliche Fachräume.
Im Jahr 1926 wurde der „Ruderverein des Oberlyzeums“ (RVO) gegründet, der ein eigenes Bootshaus an der Weser hatte. Im Sommer nahmen zahlreiche Schülerinnen unter Leitung der „Protektorin“ des Vereins, der Lehrerin Gertrud Fischer, am Rudern teil. Im Winter wurde Hockey gespielt. Später ging der RVO im „Ruderverein der Hamelner Gymnasien RVGH“ auf.
Auf dem Klüt fanden im Sommer regelmäßig Schulfeste mit Tanz und Theater statt. Im August nahm die ganze Schule in der „Hindenburg-Kampfbahn“, dem späteren Bürgergarten, an den „Reichsjugendwettkämpfen“, dem Vorläufer der „Bundesjugendspiele“, teil.
In den Sommerferien dienten einige Räume der Schule in dieser Zeit als Jugendherberge.
Das Ende der Demokratie kündigte sich im Schulleben bei der Abiturfeier 1932 an, als eine Schülerin eine Werberede für den Bund Deutscher Mädel (BDM), die Jugendorganisation der Nazis für Mädchen, hielt. Direktor Heinrich Spanuth unterbrach die Rednerin und beendete die Rede.
Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten 1933 musste Direktor Spanuth im Mai zurücktreten, da er sich wiederholt öffentlich gegen den Nationalsozialismus geäußert hatte. Bekanntmachungen der neuen Regierung ließ er in der Schule nicht aushängen, die Teilnahme von Schülerinnen an einem Fackelumzug zum „Tag von Potsdam“ versuchte er zu verhindern. Geschickt nutzten die Nazis den Wunsch vieler Schülerinnen, sich gegen die Autorität der Lehrer zu wenden, für ihre Zwecke aus. So wurde Spanuth vorzeitig in den Ruhestand versetzt. Kommissarischer Schulleiter wurde Heinrich Kranz, der dienstälteste Kollege, der, so zeigen es Redemanuskripte aus den Jahren 1933 und 1934, versuchte, möglichst wenig auf den Zeitgeist einzugehen, ohne bei den Machthabern Missfallen zu erregen. 1934 wurde er durch Heinrich Schwarz ersetzt, der die Schule bis 1945 führte. Entgegen den Befürchtungen einiger Kollegen erwies er sich in dieser Zeit trotz Parteimitgliedschaft nicht als fanatischer Nazi, obwohl er den Posten wegen dieser Mitgliedschaft erhalten hatte. Alle Anordnungen der Behörden wurden umgesetzt, aber es geschah wenig darüber hinaus.
Als Folge nationalsozialistischer Schulpolitik wurde die Schule im Jahre 1939 in eine „Oberschule für Mädchen“ mit hauswirtschaftlicher Ausrichtung umgewandelt. Die Schulzeit war schon 1937 um ein Jahr gekürzt worden.
Eine große Rolle spielte in dieser Zeit auch der Volksbund für das Deutschtum im Ausland, der 1881 als Schulbund gegründet worden war, um das kulturelle und soziale Leben der Auslandsdeutschen zu fördern. Nach 1933 gleichgeschaltet, diente er – auch hier – der NS-Volkstumspropaganda. Die Schülerinnen unternehmen Fahrten ins Grenzland, meist aber wurden Referenten eingeladen, die über das Leben deutscher Minderheiten im Ausland berichteten. Meist geschah dies mit Hinweis auf deren Unterdrückung durch die jeweilige Regierung.
Nach Beginn des Zweiten Weltkriegs am 1. September 1939 wurde in der städtischen Mittelschule ein Lazarett eingerichtet und die Schüler dieser Anstalt zogen in den Altbau. Ende Oktober – es gab zunächst noch nicht so viele Verwundete – zog die Mittelschule wieder in ihr angestammtes Gebäude. Wegen der Kohlenknappheit zog die Schule dann im Februar 1940 für einige Monate ins Gebäude der Mittelschule. Der Unterricht fand in Schichten vormittags und nachmittags statt. Im Mai ging es dann zurück ins neue Haus an der Kaiserstraße, das alte wurde von Volksschulen belegt. Im September 1941, nach dem deutschen Überfall auf die Sowjetunion, wurde das Gebäude der Mittelschule doch als Lazarett gebraucht, deren Schüler verdrängten die Volksschulen aus dem alten Haus der Viktoria-Luise-Schule. Die Zahl der Schülerinnen sank auf zunächst 250. Ab Februar 1942 wurde die ganze Schule als Lazarett genutzt. Der Unterricht fand in dieser Zeit in acht Räumen der „Hermannschule“ statt, der Physikunterricht im Jungengymnasium. Neben diesen Störungen des Unterrichts gab es Abkommandierungen von älteren Schülerinnen zu Sammlungen von Rohstoffen und Arbeitseinsätzen. Außerdem gab es im Januar/Februar 1942 „Kohlenferien“, was bedeutete, dass der Unterricht wegen Mangel an Heizmaterial ausfiel. Danach kamen die Schülerinnen auch in der „Berufs- und Luftschutzschule“ und in den Kellerräumen des neuen Hauses unter. Der Unterricht fand wieder schichtweise statt. In dieser Zeit verschwanden auch alte Akten und Klassenbücher in der Altpapiersammlung, die auf Anweisung des Unterrichtsministeriums durchgeführt werden musste. Das Schuljahr 1943/44 begann mit 334 Schülerinnen. Diese Zahl stieg mit der Besetzung Ostdeutschlands durch russische Truppen langsam an, da viele Heimatvertriebene nach Hameln kamen. Dazu kamen „Ausgebombte“ aus den großen Städten. Der angespannten Situation versuchte man durch Unterrichtskürzungen, die Einstellung von Hilfslehrern und Schichtunterricht beizukommen. Gegen Ende des Krieges fiel der Unterricht dann öfter wegen Bombenangriffen aus, oder auswärtige Schülerinnen konnten nicht zum Unterricht erscheinen, weil der Bahnverkehr durch Angriffe gestört war. Im November 1944 wurden die älteren Schülerinnen zum Reichsarbeitsdienst einberufen und im Februar 1945 wurde auch die Hermannschule Lazarett. Die Viktoria-Luise-Schule zog erneut um, diesmal in acht Räume des Jungengymnasiums. Vor dem Einrücken amerikanischer Militäreinheiten in Hameln erhielt das Schulgebäude in der Grütterstraße Schäden durch Artilleriebeschuss.
Nach der Besetzung Hamelns durch alliierte Truppen gab die Militärregierung am 29. Mai 1945 bekannt, dass alle höheren Schulen bis auf weiteres geschlossen sind. Privatunterricht war ebenfalls verboten. Unterrichtsmaterial aus der Zeit des Dritten Reichs wurde sichergestellt. Die Lehrer mussten einen Fragebogen zu ihrer eventuellen Betätigung in der NSDAP ausfüllen. Die Schülerinnen wurden in der Landwirtschaft eingesetzt, die über großen Arbeitskräftemangel litt. Der bisherige Schulleiter Schwarz wurde am 12. Juni durch die Militärregierung seines Amtes enthoben und durch Richard Wolter ersetzt, der seit 1942 stellvertretender Direktor war. Am 1. Oktober 1945 wurde der Unterricht an den höheren Schulen wieder aufgenommen. Da das Gebäude noch als Lazarett genutzt wurde, fand der Unterricht zunächst nicht täglich und verschiedensten Häusern der Stadt Hameln statt. Das Gebäude in der Grütterstraße konnte erst 1946 seiner ursprünglichen Funktion als Schule wieder gerecht werden. Am 1. Mai 1946 folgte Richard Schulz übergangsweise als Direktor für den erkrankten Wolter. Im August 1947 übernahm Ilse Woltereck die Leitung der Schule. Sie hatte damals etwas über 600 Schülerinnen, die in Klassen zu 45 bis 52 Personen unterrichtet wurden. 1949 wurde das 90-jährige Bestehen der Schule gefeiert. In diesem Jahr erfolgte die Aufteilung in einen sprachlichen und einen naturwissenschaftlichen Zweig ab der 9. Klasse. Die Schule war seitdem zweizügig, zum Teil sogar dreizügig. 298 der 756 Schülerinnen stammten aus Familien von Heimatvertriebenen. Die hohe finanzielle Belastung der Stadt, die daraus folgte, führte zu einer Verringerung der Parallelklassen in den städtischen Gymnasien. Nur noch Hamelner Kinder sollten unterrichtet werden, was zu Protesten der Eltern führte. Von 1950 bis 1951 wurden durch den Elternverein Privatklassen eingerichtet und finanziert. Die Eltern mussten Schulgeld bezahlen. Erst 1951 endete dieser Zustand. In diesem Jahr wurden auch die seit dem Artilleriebeschuss 1945 beschädigten Räume unter dem Dach wieder instand gesetzt. Seit Mai 1952 gab es einheitliche Lehrpläne für Mädchen und Jungen. Obwohl seit Ostern 1953 beide Gebäude in der Grütterstraße wieder ausschließlich von der Viktoria-Luise-Schule benutzt werden konnten, wurde die Raumnot sehr ernst: 900 Schüler mussten in denselben Räumen untergebracht werden, die im Jahr 1910 nur 300 Schüler aufgenommen hatten.
Die 1960er Jahre waren vor allem durch Baumaßnahmen charakterisiert. Die steigende Schülerzahl von etwa 250 auf über 900 bis zu 1300 (im Jahre 1976) erforderte Anbauten. 1964 wurde die Apsis an dem im Jugendstil gehaltenen Schulgebäude abgetragen. Zwischen den beiden Gebäuden der Schule wurde ein Mitteltrakt im sachlichen Stil der 1960er Jahre errichtet. Der Neubau umfasste neben Klassen- und Fachräumen einen Werkraum (die ehemalige Cafeteria, heute Klassenräume), Räume für Sekretariat, Direktorin und Stellvertreter, ein neues Lehrerzimmer und die Pausenhalle. Der Haupteingang wurde ebenfalls in den neuen Trakt verlegt. Bezugsfertig war der Neubau zu Schuljahresbeginn 1966.
Im Jahre 1972 wurde am Viktoria-Luise-Gymnasium die Koedukation eingeführt, heute besuchen fast ebenso viele Jungen wie Mädchen das Gymnasium. Die Schülerzahl betrug 1997 rund 750. Das Kurssystem, wobei es sich um eine bundesweite Reform der gymnasialen Oberstufe handelt, wurde am Viktoria-Luise-Gymnasium am 1. August 1975 eingeführt.
Die langjährige Schuldirektorin Ilse Behrens ging 1975 in Pension und wurde durch Jürgen Schoormann ersetzt. Seit 1978 hat Hameln ein Studienseminar zur Lehrerausbildung, mit dem die Schule seitdem eng zusammenarbeitet. Auch die Baumaßnahmen gingen weiter, so 1978 durch eine Aufstockung der Aula. Dabei entstanden die große Arbeitsbibliothek und mehrere Fachräume. 1979 wurde eine Dreifach-Sporthalle errichtet. In einem Anbau an der Kaiserstraße entstanden im Jahre 1982 weitere Klassen- und Fachräume. Im Zuge der Baumaßnahmen wurden die Einrichtungen für alle Fächer modernisiert, ergänzt und vor allem in den Naturwissenschaften an die Erfordernisse der Zeit angepasst. 1984 wurde das 125-jährige Bestehen des Viktoria-Luise-Gymnasiums begangen.
1993 eröffnete die Cafeteria. Auch wurde mit Eltern- und Schülerhilfe ein reichhaltiges Essensangebot aufgebaut. Nach 23 Dienstjahren ging der Schuldirektor Jürgen Schoormann Ende 1998 in Pension und wurde, nach einer Übergangszeit unter dem damaligen stellvertretenden Schulleiter, Wolfgang Herrndorf, im Februar 1999 durch Klaus-Dieter Bloch ersetzt. Er brachte internationale Erfahrung mit u. a. von der Deutschen Schule in Tokio. Seit 2002 trägt die Schule die Bezeichnung „MedienProfilSchule“ und fördert die Medienerziehung. Die Ausstattung mit EDV-Technik wurde erheblich verbessert. Klaus-Dieter Bloch verließ die Schule im August 2003, um an der Deutschen Schule in Washington als Schulleiter tätig zu werden.
Unter der Leitung von Maria Bergmann als kommissarischer Schulleiterin (2003-04) wurde die schwierige Aufgabe der Integration der bisherigen Orientierungsstufe in Angriff genommen.
Seit August 2004 hat die Schule wieder die Jahrgänge 5 und 6 und nutzt das bisherige Gebäude der Orientierungsstufe-Süd in der Hermannstraße gemeinsam mit der Wilhelm-Raabe-Schule als Außenstelle. Außerdem findet hier ein Teil des Unterrichts der 11. Klassen statt. Die zweite Fremdsprache beginnt jetzt schon in Klasse 6. Die Gesamtschülerzahl stieg auf über 1300.
Im September 2004 übernahm Rainer Starke die Leitung der Schule. Hohe Anforderungen an die Schule stellen die Durchführung des Zentralabiturs seit 2006, die Verkürzung der Schulzeit auf 12 Jahre, die erneute Reform der Oberstufe („Profiloberstufe“) und die neue Schulverfassung.
Im Februar 2007 wurde von der Stadt der Bau einer dringend benötigten Mensa für die Schule beschlossen. Der zunehmende Unterricht am Nachmittag macht diese Maßnahme unumgänglich. Der Bau wurde am 19. Juli 2007 begonnen, am 18. November 2007 war das Richtfest, der Abschluss der Arbeiten war schließlich im April 2008. Nach der Einweihung am 4. April begann der Betrieb im neuen Gebäudeteil. 
Im Oktober 2007 nahm der neu gegründete Schulvorstand seine Arbeit auf, die neue Schulverfassung trat in Kraft. Seit Anfang 2008 wird in regelmäßigen Abständen der Informationsdienst "SMS-Schulmitteilungsservice" herausgebracht. Im Herbst 2009 beging die Schule mit einer Festwoche die Feierlichkeiten zu ihrem 150-jährigen Bestehen.
Im Februar 2015 wurde Michael Glaubitz neuer Leiter der Schule.

</doc>
<doc id="3124977" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124977" title="Westhalten">
Westhalten

Westhalten ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Haut-Rhin in der Region Elsass. Sie ist Mitglied der Communauté de communes Pays de Rouffach, Vignobles et Châteaux.
Westhalten liegt im Zentrum des Vallée Noble am Rand der Vogesen, südlich von Colmar.
Nachbargemeinden sind Pfaffenheim im Norden, Rouffach im Osten, Orschwihr im Süden, Soultzmatt im Westen sowie Osenbach im Nordwesten. Das Gemeindegebiet gehört zum Regionalen Naturpark Ballons des Vosges.
In einer Urkunde des Jahres 1103 erscheint der Name "West haulda". Anstelle der Bezeichnung "West" erscheint in Unterlagen auch die französische Bezeichnung "Ouest". "Halten" bedeutet ursprünglich eine Halde. 
1788 deklarierten die Bewohner Westhaltens ihre Unabhängigkeit von der Herrschaft in Rouffach, 1818 wurde Westhalten selbständige Gemeinde.

</doc>
<doc id="3124980" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124980" title="P.E.N. Zentrum der Schriftstellerinnen und Schriftsteller im Exil deutschsprachiger Länder">
P.E.N. Zentrum der Schriftstellerinnen und Schriftsteller im Exil deutschsprachiger Länder

Das P.E.N. Zentrum der Schriftstellerinnen und Schriftsteller im Exil deutschsprachiger Länder, kurz "Exil-P.E.N.", ist eine Vereinigung von Schriftstellern, die sich aufgrund politischer Verfolgung gezwungen sahen, nach Deutschland, Österreich oder in die Schweiz zu emigrieren. Sie wurde 1948 gegründet und 1956 als Mitglied des Internationalen P.E.N. anerkannt.
Der Kurzname "Exil-P.E.N." führt häufig zu Verwechslungen mit dem P.E.N.-Zentrum deutschsprachiger Autoren im Ausland, das zeitweise ebenfalls den Namen "Exil-P.E.N." trug und diese Bezeichnung auf seiner Website auch heute verwendet. Die beiden Zentren weisen zum Teil personelle Überschneidungen auf und organisieren gemeinsame Veranstaltungen.
Das P.E.N. Zentrum der Schriftstellerinnen und Schriftsteller im Exil deutschsprachiger Länder wurde 1948 von Salvador de Madariaga y Rojo gegründet, einem spanischen Schriftsteller, der sein Heimatland in den 1930er Jahren verlassen musste, um der Verfolgung durch die Franco-Diktatur zu entgehen. Die Organisation wurde allerdings erst 1956 als offizielles Mitglied des Internationalen P.E.N. anerkannt.
Der überwiegende Teil der Mitglieder stammt aus ehemaligen Ostblockstaaten. Die Website des Zentrums verzeichnet zwei bedeutende Eintrittswellen, zum einen den Ungarischen Volksaufstand 1956 und den Prager Frühling 1968. Beide Ereignisse ließen die Mitgliederzahlen des Exil-P.E.N. schlagartig ansteigen.

</doc>
<doc id="3124983" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124983" title="Julia Gillard">
Julia Gillard

Julia Eileen Gillard [] (* 29. September 1961 in Barry, Wales, Vereinigtes Königreich) ist eine ehemalige britisch-australische Politikerin der Australian Labor Party und war vom 24. Juni 2010 bis zum 26. Juni 2013 die Premierministerin Australiens. 
Die Rechtsanwältin gehörte von 1998 bis 2013 dem australischen Parlament an und war von 2007 bis 2010 Ministerin für Bildung, Arbeit und sozialen Ausgleich. Sie war im Amt des Premierministers die erste Frau, die erste unverheiratete und seit Billy Hughes die erste nicht in Australien geborene Person.
Sie ist die Tochter von John Gillard, der 2012 starb, und von Moria, geborene Mackenzie, die in South Australia lebt. Ihr Vater arbeitete als Pfleger in einer psychiatrischen Klinik und ihre Mutter in der Heilsarmee. Julia Gillard hat eine drei Jahre ältere Schwester.
1966 wanderte ihre Familie nach Australien aus und siedelte sich in Adelaide an. In Australien erhielt sie 1974 die australische Staatsbürgerschaft, die britische gab sie erst mit Eintritt ins Parlament im Jahr 1988 ab. Sie und ihre Schwester Alison gingen in Mitcham, einem Stadtteil von Adelaide, in die "Mitcham Demonstration School". Julia Gillard ging anschließend zur "Unley High School".
Gillard studierte an der University of Adelaide und später an der University of Melbourne, wo sie 1986 in Geisteswissenschaft und Rechtswissenschaften graduierte. 1987 erhielt Gillard eine Anstellung als Rechtsanwältin bei der Kanzlei "Slater & Gordon" in Werribee und war dort auf Arbeitsrecht spezialisiert. 1990 wurde sie Partnerin in der Anwaltskanzlei.
1983 wurde Julia Gillard die zweite weibliche Vorsitzende der Studentengewerkschaft "Australian Union of Students". Zudem war sie in der Führung des "Socialist Forum". Von 1996 bis 1998 gehörte sie zum Personal des seinerzeitigen Oppositionsführers und späteren Ministerpräsidenten des südostaustralischen Bundesstaates Victoria John Brumby. Sie war dabei unter anderem für die Festlegung einer Frauenquote bei den Kandidaten der Labor Party verantwortlich.
Seit Oktober 1998 ist Gillard als Abgeordnete der Partei Australian Labor Party im australischen Parlament vertreten. Sie wurde für den Wahlkreis von "Lalor", Victoria gewählt. Von 2001 bis 2003 war sie bei der damals in Opposition befindlichen Labor Party Schattenministerin für Bevölkerungsfragen und Einwanderung und von 2003 bis 2006 für Gesundheit. Nachdem Kevin Rudd in Nachfolge von Kim Beazley Oppositionsführer wurde, übernahm Gillard die Position als dessen Stellvertreterin und wurde Schattenministerin für Arbeit.
Nach dem überwältigenden Wahlsieg von Labor um Kevin Rudd bei den Bundeswahlen am 24. November 2007 wurde sie Stellvertretende Ministerpräsidentin sowie Ministerin für Bildung, Arbeit und sozialen Ausgleich. Dort war ihre Hauptaufgabe die Arbeitsmarktreformen der Ära des konservativen Ministerpräsidenten John Howard, die als "WorkChoices" bekannt wurden, zu einem großen Teil wieder rückgängig zu machen und zahlreiche Rechte von Arbeitnehmern und Gewerkschaften wiederherzustellen.
Die zunächst überwältigend positiven Umfragewerte von Ministerpräsident Rudd und der ALP verschlechterten sich im Lauf des ersten Halbjahres 2010 derart, dass ein Erfolg bei den für Ende des Jahres anstehenden Wahlen gefährdet schien. Dennoch kam es äußerst unerwartet, als sich am Abend des 23. Juni plötzlich Gerüchte verdichteten, dass vor allem der rechte Parteiflügel eine umgehende Ablösung von Rudd betreiben würde. Im Verlauf des Abends wurden diese Gerüchte zur Gewissheit, und Gillard galt schon bald als Favoritin bei einer Herausforderung Rudds. Für den folgenden Morgen um 9:30 Uhr wurde eine Sitzung der parlamentarischen Fraktion der Labor Party einberufen und innerhalb einer Stunde Gillard als deren neue Vorsitzende präsentiert. Rudd stellte sich nicht mehr zur Wiederwahl, nachdem sich seine Gefolgschaft am Schluss auf die „harte Linke“ reduziert hatte.
Kurz nach ihrer Amtseinführung ersuchte sie die Generalgouverneurin um die Auflösung des Parlaments. Bei den darauf folgenden Wahlen am 21. August 2010 musste die Labor Party erhebliche Verluste, vor allem in Queensland und New South Wales, hinnehmen und verlor die Mehrheit im Unterhaus. Nach zähen Verhandlungen, die erst 17 Tage nach der Wahl endeten, konnte Gillard aufgrund der Unterstützung eines Grünen und dreier Unabhängiger auf eine Mehrheit von zwei Stimmen zählen und damit ihre Amtsführung fortsetzen.
Als Premierministerin hat sie insbesondere zwei wichtige Großprojekte auf den Weg gebracht: den Aufbau eines Nationalen Breitbandnetzes (NBN) und – unter Bruch eines expliziten Wahlversprechens – die Einführung eines Emissionshandelssystems (ETS). Außerdem hat sie die Investitionen in Bildung und Ausbildung erhöht sowie eine Reihe von gesundheits- und sozialpolitischen Projekten, wie beispielsweise die von Rudd begonnene Reform der Krankenhausfinanzierung, realisiert. Weltweite Beachtung fand das Werbeverbot für Tabakprodukte. Außerdem hat sie die bereits vor der Wahl vereinbarte Besteuerung von Profiten der Bergbauwirtschaft (MRRT) sowie die damit verbundene schrittweise Erhöhung der Arbeitgeberbeiträge zur individuellen Altersvorsorge geregelt. Kritisiert wurde, dass die MRRT aufgrund im Gesetz angelegter Schwächen im Finanzjahr 2012/2013 weniger als ein Zehntel der im Haushalt eingestellten Einnahmen von 2 Milliarden Dollar generierte.
Eine besondere Herausforderung war im Januar 2011 die Bewältigung der Flutschäden in Queensland und New South Wales, bei der ihr allgemein ein effektives Krisenmanagement bescheinigt wurde. Ungelöst bleibt nach wie vor die durch Abschaffung der „Pacific Solution“ der Vorgängerregierung selbstgeschaffene Problematik in der Flüchtlingspolitik, nachdem die mit Malaysia getroffene Vereinbarung über den Tausch von Flüchtlingen vom High Court als verfassungswidrig erklärt wurde. Nach einer Analyse der Friedrich-Ebert-Stiftung hat sie bis Anfang 2012 ihre Wahlagenda im Wesentlichen legislativ umgesetzt.
Als Premierministerin war sie sexistischen Angriffen durch die in Opposition befindliche liberalkonservative Partei unter Führung von Tony Abbott ausgesetzt. So war anlässlich eines Spenden-Dinners der Liberal Party of Australia auf der Speisekarte zu lesen: „Julia Gillard: Wachtel mit kleinen Brüsten und fetten Schenkeln“. In einer Rede wehrte sie sich im Parlament gegen sexistische Angriffe. Diese Ansprache, die als Wutrede bezeichnet wird, wurde bei Youtube 2,4 Millionen Mal aufgerufen.
Gillard war während ihrer Amtszeit innerparteilich umstritten und musste sich drei Mal einer Abstimmung über die Parteiführung stellen. Am 26. Juni 2013 unterlag Gillard dabei ihrem Vorgänger Kevin Rudd. Gemäß den parlamentarischen Gepflogenheiten übergab sie auch das Amt des Premierministers an Rudd. Gillard hatte für den Fall einer Niederlage angekündigt, sich aus der Politik zurückzuziehen.

</doc>
<doc id="3124984" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124984" title="Gillard">
Gillard

Gillard ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="3124990" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124990" title="August Heeke">
August Heeke

August Heeke (* 29. April 1881 in Emsdetten; † 13. Mai 1964 in Niedermarsberg) war ein deutscher, christlicher Gewerkschafter und Politiker (Zentrum, CDU).
Heeke machte nach der Schule eine Lehre als Weber und war von 1895 bis 1911 Textilarbeiter. Heeke gründete 1903 die Ortsgruppe des christlichen Textilarbeiterverbandes in Emsdetten. Zwischen 1908 und 1911 hat er diese auch nebenamtlich geleitet.
Hauptberuflich war er von 1910 bis 1920 Gewerkschaftssekretär in Bocholt. Zwischen 1920 und 1933 war Heeke Bezirksleiter des Zentralverbandes Christlicher Textilarbeiter Deutschlands für die Provinz Westfalen. Außerdem war er Vorsitzender des Deutschen Gewerkschaftsbundes (dem Zusammenschluss der christlichen Gewerkschaften in der Weimarer Republik) für Westfalen.
Zwischen 1926 und 1928 war er Mitglied des Provinziallandtages für die Provinz Westfalen als Mitglied der Zentrumspartei. Außerdem war Heeke stellvertretendes Mitglied des Preußischen Staatsrates.
Unmittelbar nach dem Beginn der nationalsozialistischen Herrschaft wurde Heeke als angeblicher Staatsfeind aus allen beruflichen und ehrenamtlichen Tätigkeiten entlassen. Zwischen 1935 und 1946 arbeitete er als Handelsvertreter. Über Jakob Kaiser hatte er Kontakt zum Widerstand.
Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges war Heeke Mitbegründer des DGB sowie der Gewerkschaft Textil, Bekleidung und Leder im Münsterland und war seit 1946 Bezirksleiter der Gewerkschaft Textil für die Regierungsbezirke Münster und Arnsberg. Außerdem war Heeke stellvertretender Vorsitzender der Gewerkschaft Textil für die Britische Besatzungszone und Mitglied im Bundesbeirat des DGB in der Britischen Zone.
Heeke gehörte 1945 zu den Mitbegründern der CDP (wurde 1946 in CDU umbenannt) in Westfalen-Lippe und dem Kreis Steinfurt. Heeke war 1946 und 1947 Mitglied des 1. und 2. ernannten Landtags von Nordrhein-Westfalen sowie für den Wahlkreis 80 Steinfurt-Nord direktgewähltes Mitglied für die 1. und 2. Wahlperiode bis zum 4. Juli 1954.

</doc>
<doc id="3124999" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3124999" title="Karl Kellner (Lehrer)">
Karl Kellner (Lehrer)

Karl Kellner (* 17. März 1890 in Küllstedt; † 11. September 1965 in Karlsruhe) war ein Lehrer und Heimatforscher in Oschersleben.
Bis 1911 besuchte Kellner das Lehrerseminar in Duderstadt und erhielt ein Jahr später eine Anstellung an der katholischen Volksschule in Oschersleben. Nach seiner Rückkehr aus dem Kriegsdienst widmete er sich intensiv der Erforschung und Aufarbeitung der Geschichte von Oschersleben. Er veröffentlichte darüber Bücher, Schriften und Zeitungsartikel, und komponierte ein Lied über die Stadt Oschersleben und deren Umgebung. Zusätzlich übernahm er das Amt des Kreispflegers für Bodenfunde im Landkreis Oschersleben (Bode) und beaufsichtigt die Bergung archäologischer Funde. 1925 schuf er dafür er in seiner Wohnung eine erste Unterbringungsmöglichkeit. Drei Jahre später gründete Kellner mit Hilfe der Willy-Lohse-Stiftung ein Heimatmuseum in Oschersleben.
In den folgenden Jahren übernahm Kellner auch die Aufgaben als Vertrauensmann für Denkmalspflege, Beauftragter für staatliche Archivpflege und Kreisbeauftragter für Naturschutz. Als 1961 das von ihm gegründete Heimatmuseum aufgelöst wurde, verließ Kellner nach seiner Pensionierung 1962 die Stadt.

</doc>
<doc id="3125004" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125004" title="Tafel der Besten">
Tafel der Besten

Tafel der Besten () wurde in der Sowjetunion eine Art Wandzeitung mit den Namen und Fotografien von Aktivisten der Produktion genannt.
Meist war die Tafel der Besten eine breite Holztafel, die mit rotem Stoff bespannt war und sich am Fabrikeingang oder der Empfangshalle einer Organisation befand. In den ersten Jahren der Sowjetmacht hieß sie "Rote Tafel" im Gegensatz zur "Schwarzen Tafel" (oder "Tafel der Schande"), auf der Trunkenbolde, Bummler und Arbeiter, die die Norm nicht erfüllten, aufgeführt waren. Außer den Tafeln in den Produktionsstätten gab es noch städtische, Rayon-, Oblast- und Republiktafeln der Besten. 
Eine der Städte, in denen auch noch 2007 Tafeln der Besten geführt werden, ist Sewastopol. Auf dem Nachimow-Platz befindet sich die städtische Tafel der Besten, jeder Stadtteil hat seine eigene Bestentafel. 

</doc>
<doc id="3125005" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125005" title="The Avenger">
The Avenger

The Avenger kann für verschiedene Dinge stehen:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="3125010" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125010" title="Église Catholique, Apostolique et Française">
Église Catholique, Apostolique et Française

Die Église Catholique, Apostolique et Française (auch „Église catholique apostolique française“) war eine Kirchengründung von französischen Gegnern der Papstdogmen des Ersten Vaticanums in der Tradition des Gallikanismus. Der sie tragende Kultverein („Association cultuelle“) wurde am 23. Januar 1907 errichtet. Zentrum war zunächst die ehemalige Barnabiten-Kapelle 22bis, rue Legendre, Paris XVII°, bald verlagert nach 51, rue Boursault, Paris XVII°. Als Erzbischof-Primas amtierte anfangs Joseph René Vilatte, als dessen Nachfolger der 1912 von Arnold Harris Mathew zum Bischof geweihte Albert René Laurain de Lignières, der 1915 den Titel Gallikanischer Erzbischof von Paris annahm. Aus Resten der Gruppierung und der Église catholique libre de France des Jules-Ernest Houssay (1844–1912) entstand nach 1916 die Église Gallicane des Louis-François Giraud im Gazinet bei Bordeaux.

</doc>
<doc id="3125025" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125025" title="Malahat">
Malahat

Die Malahat sind eine der auf Vancouver Island lebenden First Nations der pazifischen Küste Kanadas. Dabei gehören sie zu den um Victoria lebenden Saanich, genauer gesagt, zusammen mit den Pauquachin zu den südlichen Saanich.
Damit gehören sie zur Gruppe der "North Straits Salish" oder Lekwungaynung sprechenden Stammesgruppe, zu denen die Saanich, die Songhees und die T'sou-ke First Nation gehören. Diese wiederum gehören zu den Küsten-Salish. Die Malahat sind Mitglieder der "Te’Mexw Treaty Association", die für mehrere Stämme die Vertragsverhandlungen mit den Regierungen Kanadas und British Columbias führt. Dazu gehören auch die Angehörigen der Beecher Bay, Nanoose, Songhees und T'sou-ke.
Die Häuser der 262 von der Regierung anerkannten Malahat (August 2009) stehen zwischen Gordon Head und Cowichan Head. Sie sind eine der fünf Wohnhausgruppen oder „Familien“ der Saanich, zu denen neben den beiden genannten die Tsawout (an der Saanichton Bay), die Tseycum (an der Patricia Bay) und die Tsarlip (an der Brentwood Bay) gehören.
Malahat bedeutet „der Platz, an dem man Köder findet“, jedoch ist diese Version bereits die anglisierte.
Die Malahat leben an der Westseite des Saanich Inlet. Nach ihnen ist der 356 m hohe Malahat Mountain benannt. Auf dem Gipfel befindet sich YOS, eine der wichtigsten heiligen Stätten im Süden der Vancouver-Insel. Hier ist die Heimat des Donnervogels (Thunderbird), daher befindet sich auf dem Gipfel ein Totempfahl mit dem Donnervogel und einem Bären.
1852 schloss der Gouverneur James Douglas zwei der 14 Verträge mit Indianerstämmen mit den Saanich. Den einen schloss er mit den südlichen Saanich, also mit Pauquachin und Malahat, am 6. Februar 1852 – unterzeichnet von Whut-say mullet und neun weiteren Personen – den anderen am 11. Februar mit den nördlichen Saanich. Gegen mehrere hundert Decken war dieser Vertrag die Grundlage, ihnen ihr Land zu nehmen, ähnlich wie schon 1850 den benachbarten Songhees.
1911 wurde mittels großräumiger Sprengungen die Voraussetzung für eine asphaltierte Straße am Malahat Mountain geschaffen, die heute von über 20.000 Fahrzeugen pro Tag genutzt wird. Eine Zementfabrik bestand zwischen 1913 und 1980, weitere Unternehmen veränderten die Landschaft so stark, dass die Malahat die Grundlagen für das rituelle und spirituelle Leben ihrer Gemeinschaft gefährdet sehen, aber auch ihre Wirtschaftsweise. Daher kam es immer wieder zu Konflikten.
1913 beharrte Aleck Peter als Häuptling der Malahat gegenüber dem "Department of Indian Affairs" darauf, dass er das Land für alle Zeiten behalten wolle.
Die "Malahat First Nation" lebt in zwei Reservaten am Westufer des Saanich Inlet südlich der Mill Bay und im Goldstream und Highland District am südlichen Ende des Finlayson Arm sowie an der Mündung des Goldstream River. Zu ihnen zählten im August 2009 genau 262 Menschen. Im Reservat der Malahat lebten dabei 106 Stammesangehörige, in anderen Reservaten 45, weitere 111 lebten außerhalb der Reservate.
1995 wurde von offizieller Seite festgestellt, dass die jahrzehntelange Umnutzung der Region um das Saanich Inlet zu massiven Zerstörungen geführt hatte. Ähnliches stellte 1997 eine Untersuchung hinsichtlich der kulturellen Entwicklung fest. Diese Untersuchungen standen in Zusammenhang mit dem "Bamberton Town Development Project", direkt neben dem Gebiet der Malahat, einem Projekt mit weit reichenden ökologischen und damit auch kulturellen Auswirkungen.
Unter Federführung des "Environmental Assessment Office" wurde ein Projekt entwickelt, das die Forderungen der sechs betroffenen Stämme, also der Malahat, Tsartlip, Pauquachin, Tseycum und Tsawout Bands, und der Cowichan Tribes berücksichtigen sollte. Der Bericht umriss die traditionellen und aktuellen Nutzungsweisen des betroffenen Landes. Die Erfahrungen hieraus führten zum Schutz verschiedener Bereiche in der neu entstandenen Stadt und mündeten 1998 in einer Beteiligung der Indianer bei der Entwicklung von marinen Schutzgebieten, wie z. B. "Race Rocks".
1967 benannte sich das bis heute bestehende kanadische Literaturmagazin nach ihnen: "The Malahat Review".

</doc>
<doc id="3125028" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125028" title="Antenne (Fluss)">
Antenne (Fluss)

Die Antenne ist ein Fluss in Frankreich, in der Region Nouvelle-Aquitaine. Sie entspringt bei Fontaine-Chalendray und durchquert die Départements Charente-Maritime und Charente. Westlich von Cognac mündet die Antenne nach 48 Kilometern als rechter Nebenfluss in die Charente.
Der Name „Antenne“ stammt aus der vorkeltischen Zeit. Das Tal war schon in der Altsteinzeit besiedelt, was die aus der Höhle von Marcel Clouet in Javrezac stammenden Funde aus der Zeit des Moustérien (ungefähr vor 40.000 Jahren) belegen.
Im mittleren und unteren Flussabschnitt bildet der Fluss eine erhaltenswerte Naturlandschaft, die im Rahmen von Natura 2000 unter Code FR5400473 registriert ist.

</doc>
<doc id="3125031" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125031" title="Hesborn">
Hesborn

Hesborn ist ein Ortsteil der Stadt Hallenberg im Hochsauerlandkreis, Nordrhein-Westfalen.
Hesborn liegt im Südteil des Hochsauerlandkreises knapp 4,5 km nördlich der Hallenberger Kernstadt. Es befindet sich an Ausläufern des Rothaargebirges unterhalb der Südostflanke des hohen Bollerbergs, auf dem der Aussichtsturm "Bollerbergturm" steht. Durch das Dorf verläuft der Nuhne-Zufluss Olfe ("Ölfe") und zudem die Landesstraße 617, die Liesen im Südsüdwesten durch Hesborn mit Medelon im Nordosten verbindet.
Der Ort Hesborn, andere belegte Schreibweise "Hersporen", ist eine Gründung aus dem 11. Jahrhundert. Das nimmt man an, weil der Kirchturm 1126 im Jahr seiner Erbauung erstmals erwähnt wurde. Dem Grafen von Waldeck stand 1269 der Zehnte zu. Das Langhaus der katholischen Pfarrkirche St. Goar wurde 1914 erbaut.
Am 29. März 1945 um die Mittagszeit durchfuhren aus dem Hessischen vorstoßende US-Truppen gegen 9 Uhr Hesborn kampflos, da im Ort weder Wehrmacht noch Volkssturm vorhanden waren. Aus einigen Häusern wurden weiße Tücher gehängt. Am 29. und 30. März zogen größere amerikanische Verbände durchs Dorf. Am 31. kam es bei Gegenangriffen der Wehrmacht zu kurzen Kämpfen nördlich von Liesen. Wegen Artilleriefeuer flohen zeitweise Anwohner mit Vieh und Habe in den Wald am Bollerberg. Gefallene deutsche Soldaten wurden später auf dem Dorffriedhof beigesetzt. Bis zum 14. April war Hesborn von größeren Truppenverbänden belegt. Die US-Truppen durchsuchten Hesborn nach Soldaten, registrierten die männliche Bevölkerung und beschlagnahmten Waffen, Fotoapparate und Ferngläser. Im Osten und Südosten wurden Geschützbatterien auf den Höhen in Stellung gebracht, welche bis zum Abzug, am 14. April, Ziele in Züschen, Winterberg und bei Glindfeld beschossen. Es kam zur Plünderung von Schule, stehengebliebenen Wehrmachtfahrzeugen und Depots. Dafür wurden "asoziale deutsche Elemente" und Fremdarbeiter verantwortlich gemacht. Zeitweise gab es in den nächsten Wochen Probleme mit plündernden ehemaligen Kriegsgefangenen und Zwangsarbeitern, bis diese abtransportiert wurden. Unter anderem war in der Nacht am 6. Juli das Haus Nr. 19 (Kleinsorge) überfallen worden. Im Zweiten Weltkrieg fielen 81 Hesborner als Soldaten, davon die meisten an der Ostfront, oder starben in Gefangenschaft.
Hesborn gehörte bis 1974 zum Kreis Brilon. Am 1. Januar 1975 wurde Hesborn in die Stadt Hallenberg eingegliedert. Seitdem gehört der Ort zum Hochsauerlandkreis. Die katholische Pfarrkirche St. Goar hat einen alten Turm. Die Barock-Altäre wurden aus dem ehemaligen Augustinerinnenkloster Glindfeld übernommen. 1989 wurde die Kirche völlig restauriert.

</doc>
<doc id="3125039" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125039" title="Paulinerkloster (Braunschweig)">
Paulinerkloster (Braunschweig)

Das Paulinerkloster in Braunschweig wurde im 14. Jahrhundert errichtet und war bis zur Reformation Sitz der seit 1294 in der Stadt nachweisbaren Dominikaner. Der Bau diente vom Beginn des 18. Jahrhunderts bis 1867 als Zeughaus, später als Museum und wurde 1903 abgerissen. Erhalten ist der 1906 zur Aegidienkirche versetzte „Paulinerchor“.
Im Jahre 1294 erhielten die in Braunschweig auch als Predigerbrüder oder „Pauliner“ bezeichneten Dominikaner auf Fürsprache König Adolfs von Nassau von Herzog Albrecht II. die Erlaubnis zum Bau eines Klosters in der Stadt.
Widerstand bestand seitens des Rates und des städtischen Klerus, der die Bettelorden der Dominikaner und Franziskaner als Konkurrenz ansah. 
Die Dominikaner erwarben dann am 13. August 1307 vom herzoglichen Truchsess Jordanus ein Grundstück am Bohlweg. Das Grundstück befand sich gegenüber der Burg Dankwarderode, im Süden der Hagenstadt und östlich der Oker. Das neue Kloster befand sich damit in der Diözese Halberstadt. Die Dominikaner übernahmen einen Adelshof mit einer bereits bestehenden Kapelle. Man kann also davon ausgehen, dass die Mönche ab 1307 bereits in Braunschweig gewirkt haben.
Die Pauliner wurden von Herzog Albrecht II. in einer für die Bettelorden unüblicherweise sehr zentralen Lage und umgeben von Herrenhäusern angesiedelt Ähnlich verfuhr er 1304 bei der Ansiedlung der Dominikaner in Göttingen. Die Gründungen der beiden Klöster können als politische Strategie Herzogs Albrecht II. interpretiert werden. Er versuchte durch religiöse Präsenz in den Bürgerstädten Kontaktleute unter den Bürgern der Stadt zu finden, um so seinen für die Landesherrschaft wichtigen Einfluss auf die Städte zu erhalten und auszuweiten.
Zur Absicherung des Klosterbaus besuchte der bedeutende Theologe Meister Eckhart, damaliger Provinzial der Ordensprovinz Saxonia, am 23. Juni 1309 die Stadt, konnte sich jedoch nicht gegen den Rat durchsetzen. Dies ist im städtischen Degedingbuch in niederdeutscher Sprache überliefert: "Bruder Eckhart, der Provinzial der „Pauler“, hat vor dem Rat zugesagt, dass hier alle Bauten stehen bleiben sollen, wie sie jetzt stehen, käme auch ein Bote vom päpstlichen Hofe mit der Nachricht, dass sie weiter bauen können, so sollen sie doch keine Brücken und andere Objekte bauen, die der Stadt schaden könnten, es sei denn, es geschehe mit dem Willen des Rates. Als Zeugen waren zugegen Bruder Klaus, der Prior von Hildesheim, und Bruder Henrec, der Prior von Halberstadt."
Der bestehende Widerstand gegen den nunmehr unterbrochenen Bau wurde erst durch die Genehmigung durch Papst Clemens V. vom 23. Januar 1310 überwunden. Im selben Jahr wurde das Paulinerkloster auf dem Generalkapitel der Dominikaner in Piacenza offiziell in die norddeutsche Ordensprovinz Saxonia innerhalb der Diözese Halberstadt aufgenommen. Wie die Franziskaner waren auch die Pauliner seelsorgerisch in der Stadt tätig, was 1319 in einem Lokalkonkordat geregelt wurde. Die Bettelmönche des Paulinerklosters sollten die Privilegien des Fürstentums und der Stadt beachten und den regulären Kirchen keine Gläubigen „abziehen“. Gegenüber der bereits bestehenden Stadtgeistlichkeit, dem Stadtrat und den Bürgerschaften verpflichteten sich die Dominikaner, ihnen testamentarisch Vererbtes innerhalb eines Jahres zu verkaufen, nicht in der Zeit der täglich in den Pfarrkirchen gehaltenen Messen zu predigen und unter den Bürgersöhnen nicht für den Orden zu werben. Andererseits durften sie an Sonn- und Feiertagen predigen, wobei sie sich dabei mit den Franziskanern abwechseln mussten. 1319 ist erstmals ein Klosterkonvent unter einem Prior nachweisbar. Die Dominikaner betreuten auch die Schule der Katharinenkirche.
Bischof Albrecht von Halberstadt, der Sohn Herzog Albrechts II., vollzog im Jahre 1343 die Weihe der in hochgotischen Formen errichteten Hallenkirche, deren Patrone der Apostel Paulus, Thomas von Aquin und weitere Heilige waren. Die Paulinerkirche wies einen ähnlichen Bauplan wie die etwas größere Brüdernkirche des Braunschweiger Franziskanerklosters auf. Die Kirche besaß 13 Altäre, darunter diejenigen verschiedener Gilden (1426 Tuchmacher, 1429 Goldschmiede, Gerber, Liebfrauengilde). Das Kloster wurde häufig in Testamenten bedacht, womit das Recht zur Bestattung auf dem Klosterfriedhof verbunden war. Die verschiedenen Gildenaltäre und die Nennung in Testamenten lassen darauf schließen, dass die Dominikaner in Braunschweig vielfältige und intensive Kontakte zu städtischen Korperationen und Gilden unterhielten. Am Kreuzgang wurde noch im Jahre 1438 gebaut. Bauliche Erneuerungen erfolgten zwischen 1501 und 1512. Die in dieser Zeit von Hans Witten geschaffene Kanzel befindet sich heute in der Aegidienkirche. Der Schlussstein des Westgiebels trug die Jahreszahl 1525.
Nach Einführung der Reformation verließen die Dominikaner 1528 auf Weisung des Rates die Stadt. Ein Versuch zur Rückkehr misslang 1531. Die Dominikaner haben ihr Versprechen, dass sie keinen weiteren Grundbesitz mehr erwerben wollten, eingehalten. Die Klosterbibliothek ging in städtischen Besitz über, wobei sich Reste noch in der Stadtbibliothek befinden. Der evangelische Gottesdienst wurde 1546 zeitweilig eingestellt, da die Kirche zur Aufnahme des Wolfenbütteler Geschützes bestimmt wurde. Kloster und Kirche wurden in der Folge auch zum Aufbewahren von Bauholz und Getreide genutzt. Der Klostergarten wurde 1570 von Herzogin Hedwig, der Frau Herzog Julius’ gekauft, wobei die Einkünfte dem Katharineum zufielen. Später fanden in der Kirche durch den Coadjutor des Stadtsuperintendenten wieder Gottesdienste statt, bis diese 1682 endeten und dem Coadjutor die Predigt an der Aegidienkirche übertragen wurde.
Anfang des 18. Jahrhunderts ließ Herzog Anton Ulrich das Paulinerkloster zum fürstlichen Zeughaus umbauen, so dass das vormalige städtische Zeughaus an der Brüdernkirche langsam verfiel. Die 1712 begonnenen Umbauarbeiten wurden 1735 mit der Errichtung der Prunkfront am Bohlweg durch J. G. von Möring vorläufig abgeschlossen. Das Giebelrelief mit den Initialen des 1735 verstorbenen Herzogs Ludwig Rudolf ist im Braunschweigischen Landesmuseum erhalten. 
Unter Herzog Karl I. wurde der Umbau 1764 endgültig fertiggestellt. Dieser ließ im Südflügel die 1754 begründete Kunst- und Naturalienkammer, die Vorläufersammlung des heutigen Herzog Anton Ulrich-Museums, einrichten. Im Jahre 1902/03 wurde der ehemalige Klosterkomplex abgetragen, wobei der Chor und Teile der barocken Einfriedung an der Aegidienkirche als Bestandteil des "Vaterländischen Museums", des heutigen Braunschweigischen Landesmuseums, wiedererrichtet wurden.
Mit dem 1958 in der Brucknerstraße am Schnittpunkt von Hagen- und Rebenring errichteten Klosterneubau St. Albertus Magnus kehrten nach mehr als 400 Jahren die Dominikaner wieder nach Braunschweig zurück.

</doc>
<doc id="3125040" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125040" title="Dom zu Viborg">
Dom zu Viborg

Die Frauenkirche von Viborg (dänisch "Vor Frue Kirke" oder "Frue Kirke" ) ist der Dom des evangelisch-lutherischen Bistums Viborg.
Da die Stadt Viborg im nördlichen Jütland Sammlungspunkt des Landesthings und eine der bedeutendsten Siedlungen auf der ganzen Halbinsel war, wurde hier schon 1065 ein Bistum errichtet. Über dessen erste Kirche ist nichts bekannt, da keinerlei Überreste gefunden wurden. 
Um 1120 begannen die Bauarbeiten an einer Steinkirche. Ende des 12. Jahrhunderts scheinen die Arbeiten abgeschlossen worden zu sein. Aus Granitquadern waren Schiff, niedriger Chor, Querschiff und Doppeltürme errichtet worden.
Bis zur Einführung der Reformation galt das Grab des 1188 heiliggesprochenen Dompropstes Kjeld im Viborger Dom als Wallfahrtsstätte. 
Einer der bedeutendsten Bischöfe Viborgs war Gunnar. Er wurde in Paris bei Zisterziensermönchen ausgebildet und verfasste das Gesetz von Jütland, welches 1241 in Kraft trat. Er wurde 1251 in der Kjeld-Kapelle beigesetzt.
Schwere Brände, vor allem in den Jahren 1501, 1576 und 1726, setzten dem mächtigen Bau immer wieder zu. Für die Restaurierung der Kirche im Jahre 1501 wurde roter Backstein verwendet, wie vielerorts in Nordeuropa. 
Die Reformation konnte in Viborg schnell Fuß fassen. 1525 bis 1529 wirkte der Reformator Hans Tausen, der „dänische Luther“, in Viborg, so dass sich die Stadt schneller der Reformation anschloss als der Rest Dänemarks. Trotzdem wurden Teile des katholischen Ritus, wie die Messen für Erik Klipping, bis 1630 beibehalten. Die Reliquien des hl. Kjeld und hl. Willehad wurden von ihren Kapellen in den Chor verbracht und dort aufbewahrt.
Das Feuer von 1576 ließ lediglich die Grundmauern stehen und zerstörte auch weite Teile der Stadt. Nach der Zerstörung von 1726 wurde der romanische Bau bis 1770 barock überformt. Auch die mittelalterlichen Glocken wurden während des Feuers 1726 zerstört. 
1859 wurde der Viborger Dom einer Generaluntersuchung unterzogen. Da das Mauerwerk baufällig war und da das uneinheitliche Erscheinungsbild der Kirche dem Geschmack der Zeit nicht genügte, wurde die Kirche trotz heftiger Proteste 1863 abgerissen. Nur die Krypta blieb erhalten.
Verantwortlicher Architekt des heutigen Baus war Niels Sigfred Nebelong (1806–1871). Er strebte eine stilreine neoromanische Kirche in den Ausmaßen des Vorgängerbaus an. Der Dom zu Lund war eines von vielen Vorbildern. Kritiker bemängeln v.a. die lehrbuchhafte und ausdruckslose Außengestalt. 
In den beiden Türmen hängen fünf Glocken: Drei, darunter die größte, wurden 1730 von Caspar Kønig gegossen, eine weitere 1837 von Meilstrup dem Älteren.
Umfassende Restaurierungen fanden 1954–56 und 1996–97 statt.
Nach Nebelongs Tod übernahm Hermann Baagøe Storck (1839–1922) die Leitung des Innenausbaus. Die beeindruckenden Fresken wurden 1901–06 von Joakim Skovgaard geschaffen, beteiligt waren auch seine Assistenten Niels Larsen Stevns und Arne Lofthus. Die Deckengemälde der Seitenschiffe entstanden in Zusammenarbeit mit Thorvald Bindesbøll.
1911–13 fertigte Joakim Skovgaard die Ölgemälde für das Mittelschiff. Skovgaard und Bindesbøll entwarfen auch die Kirchenfenster.
Das Bildprogramm greift Szenen aus dem Alten und Neuen Testament auf. Das letzte Motiv an der Nordwand des Chores (Christus führt Adam und Eva aus dem Totenreich) ist von einem Lied N.F.S. Grundtvigs inspiriert (Den Danske Salmebog Nr. 213).
Ältestes Ausstattungsstück ist ein auf 1494 datierter siebenarmiger Leuchter aus Lübeck. Die 1870 aus Bremersandstein geschaffene Kanzel stammt von C. Rosenfalk und Hermann Wilhelm Bissen.
Der Altar ist eine Nachahmung des Goldenen Altars der Dorfkirche in Sahl (bis 2007 Kommune Vinderup), geschaffen von C.C. Peters.
Im Dom liegt der dänische König Erik Klipping begraben.

</doc>
<doc id="3125078" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125078" title="Johann Heimbach">
Johann Heimbach

Johann Heimbach (* 19. Dezember 1912 in Birgel; † 22. Oktober 1988) war ein deutscher christdemokratischer Landespolitiker.
Heimbach war vom 2. Oktober 1946 bis zum 25. Februar 1947 in beiden Ernennungsperioden Mitglied des ernannten Landtages von Nordrhein-Westfalen. 

</doc>
<doc id="3125081" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125081" title="Václav Nedomanský">
Václav Nedomanský

Václav Nedomanský (* 14. März 1944 in Hodonín) ist ein ehemaliger tschechoslowakischer Eishockeyspieler (Stürmer) und -trainer, der von 1974 bis 1983 für die Detroit Red Wings, New York Rangers und St. Louis Blues in der National Hockey League sowie für die Toronto Toros bzw. Birmingham Bulls in der World Hockey Association spielte.
Mit 18 Jahren begann er 1962 seine Profikarriere beim HC Slovan Bratislava. Während seiner zwölf Jahre bei diesem Team nahm er mit der tschechoslowakischen Nationalmannschaft an neun Eishockey-Weltmeisterschaften teil, wobei hier der Titel bei der Weltmeisterschaft 1972 sein größter Erfolg war. Außerdem war er sowohl bei den Olympischen Winterspielen 1968 in Grenoble, wie auch bei den Olympischen Winterspielen 1972 in Sapporo im Kader des Nationalteams. In der tschechoslowakischen Liga war er viermal bester Torschütze und war mit 559 Toren zum damaligen Zeitpunkt der erfolgreichste Torschütze aller Zeiten in der Tschechoslowakei.
Ein Markenzeichen dieses markanten Spielers waren seine einhändigen Stockdribblings.
Über die Schweiz gelang es ihm 1974 zusammen mit Richard Farda sich aus seinem Heimatland abzusetzen, Schaltstation war der 1969 geflohene Jarda Krupicka. Sein Ziel war Toronto, wo er sich den Toronto Toros anschloss, die in der World Hockey Association organisiert waren, wodurch die 18-monatige Sperre des IIHF umgangen wurde. Nach zwei Spielzeiten zog er mit seinem Team um, das fortan als Birmingham Bulls spielte.
Zur Saison 1977/78 wechselte er in die NHL und spielte dort für die Detroit Red Wings. In seiner zweiten Spielzeit setzte er sich mit 73 Punkten an die Spitze der Scorerliste, noch vor dem Vorjahresbesten Dale McCourt. Die Saison 1982/83 begann er mit den New York Rangers. Nach nur einem Spiel wechselte er zu den St. Louis Blues, doch im Laufe der Spielzeit kehrte er zu den Rangers zurück und beendete dort im Alter von 39 Jahren seine Karriere.
In der Saison 1987/88 übernahm er den Trainerposten beim Schwenninger ERC. Hier blieb er für zwei Jahre, bevor er nach Österreich zum Innsbrucker EV wechselte. Nach Öffnung des Eisernen Vorhangs arbeitete er als Scout in Europa für die Los Angeles Kings.

</doc>
<doc id="3125118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125118" title="Pipe Dream – Lügen haben Klempnerbeine">
Pipe Dream – Lügen haben Klempnerbeine

Pipe Dream – Lügen haben Klempnerbeine "(Pipe Dream)" ist eine US-amerikanische Filmkomödie aus dem Jahr 2002. Regie führte John Walsh, der auch gemeinsam mit Cynthia Kaplan das Drehbuch schrieb.
David Kulovic arbeitet in New York City als Klempner. Er lernt zahlreiche Frauen kennen, die jedoch eher zu flüchtigen Affären als zu einer dauerhaften Beziehung bereit sind. Kulovic stiehlt seiner neuen Nachbarin Toni Edelman, einer Schriftstellerin, ein von ihr verfasstes Drehbuch. Er zeigt das Drehbuch einigen Schauspielerinnen und lügt den Frauen vor, er sei David Copelberg, ein Regisseur, der einen neuen Film drehen wolle. Sein Freund RJ Martling fungiert als ein Castingexperte. Das Projekt wird in der Branche bekannt; es findet sich ein Unternehmer, die zwei Millionen Dollar investiert. Edelman ist zuerst sauer, aber dann überredet sie Kulovic, den Film wirklich zu drehen.
Die Schauspielerin Marliss Funt wird für die Hauptrolle, anstelle eines ebenfalls interessierten Stars, engagiert – weil Kulovic sie geeigneter für die Rolle findet. Sie findet Kulovic faszinierend und verabredet sich mit ihm, was Edelman eifersüchtig macht. Edelman und Kulovic küssen sich und haben Sex. Die Autorin wird eifersüchtig, als Kulovic Funt tröstet und dabei umarmt, aber dieser kann die Situation klären.
Es stellt sich heraus, dass Kulovic einigen Kunden überhöhte Rechnungen gestellt hatte. Seine mit einer versteckten Kamera aufgenommenen Bilder werden im Fernsehen gezeigt. Der Geldgeber feuert Kulovic, Edelman und Martling, aber nach einiger Zeit besucht er den Klempner und will ihn als Regisseur zurückhaben. Kulovic überzeugt ihn, dass Edelman für das Projekt wichtig ist "(Er vergleicht sie mit Cyrano von Bergerac und sich selbst mit Christian de Neuvillette)". Sie übernimmt wieder die Regie und Kulovic den Job des Catering-Assistenten. Er sagt später Edelman, dass er Gefallen an der Arbeit als Regisseur gefunden habe. Die letzte Szene zeigt ihn und Edelman bei der Arbeit als sie Filmdetails besprechen.
Kenneth Turan bezeichnete den Film in der "Los Angeles Times" vom 18. Oktober 2002, als eine „"kluge, süße und verspielte romantische Komödie"“. Wie auch "Ed's Next Move" aus dem Jahr 1996 zeige er die Sensibilität des Regisseurs. Genauso Martin Donovan wie auch Mary-Louise Parker seien die richtige Besetzung der gespielten Rollen. Besonders „"bemerkenswert"“ sei Parkers „"intelligente"“ und „"souveräne"“ Darstellung.
Der Film kam nach der Weltpremiere am 20. Februar 2002 am 4. Oktober 2002 in die ausgewählten Kinos der USA.

</doc>
<doc id="3125119" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125119" title="Pipe Dream">
Pipe Dream

Pipe Dream bezeichnet: 

</doc>
<doc id="3125138" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125138" title="SCCH">
SCCH

Die Abkürzung SCCH steht für:

</doc>
<doc id="3125145" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125145" title="Megalithanlagen der Kanalinseln">
Megalithanlagen der Kanalinseln

Die Megalithanlagen der Kanalinseln bestehen aus 25 relativ gut erhaltenen von einst mehr als 110 belegbaren Großsteingräbern, hinzu kommen Menhire und Steinkisten. Viele Anlagen wurden Mitte des 19. Jahrhunderts von Frederick Corbin Lukis (1788–1871), einem Amateurarchäologen, ausgegraben bzw. registriert. Einige wurden erst im 20. Jahrhundert unter Dünen entdeckt. Neolithische Monumente sind Ausdruck der Ideologie neolithischer Gesellschaften. Ihre Entstehung und Funktion ist abhängig von der sozialen Entwicklung.
Der zum Britischen Kronbesitz gehörende Archipel wurde durch den nacheiszeitlichen Meeresspiegelanstieg vom französischen Festland getrennt (Jersey etwa um 4000 v. Chr.). Wenig später entstanden die ersten Anlagen.
Eine Kategorie der sehr variantenreichen Anlagen auf den Inseln bilden 10 gut erhaltene Dolmen mit Gang auf den beiden großen Kanalinseln. Sieben dieser Dolmen liegen auf Jersey und drei auf Guernsey. Hinzu kommen einige mehr oder minder gestörte (La Pierre de la Fêtelle, La Table des Marthes, Le cinq Pierres, Le Trépied) oder rekonstruierte (Le Couperon) Anlagen. Selbst auf der nur zwei Quadratkilometer großen Insel Herm finden sich - allerdings stark zerstörte - Anlagen (Roberts Cross) und einige Menhire. Soweit nachweisbar, lagen fast alle Megalithanlagen der Kanalinseln in Rundhügeln mit niedrigen, kurzen oder langen Gängen. Einige von ihnen haben Seitenkammern (La Pouquelaye de Faldouet, Le Dehus).
Passage Tombs auf Jersey:
Passage Tombs auf Guernsey:
Le Dehus, mit einem Menhir in der Kammer, und La Hougue Bie sind die bekanntesten Anlagen des Archipels. Sie gehören zu den schönsten prähistorischen Monumenten in Europa. Der La Varde Dolmen auf dem Golfplatz von L'Ancresse ist mit einer Länge von zehn Metern, vier Meter Breite und einer Höhe von über zwei Metern der größte. Die dortigen Funde stammen aus einer 1500 Jahre währenden Nutzungsphase. 
Les Fouaillages (auf Guernsey) ist ein Unikat. Der ganglose Dolmen in der dreieckigen Einfassung wurde 1979 unter einer Düne gefunden. Er gilt als die älteste Anlage der Kanalinseln. Die älteren neolithischen Anlagen, deren größte Steine 20 Tonnen wiegen, stammen aus der Zeit um 3.800 v. Chr.
Die kleinen Inseln:
Die bedeutendste Steinkiste des Archipels steht in einem kleinen Steinkreis, der wohl die Randsteine seiner einstigen Hügeleinfassung darstellt, in La Ville ès Nouaux auf Jersey. Sie steht neben dem rekonstruierten Dolmen und war ebenfalls von einer Düne bedeckt. In das Hougue Bie Museum versetzt wurde die Steinkiste von Hougue des Platons.
Es existieren mehrere Menhire, die noch am originalen Standort stehen, darunter
und kurze Steinreihen (Les Trois Rocques). Andere Menhire wurden versetzt, einer beispielsweise in die Kirche St. Peter in the Wood. 
Eine Eigentümlichkeit stellen die beiden neben Chapel Down auf der Scilly-Insel St. Martin’s nördlichsten Statuenmenhire Westeuropas auf Guernsey dar, die Gran’ Mère du Chimquière an der Kirche von Saint Martin und der nur 2,5 km entfernt im Hinterland der Inselhauptstadt Saint Peter Port befindliche etwa zwei Meter hohe, im Freien stehende "Castel Church Menhir". Er wurde 1878 unter dem Boden des Chores der im 6. Jahrhundert errichteten Kirche gefunden.

</doc>
<doc id="3125179" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125179" title="Rudolf Hertz">
Rudolf Hertz

Rudolf Hertz (* 3. April 1897 in Düsseldorf; † 22. Juni 1965 in Bonn) war ein deutscher Philologe und Landespolitiker.
Hertz habilitierte sich 1930 in Bonn im Fach der keltischen Philologie und war zunächst Privatdozent. Im Jahr 1938 wurde ihm die Lehrbefugnis wegen seiner „nichtarischen Herkunft“ entzogen. 
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde er 1946 zum außerordentlichen Professor und 1953 zum ordentlichen Professor für Sprachwissenschaft ernannt. Er war zeitweise Leiter der keltologischen Forschung an der Universität Bonn.
Außerdem war Hertz für die FDP 1946 und 1947 Mitglied des ernannten Landtages von Nordrhein-Westfalen.

</doc>
<doc id="3125194" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125194" title="Flachgutlager">
Flachgutlager

Flachgutlager bzw. Blechlager sind manuelle oder automatische Systeme zur Lagerung und/oder Bereitstellung von Stückgut mit großer Länge und Breite und dazu relativ geringer Dicke. Flachgutlager kommen häufig im Bereich der Vorfertigung zum Einsatz und unterscheiden sich aufgrund der im Allgemeinen großformatigen Ausdehnung des Lagergutes von den übrigen Stückgutlagern in den Abmessungen und der Nutzlast. Flachgut kann sowohl liegend als auch stehend gelagert werden, wobei in der Praxis für kleine Materialdicken die liegende Lagerung bevorzugt wird. Bei der Lagerung von sperrigen Gütern spielen neben Flachgutlager auch Langgutlager eine wichtige Rolle.
Bei der Bodenlagerung wird das Lagergut neben- und/oder übereinanderliegend am Boden gelagert. Je nach Anordnung des Materials bzw. Lagerhilfsmittel können Linien- oder Blocklager gebildet werden. Bei der Bodenlagerung kann zwischen der Flächenlagerung, der Rungenlagerung und der Stapeljochlagerung unterschieden werden.
Die einfachste, platzsparendste und schnellst zugreifbare Form der Lagerung von Flachgut ist die Flächenlagerung, bei der das Flachgut am Boden liegend gelagert wird. In solchen Fällen werden dabei Pakete oder Einzelplatten aufeinander gestapelt. Die Trennung des Materials z.B. nach Sorten oder Chargen erfolgt bei Paketen durch Kanthölzer, bei Einzelplatten ohne Trennung direkt aufeinander.
Hierbei können Platten normal oder chaotisch gelagert werden. Bei chaotischen Lagerprozessen wird die Lagerung über Software nach den Kriterien "älteste Platte" oder "schnellster Zugriff" verwaltet. Erfinder des chaotischen Lagers für Platten war 1977 der Dipl. Ing. Manfred Riesenberg der damals bereits die erste Anlage an einen Ladenbauer auslieferte und noch heute zu den Marktführern zählt. 2 Jahre später wurden diese Lager bereits ONLINE mit Bearbeitungsmaschinen oder EDV-Abteilungen verbunden, so daß die Auslagerbefehle direkt von der Software der Bearbeitungsmaschine oder des Anwenders kamen.
Anlagen dieser Art arbeiten vollautomatisch und meist auch über Nacht in einer "Geisterschicht".
Durch die verschiedenen Rechnergenerationen wurde die Intelligenz der Anlagen immer höher.
Der historische Rechner-Werdegang für chaotische Lager war: Z80, Commodore, OS/2, Windows.
Typischerweise werden bei der Rungenlagerung senkrechte Gestelle auf dem Boden befestigt, zwischen die die Bleche gestellt werden. Die Entnahme erfolgt in der Regel manuell oder durch einen Kran, der mit einer Zange jeweils eine einzelne Blechtafel greift. Der Nachteil dieser Lagerform ist die mögliche Materialbeschädigung durch den Handlingsprozess bei der Ein- und Auslagerung der Bleche. Im Vergleich zur Flächenlagerung weist diese Form der Bodenlagerung einen geringeren Platzbedarf auf.
Bei einem Stapeljochlagersystem erfolgt die Lagerung des Flachguts in Stapeleinheiten, sogenannten Jochen. Das Material liegt dabei in mindestens zwei Jochen und wird manuell per Kran an einer Transporttraverse bewegt. Zur verbesserten Raumnutzung werden mehrere Jochpaare übereinander gestapelt. Mit dem Übereinanderstapeln der Joche geht einher, dass der Direktzugriff auf die Lagergüter entfällt bzw. ein zeitaufwändiges Umstapeln des Materials nötig ist, um Zugriff auf das gewünschte Material zu erhalten. Stapeljochsysteme arbeiten in der Regel nach dem LIFO-Prinzip (Last In – First Out), um die Anzahl der Umstapelvorgänge gering zu halten. Um trotzdem notwendige Umstapelvorgänge möglichst effizient zu gestalten, können sogenannte Mehrfach-Transporttraversen zum Einsatz kommen. Dabei ermöglichen spezielle Greifarme das Umstapeln von mehreren Jochlagen pro Zyklus, womit sich die Zugriffszeiten deutlich verkürzen. Für die rein mechanische Greifer-Funktion der Mehrfach-Transporttraverse ist keine zusätzliche Energie erforderlich, es werden lediglich die Hub- und Senkbewegungen des Krans für das Ein- und Ausklinken genutzt. Ein höherer Automatisierungsgrad kann durch den Einsatz eines Automatikkrans erreicht werden, der die Manipulation der Joche gemäß einer vorgegebenen Auftragsreihenfolge durchführt.
Regallager nutzen zur Aufnahme der Lagereinheiten eine feststehende Regalkonstruktion, die selbsttragendes Material und nicht-selbsttragendes Material mittels sogenannter Paletten als Lagerhilfsmittel aufnimmt. Die Regallagerung bedingt zwangsläufig den Einsatz eines Transportmittels, das die Ein-/Auslagerung der Lagereinheiten vornimmt. Mit der Regallagertechnik können sowohl einfache manuelle als auch hochdynamische vollautomisch arbeitende Lagersysteme ausgeprägt werden. Anhand des konstruktiven Aufbaus werden
Ein Turmlagersystem besteht aus einer ein- oder zweireihigen Regalkonstruktion mit einem (bei der zweireihigen Ausführung innen laufenden) direkt angebauten Regalbediengerät. An den Regalstehern sind Auflagen befestigt, die selbsttragende Systempaletten aufnehmen.
Die Ein-/Auslagerung der Paletten übernimmt das Regalbediengerät, das mit Hilfe eines Seil-, Ketten- oder Zahnstangen-Hubwerks die Paletten zu einer Ein-/Auslagerstelle bringt. Flachgut (Blechtafeln) haben ein Standardmaß von 3.048 x 1.524 mm (LxB).
Wabenregallager für Flachgut sind Lagersysteme, bei denen das Material auf Paletten in einem wabenartig angeordneten Regalblock nebeneinander angeordnet ist. Der Zugriff erfolgt mittels eines Regalbediengerätes, das stirnseitig vor dem Wabenregal horizontal, vertikal und auch diagonal verfährt. Durch die Möglichkeit der Diagonalfahrt vorm Regalblock und des direkten Zugriffs auf jede einzelne Palette resultiert eine hohe Ein- und Auslagerleistung. Wabenlagersysteme arbeiten i.d.R. nach dem Prinzip „Ware zum Mann“, jedoch sind auch manuelle Systeme nach dem Prinzip „Mann zur Ware“ bei geringen Umschlagszahlen denkbar. Bei großem Sortiment und/oder hohem Umschlag ist ein automatisiertes Lagersystem unabdingbar. Bei zwei sich gegenüberstehenden Wabenregalen wird eine optimale Flächen- und Raumausnutzung erreicht. Durch die vergleichsweise großen Abmessungen der Bleche und den vielfach leicht zu beschädigenden Oberflächen kommt der Entnahmestation eine besondere Bedeutung zu.
Bei der Ein- und Auslagerung von Fein-, NE-Metall- oder Edelstahlblechen kommen daher häufig Vakuumtraversen zum Einsatz.
Längslagersysteme eignen sich zur Kommissionierung im Stahlhandel sowie zur Anbindung von Blechbearbeitungsmaschinen oder als Logistikzentrum zur Lagerung von Gitterboxen, Werkzeugen und sonstigen Materialien in Fertigungsbetrieben. Ab einem Lagervolumen von etwa 100 Lagerplätzen kann das Längslager als ein- oder doppelseitiges Lagersystem eingesetzt werden. Das System kann ein- oder doppelseitig mit einer Systemhöhe von bis zu ca. 25 m ausgeführt werden. Dabei bietet das Lagersystem verschiedene Ladungsträger-Größen für Bleche, Transportpaletten und flächige Ladegüter, welche auch kombiniert werden können, an. 
Das Regalbediengerät ist meist als Zweimast-System für dynamische Bewegungen mit herstellereigener Antriebs- und Regeltechnik ausgestattet. Zur Paletten-Manipulation dient eine Zieh-Schiebe-Technik. Der Stahlbau lässt sich modular aus einzelnen Leitern – optional auch gebäudetragend – zusammenstellen. Je nach Aufgabe, werden unterschiedliche Stationstypen mit Wiegeeinrichtung, Aushub, Scherenhub, Drehvorrichtung oder Pufferplätzen zur schnellen Bereitstellung der Bleche an Laser-, Stanz- oder Kombimaschinen eingesetzt.
„Werden in einem Lager aus einer bereitgestellten Gesamtmenge […] Teilmengen nach vorgegebener Bedarfsinformation entnommen und zu einem Auftrag zusammengestellt, so bezeichnet man das Lager als Kommissionierlager.“ Flachgut-Kommissionierlager werden häufig im Stahl-, Holz- oder Kunststoffhandel benötigt. Dabei kommen in der Regel sehr leistungsfähige hoch automatisierte Lagersysteme mit hohem Durchsatz zum Einsatz. Sie können als Längslager oder Wabenlager ausgeführt sein.
Aufgabe eines Fertigungslagers ist es, Rohmaterial und/oder angearbeitetes Material für die Fertigung zu puffern, sowohl die Raum-/Zeitüberbrückung zwischen dem Wareneingang und der Verwendung des Materials als auch zwischen den darauf folgenden Produktionsschritten. Ein Fertigungslager dient in erster Linie dazu, Unterbrechungen der Produktion aufgrund fehlenden Vormaterials zu vermeiden und Auslastungsschwankungen der Fertigung aufzufangen. Durch die automatische Materialbereitstellung vor der Maschine können die Suchzeiten minimiert und die Auslastung der Maschine gesteigert werden.
Je nach Größe und Organisation der Fertigung kommen alle Arten der Blechlagerung zum Einsatz. Wabenlager werden nur in Ausnahmefällen verwendet, wie z. B. für sehr große Lageranlagen oder überformatige Bleche.
Spath, Dieter: Sägen und Lagern von Metall, Bibliothek der Technik Band 27, ISBN 3-478-93027-8, Verlag moderne industrie, Landsberg/Lech, 1990.

</doc>
<doc id="3125202" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125202" title="Gallen">
Gallen

Gallen ist ein Ortsteil der Gemeinde Jesewitz im Landkreis Nordsachsen, Sachsen.
Der Ort liegt nördlich des Hauptortes Jesewitz und etwa drei Kilometer südlich von Kospa (Große Kreisstadt Eilenburg). Es führen keine klassifizierten Straßen durch das Dorf. Mitten im Ort gibt es noch einen Dorfteich.
Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte als "Galin" im Jahre 1350. Die auf dem Lerchenberg stehende Windmühle stammt aus dem Jahre 1937. Bis 1815 gehörte Gallen als Exklave im Amt Eilenburg zum Amt Wurzen des Stiftsamts Wurzen unter kursächsischer bzw. königlich-sächsischer Oberhoheit. Durch die Beschlüsse des Wiener Kongresses kam der Ort wie sein Umland zu Preußen und wurde 1816 dem Kreis Delitzsch im Regierungsbezirk Merseburg der Provinz Sachsen zugeteilt, zu dem er bis 1952 gehörte.
Im Zuge der zweiten Kreisreform in der DDR im Jahr 1952 wurde Gallen dem Kreis Eilenburg im Bezirk Leipzig angeschlossen, welcher 1994 im Landkreis Delitzsch aufging. Am 1. Januar 1974 erfolgte die Eingemeindung nach Liemehna, welches am 1. März 1994 eine Ortschaft der neu gebildeten Großgemeinde Jesewitz wurde.
In Gallen besteht ein Verein, der das Bürgerhaus übernommen hat und dieses nach und nach saniert und neu gestaltet. Das Bürgerhaus ist für Veranstaltungen nutzbar. Regelmäßig finden dort auch Feierlichkeiten statt.
Direkt am Dorfteich befindet sich die Freiwillige Feuerwehr von Gallen. Außerhalb des Ortes befinden sich die "Kalbisdorfer Teiche".

</doc>
<doc id="3125213" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125213" title="Kari Mette Johansen">
Kari Mette Johansen

Kari Mette Johansen (* 11. Januar 1979 in Fredrikstad, Norwegen) ist eine ehemalige norwegische Handballspielerin. Sie spielte den Großteil ihrer Karriere bei Larvik HK in der norwegischen Eliteserien und gehörte über viele Jahre der norwegischen Handballnationalmannschaft an.
Die auf der Position Linksaußen spielende Rechtshänderin kam über die Stationen Skjeberg HK und Lisleby zu Larvik HK. Mit Larvik gewann sie 14 Meisterschaften, zweimal den Europapokal der Pokalsieger und einmal die EHF Champions League. Bei der Wahl zur Welthandballerin des Jahres 2006 erhielt sie hinter Nadine Krause und Gro Hammerseng-Edin die drittmeisten Stimmen. Nach der Saison 2013/14 beendete sie ihre Karriere.
Sie absolvierte 203 Partien für die norwegischen Mannschaft. Mit der norwegischen Auswahl gewann sie 2004, 2006, 2008 und 2010 die Europameisterschaft. Bei der Weltmeisterschaft 2007 in Frankreich wurde sie Vizeweltmeisterin. Ein Jahr später holte sie sich bei den Olympischen Spielen die Goldmedaille. Sie gehörte zum Aufgebot ihres nationalen Verbandes bei der Weltmeisterschaft 2009 in China. Bei der WM 2011 gewann sie den WM-Titel. Im Sommer 2012 nahm Johansen erneut an den Olympischen Spielen in London teil, wo sie wiederum die Goldmedaille gewann.

</doc>
<doc id="3125225" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125225" title="Womit hab’ ich das verdient?">
Womit hab’ ich das verdient?

Womit hab’ ich das verdient? ist ein Film des spanischen Regisseurs Pedro Almodóvar aus dem Jahr 1984.
Die Hausfrau Gloria, die mit ihrer Familie in einem Betonsilo in einem Madrider Vorort wohnt, führt ein erbärmliches Leben. Ihr Mann Antonio, der seiner ehemaligen Geliebten aus seiner Gastarbeiter-Zeit in Deutschland nachtrauert und deswegen ständig Lieder von Zarah Leander hört, behandelt sie schlecht, ihre Söhne dealen und gehen auf den Strich und ihre Schwiegermutter nörgelt an ihr herum.
Um das klägliche Gehalt ihres Mannes Antonio aufzubessern, putzt sie durch Vermittlung der Prostituierten Cristal bei dem erfolglosen Schriftsteller Lucas und dessen Frau Patricia. Lucas träumt davon, Hitler-Tagebücher zu fälschen, um das große Geld zu machen. Dabei soll Antonios ehemalige deutsche Geliebte helfen. Bei einem Streit mit Antonio erschlägt Gloria ihn versehentlich mit einer Schinkenkeule, weil er für das Treffen mit seiner Geliebten von Gloria ein frisch gebügeltes Hemd einfordert. Der einzige Zeuge dieser Tat ist die Eidechse ihrer Schwiegermutter.
Nach Antonios Tod droht die Familie vollends auseinanderzubrechen, da Glorias ältester Sohn mit seiner Großmutter aufs Land ziehen möchte. Die verlassene Gloria wird davon abgehalten, sich vom Balkon zu stürzen, weil ihr jüngster Sohn, den sie kurz vorher einem vermögenden Zahnarzt verkauft hat, zu ihr zurückkehrt.
Für das Lexikon des internationalen Films ist "Womit hab’ ich das verdient?" eine „fragwürdige Mischung aus "schwarzer Komödie" und Melodram“, der „es aus Mangel an echter satirischer Sprengkraft nur unvollkommen [gelingt], auf den kausalen Zusammenhang von gesellschaftlichen Verfassungen und Emanzipationsproblemen hinzuweisen, zumal streckenweise ein pornografischer Einschlag vorherrscht.“ film.at bezeichnet "Womit hab’ ich das verdient?" als eine „provozierende Farce“. Für prisma-online ist "Womit hab’ ich das verdient?" „eine weitere groteske Komödie mit spritzigen Dialogen und bissigen Seitenhieben auf das soziale Elend in den Großstädten. Doch wie so oft bei Almodóvar-Filmen“ bliebe „dem Betrachter auch hier manchmal das Lachen im Halse stecken.“ Als „besonders gut“ wird „Carmen Maura in der Rolle einer weiblichen Dona Quixote“ hervorgehoben.
Der Film wurde in Berlin und Madrid gedreht. Er kam am 25. Oktober 1984 in die spanischen Kinos. Die deutschsprachige Erstaufführung war am 18. April 1991.

</doc>
<doc id="3125229" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125229" title="Klaus Kübler (Politiker)">
Klaus Kübler (Politiker)

Klaus Kübler (* 21. April 1936 in Stettin; † 7. Dezember 2007 in Heidelberg) war ein deutscher Politiker (SPD) und Mitglied des Deutschen Bundestages.
Kübler studierte von 1955 bis 1959 Rechtswissenschaften an der Universität Tübingen und erreichte 1959 sein erstes juristisches Staatsexamen. Sein zweites juristisches Staatsexamen erreichte er 1965, zudem wurde er zum Dr. jur. promoviert.
Von 1965 bis 1966 war Kübler Wissenschaftlicher Assistent und dann bis 1970 Referent des Rektors der Ruhr-Universität Bochum. Anschließend war er bis 1977 Kanzler der Universität Heidelberg und bis 1980 Vizepräsident des Bundesgesundheitsamtes in Berlin.
Im Alter von 36 Jahren trat Kübler der SPD bei. Bereits acht Jahre später (1980) zog er als Direktkandidat für den Wahlkreis Bergstraße in den Deutschen Bundestag ein und war dort – unterbrochen durch eine zweijährige Pause 1987 bis 1989 – bis 1992 tätig. Zwischenzeitlich war er Unterabteilungsleiter für das Bundesministerium für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit in Bonn.
Seit 1996 war er selbstständiger Rechtsanwalt und Lehrbeauftragter am Südasien-Institut an der Universität Heidelberg. Als Anwalt vertrat er unter anderem Donald Klein, für dessen Freilassung aus iranischer Haft er sich einsetzte.

</doc>
<doc id="3125230" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125230" title="Fauxpax">
Fauxpax


</doc>
<doc id="3125238" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125238" title="Pauquachin">
Pauquachin

Die Pauquachin (früher auch Pak-quw-chin) sind eine der auf Vancouver Island lebenden First Nations der pazifischen Küste Kanadas. Dabei gehören sie zu den um Victoria lebenden Saanich, genauer gesagt, zusammen mit den Malahat zu den südlichen Saanich.
Damit gehören sie zur Gruppe der "North Straits Salish" oder Lekwungaynung sprechenden Stammesgruppe, zu denen die Saanich, die Songhees und die T'sou-ke First Nation gehören. Diese wiederum gehören zu den Küsten-Salish. Die Pauquachin sind Mitglieder der "Te’Mexw Treaty Association", die für mehrere Stämme die Vertragsverhandlungen mit den Regierungen Kanadas und British Columbias führt.
Ihre Häuser stehen zwischen Gordon Head und Cowichan Head. Sie sind eine der fünf Wohnhausgruppen oder „Familien“ der Saanich, zu denen neben den beiden genannten auch die Tsawout (an der Saanichton Bay), die Tseycum (an der Patricia Bay) und die Tsarlip (an der Brentwood Bay) gehören. Im August 2009 waren 374 Menschen als Pauquachin anerkannt.
1852 schloss Gouverneur James Douglas zwei Verträge mit den Saanich. Dabei schloss er einen mit den südlichen Saanich, also mit Pauquachin und Malahat, am 6. Februar 1852 – unterzeichnet von Whut-say mullet und neun weiteren Personen – und einen am 11. Februar mit den nördlichen Saanich. Gegen mehrere hundert Decken war dieser Vertrag die Grundlage, ihnen ihr Land zu nehmen, ähnlich wie schon 1850 den benachbarten Songhees.
Die "Pauquachin" leben in drei Reservaten am Saanich Inlet südlich der Mill Bay und im Goldstream und Highland District am südlichen Ende des Finlayson Arm sowie an der Mündung des Goldstream River. "Cole Bay 3" umfasst dabei 284,7 ha, "Hatch Point 12" genau 36,8 ha und "Goldstream 13" an der Mündung des gleichnamigen Flusses 4,8 ha. Zu den Pauquachin zählten im August 2009 genau 374 Menschen. Im Reservat lebten dabei 232 Stammesangehörige, in anderen Reservaten 38, weitere 104 lebten außerhalb der Reservate.
Die Reservate wurden ihnen 1877 zugewiesen.
1995 wurde von offizieller Seite festgestellt, dass die jahrzehntelange Umnutzung der Region um das Saanich Inlet zu massiven Zerstörungen geführt hatte. Ähnliches stellte 1997 eine Untersuchung hinsichtlich der kulturellen Entwicklung fest. Diese Untersuchungen standen in Zusammenhang mit dem "Bamberton Town Development Project", einem Ausbauprojekt direkt neben dem Gebiet der Malahat, einem Projekt mit weit reichenden ökologischen und damit auch kulturellen Auswirkungen.
Unter Federführung des "Environmental Assessment Office" wurde ein Projekt entwickelt, das die Forderungen der sechs betroffenen Stämme, also der Malahat, Tsartlip, Pauquachin, Tseycum und Tsawout Bands, und der Cowichan Tribes berücksichtigen sollte. Der Bericht umriss die traditionellen und aktuellen Nutzungsweisen des betroffenen Landes. Die Erfahrungen hieraus führten zum Schutz verschiedener Bereiche in der neu entstandenen Stadt und mündeten 1998 in einer Beteiligung der Indianer bei der Entwicklung von marinen Schutzgebieten.

</doc>
<doc id="3125242" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125242" title="Hansjörg Bräumer">
Hansjörg Bräumer

Hansjörg Bräumer (* 1941) ist ein deutscher Theologe, Pastor und Autor.
Nach seiner Schulzeit studierte Bräumer Theologie und war nach dem Studienende als Pastor tätig.
Von 1977 bis 2004 leitete er die "Lobetalarbeit", eine diakonische Einrichtung in Celle, die der Deutschen Evangelischen Allianz nahesteht. Er schrieb mehrere Bücher und Abhandlungen, darunter verschiedene Bände der Kommentarreihe Wuppertaler Studienbibel.
2004 erhielt Bräumer die Verdienstmedaille des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland.
als Mitautor

</doc>
<doc id="3125250" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125250" title="Commonwealth Games 2006/Basketball">
Commonwealth Games 2006/Basketball

Bei den Commonwealth Games 2006 in Melbourne fand zum ersten Mal je ein Basketball-Turnier der Männer und Frauen statt. Austragungsorte der Vorrundenspiele waren Traralgon, Bendigo, Ballarat und Geelong. Die Finalrunde wurde in der Vodafone Arena ausgetragen.
Gruppe A
Gruppe B
Gruppe A
Gruppe B

</doc>
<doc id="3125256" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125256" title="Franz Herzner">
Franz Herzner

Franz Herzner (* 4. Juli 1898 in Amberg; † 21. Juli 1974) war ein kommunistischer Politiker.
Herzner war Sachbearbeiter für landwirtschaftliche Fragen und Geflügelzüchter.
Er war Teilnehmer des Kieler Matrosenaufstand von 1918 und 1920 einer der Kommandeure der Roten Ruhrarmee. Seit der Gründung der KPD 1918 war er Mitglied der Partei. Zwischen 1923 und 1927 arbeitete er als Parteisekretär.
Nach dem Beginn der nationalsozialistischen Herrschaft war er bis 1934 in Konzentrationslagern inhaftiert.
Seit 1945 war Herzner besoldetes Mitglied der KPD-Landesleitung für Nordrhein-Westfalen. Er war zuständig für Landwirtschaft und Ernährung. Seit 1947 war er ehrenamtliches Mitglied der Landesleitung.
Im Jahr 1946 war Herzner Mitglied des Provinziallandtags Nordrhein. Außerdem war er 1946 und 1947 Mitglied des ernannten Landtages von Nordrhein-Westfalen. Bis 1954 gehörte er über die Landesliste dem gewählten Landtag an. Der Landtag wählte ihn 1949 zum Mitglied der ersten Bundesversammlung, die Theodor Heuss zum Bundespräsidenten wählte.

</doc>
<doc id="3125275" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125275" title="InfraServ Wiesbaden">
InfraServ Wiesbaden

InfraServ GmbH & Co. Wiesbaden KG ist ein Industrieparkdienstleister und der Standortbetreiber des Industriepark Kalle-Albert in Wiesbaden. Sie bietet Leistungen unter anderem in den Bereichen Energien, Logistik, Umweltschutz, Sicherheit, Entsorgung, IT-Service, Bildung und Beratung sowie Facilitymanagement.
Als hundertprozentige Tochtergesellschaften gehören die InfraServ Wiesbaden Technik GmbH & Co KG und die GES Systemhaus GmbH zur Infraserv-Wiesbaden-Gruppe.
Das Unternehmen beschäftigt etwas mehr als 400 Mitarbeiter und über 20 Auszubildende. Die gesamte Gruppe erwirtschaftet mit ca. 1000 Mitarbeitern einen Umsatz von 140 Millionen Euro.
Das Unternehmen entstand 1997 durch Ausgliederung von Unternehmensteilen der Hoechst AG im damaligen Werk "Kalle-Albert". Im Zuge der Fusion von Hoechst und Rhone-Poulenc zur Aventis 1999 übertrug die Hoechst AG ihre Anteile auf die Celanese AG. Geschäftsführende Gesellschafterin von InfraServ Wiesbaden ist die "InfraServ Verwaltungs-GmbH" in Frankfurt am Main, eine Tochtergesellschaft der Celanese GmbH.
Die Kommandit-Anteile liegen bei verschiedenen anderen Nachfolgegesellschaften der Hoechst AG, die Geschäftsaktivitäten im Industriepark Kalle-Albert übernommen haben, darunter Celanese, Clariant und Mitsubishi Polyester Film GmbH.

</doc>
<doc id="3125279" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125279" title="Poppo I. (Istrien)">
Poppo I. (Istrien)

Graf Poppo I. (* vor 1012; † 13. Juli um 1044) aus dem Hause Weimar war Markgraf in Istrien (1012–1044). Von verschiedenen Quellen wird er auch als Markgraf von Krain, ja auch als Markgraf von (Unter-)Kärnten, benannt.
Poppos Vater war Wilhelm II. von Weimar. Poppo heiratete Hadamut (Hadamuot, auch Azzika genannt), die Tochter des Grafen Werigant (Weriant, Wezzelin, † um 1051?) von Istrien-Friaul und der Willibirg, Tochter des Sieghardinger Grafen Ulrich von Ebersberg († 1029), der schon Graf in der Mark Krain war. Hadamut († nach 1040) brachte ihm die Halbinsel Istrien als Mitgift zu.

</doc>
<doc id="3125285" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125285" title="Heinrich Yorck von Wartenburg">
Heinrich Yorck von Wartenburg

Hans Ludwig David Paul Heinrich Graf Yorck von Wartenburg (* 16. Oktober 1861 in Breslau; † 24. Februar 1923 in Berlin) war ein königlich preußischer Landrat, erbliches Mitglied des preußischen Herrenhauses und Fideikommissherr auf Gut Klein-Öls.
"siehe auch:" Yorck von Wartenburg
Heinrich Graf Yorck von Wartenburg entstammte einem Geschlecht schlesischer Großgrundbesitzer. Er war der Urenkel der preußischen Generäle Louis Ferdinand Prinz von Preußen und Johann David Ludwig Graf Yorck von Wartenburg.
Heinrich war der älteste Sohn des Philosophen Paul Yorck von Wartenburg (1835–1897) und dessen Gemahlin Luise, geborene von Wildenbruch (1838–1918), einer Tochter des preußischen Generalkonsuls in Beirut und späteren Generalleutnants Louis von Wildenbruch, und dessen erster Ehefrau Ernestine von Langen, Hofdame der Fürstin Radziwill. Sein Onkel war der Schriftsteller Ernst von Wildenbruch.
Heinrich Graf Yorck von Wartenburg studierte nach dem Abitur an der Klosterschule Roßleben in Thüringen und später in Bonn und Breslau Rechtswissenschaft. Während des Studiums schloss er sich der Studentenverbindung Corps Borussia Bonn an. Er promovierte zum Dr. jur. Seit 1895 war er Landrat in Groß-Wartenberg und von 1898 bis 1900 Landrat in Ohlau. Seit 1898 bis 1918 war Yorck von Wartenburg Mitglied des Preußischen Herrenhauses. Von 1911 bis 1921 war er Mitglied des schlesischen Provinziallandtages. Während des Ersten Weltkrieges war er Verwaltungschef von Wilna und Suwałki. Im Jahr 1921 war er Mitglied des Auflösungsamtes für Familiengüter in Breslau.
Am 3. Oktober 1896 heiratete er auf Schloß Jagsthausen Sophie Freiin von Berlichingen (1872–1945), eine Nachfahrin des fränkischen Reichsritters Götz von Berlichingen. Aus der Ehe gingen zehn Kinder hervor, darunter gehörten der an der Vorbereitung des Attentats vom 20. Juli 1944 beteiligte und 1944 hingerichtete Peter, sowie Paul und Irene.
Heinrich Yorck starb überraschend während eines Besuchs in Berlin im Hause seiner Tante Lulu von Katte an den Folgen eines Gehirnschlags. Er wurde am 3. März 1923 am Mausoleum der Grafen Yorck, im Schloßpark von Klein Oels gelegen, beerdigt.

</doc>
<doc id="3125288" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125288" title="Ulrich I. (Istrien-Krain)">
Ulrich I. (Istrien-Krain)

Graf Ulrich I. ("Udalrich I.") († 6. März 1070) aus dem Hause Weimar-Orlamünde war Markgraf von Krain (1050/58–1070), Markgraf von Istrien (1045/60–1070) und Graf von Weimar (1067–1070). Manche Quellen bezeichnen ihn auch als „Markgrafen von (Unter-)Kärnten“.
Ulrichs Vater war Poppo I. von Weimar, seine Mutter Hadamut von Istrien († nach 1040), die Tochter des Grafen Werigand von Istrien-Friaul und der Willibirg, Tochter des Sieghardinger Grafen Ulrich von Ebersberg († 1029).
Im Kampf um das Erbe der Grafen von Ebersberg, die 1045 mit Adalbero II. von Ebersberg ausgestorben waren, konnte Ulrich sich nicht gravierend durchsetzen (12. Juli 1045 Erbverhandlungen unter Anwesenheit von König Heinrich III. auf der Burg Persenbeug, mit Einsturzunglück). Auch in Thüringen sollte sich erst sein Sohn Ulrich II. nach 1090 wieder etablieren können.
Sein Vatersbruder Wilhelm IV. war mit Sophia von Ungarn († 1095) verlobt, der Tochter des Ungarnkönigs Béla I., starb aber 1062, als er seine Braut heimholen wollte; Ulrich trat an seine Stelle und heiratete die Arpadentochter ("Sophia ... cuidam de Carinthia copulata").
Ulrich, der Salier-Stütze war und ein gutes Verhältnis zu Ungarn hatte, vergrößerte sein istrisches Herrschaftsgebiet 1063 bis Fiume („Meranien“); seine Gegner waren Aquileia und Venedig.
1064 verlieh König Heinrich IV. Ulrich zusätzlich 20 Königshufen in Istrien (Štih).
1067 starb sein Onkel Otto I. und Ulrich beerbte ihn nominell als Graf von Weimar.
Nach Ulrichs Tod 1070 dürfte Graf Markwart IV. von Eppenstein - als mit den Ebersbergern verwandt - die Vormundschaft über Ulrichs Kinder geführt und auch die Markgrafschaften geleitet haben.
Aus seiner Ehe mit Sophia von Ungarn († 18. Juni 1095) stammen folgende Kinder:

</doc>
<doc id="3125300" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125300" title="Sophia von Ungarn">
Sophia von Ungarn

Sophia von Ungarn (* um 1050; † 18. Juni 1095) war Markgräfin von Istrien und Krain sowie Herzogin von Sachsen.
Sophia war die Tochter des ungarischen Königs Béla I. aus dem Hause der Arpaden.
Markgraf Wilhelm IV. von Meißen war mit Sophia verlobt; als er sie heimholen wollte, starb er 1062. Sein Neffe Markgraf Ulrich I. von Weimar-Istrien-Krain sprang für ihn ein und ehelichte die Königstochter.
Nach Ulrichs Tod 1070 heiratete sie den Billunger Herzog Magnus von Sachsen († 1106).
Aus erster Ehe mit Ulrich I.:
Aus zweiter Ehe mit Magnus:

</doc>
<doc id="3125301" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125301" title="Ulrich II. (Weimar)">
Ulrich II. (Weimar)

Graf Ulrich II. ("Udalrich II.") (* um 1064; † 13. Mai 1112) aus dem Hause Weimar-Orlamünde war Graf von Weimar (1070–1112). Manche Quellen bezeichnen ihn auch als Markgrafen von Krain-Istrien.
Ulrich war der Sohn von Ulrich I. und Sophia von Ungarn. Er heiratete vor 1102 Adelheid von Thüringen († 1146), die Tochter von Graf Ludwig dem Springer, verstieß sie aber wegen Untreue.
Nach der Ermordung Ekberts II. (1090) konnte Ulrich offenbar die Herrschaft in Weimar und wohl auch in Orlamünde übernehmen. 
1102 schenkte Ulrich seinen gesamten Allodialbesitz in Istrien teils an einige seiner Vasallen, teils an die Kirche von Aquileia.
Ulrich blieb ohne männliche Nachkommen. Mit seinem Tod 1112 erlosch die die ältere Linie Weimar im Mannesstamm. König Heinrich V. versuchte danach, letztlich allerdings vergeblich, alle dessen Allodien einzuziehen.

</doc>
<doc id="3125318" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125318" title="Verbraucherkreis Industrieschmierstoffe">
Verbraucherkreis Industrieschmierstoffe

Der Verbraucherkreis Industrieschmierstoffe (VKIS) ist eine Arbeitsgemeinschaft von Schmiermittel- und Kühlschmiermittel-Anwendern aus dem Bereich der metallverarbeitenden Industrie und von Fachleuten aus Forschung und Lehre.
Zielsetzungen sind Gedankenaustausch, gemeinsame Projektarbeit, Erarbeitung von allgemeingültigen Prüfmethoden, Interessenvertretung der Industrieschmierstoffanwender bei Körperschaften im Rahmen der Erstellung und Anwendung von Gesetzen und untergesetzlichen Regelwerken.
Mitglieder können Personen aus dem Kreis der Schmiermittelverbraucher werden, wenn sie bereit sind, im Rahmen der Tätigkeiten des VKIS aktiv mitzuarbeiten. Die Mitgliedschaft ist kostenlos. Anmeldung zur Mitgliedschaft erfolgt über den/die jeweilige/n Vorsitzende/n. Eine Vergütung für die Tätigkeit beim VKIS erfolgt nicht.
Die Mitarbeit im VKIS erfolgt ehrenamtlich, sämtliche Aufwendungen werden von den Mitgliedern direkt getragen. Der VKIS wird von niemandem finanziert.
Auf der Homepage des VKIS finden sich Veröffentlichungen von Mitgliedern des VKIS zu bestimmten Themen, sei es als Ergebnis einer Arbeitsgruppe oder die Publikation von Vorträgen. 
Gemeinsam mit dem VSI (Verband Schmierstoffindustrie), den Berufsgenossenschaften und gegebenenfalls mit den Sozialpartnern werden Arbeitsblätter, Handlungshilfen für KSS – Anwender, Stofflisten und dergleichen erarbeitet und veröffentlicht.
Der VKIS veranstaltet in regelmäßigen Abständen Sitzungen und Fortbildungsveranstaltungen zu bestimmten und zu allgemeinen Themen rund um die Industrieschmierstoffe (Schwerpunkt: Kühlschmierstoffe).
Ende 2007 sind folgende Arbeitskreise aktiv:
Bei der Normierung neuer, innovativer Prüfverfahren werden in den Arbeitskreisen Erfahrungen der Teilnehmer ausgetauscht, Lösungsansätze diskutiert, ggf. Ringversuche durchgeführt. Erfolgreiche Prüfverfahren werden zur Normierung (Fachausschuss Mineralölnormierung) weitergeleitet.
Die Gründung erfolgte im Jahre 1977 von Mitarbeitern verschiedener und zum Teil in Konkurrenz stehenden Unternehmen, um Gedankenaustausch und gemeinsame Entwicklungsarbeiten zu den Themen Anwendung von Schmierstoffen und Kühlschmierstoffen zu leisten. Die Themenaufarbeitung erfolgt in Arbeitskreisen, die sich Firmen- und Institutsübergreifend mit bestimmten Schwerpunktsthemen beschäftigen.

</doc>
<doc id="3125323" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125323" title="Poppo II. (Istrien)">
Poppo II. (Istrien)

Graf Poppo II. (* um 1065; † 1098/1101?/1103?) aus dem Hause Weimar-Orlamünde war Markgraf von Istrien (1090–1093). Manche Quellen bezeichnen ihn auch als Markgrafen von (Unter-)Kärnten, Krain und der Mark an der Sann.
Poppos Vater war Ulrich I. von Weimar-Orlamünde († 1070), seine Mutter Sophia von Ungarn, die Tochter König Bélas I.
Er heiratete Richgard († um 1130), Tochter von Engelbert I. von Spanheim († 1096). Poppo II. war Salier-Stütze und starb 1098 ohne männliche Nachkommen.

</doc>
<doc id="3125355" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125355" title="Mediennutzungsforschung">
Mediennutzungsforschung

Die Mediennutzungsforschung ist ein Teilgebiet der Kommunikations- und Medienwissenschaft und analysiert die Nutzung von Massenmedien (Mediennutzung) durch deren Publikum.
In der Mediennutzungsforschung werden funktionale, individual-prozessuale und strukturelle Perspektiven unterschieden. Aus der funktionalen Perspektive werden Medienpräferenzen und Mediennutzungsmuster auf individuelle Bedürfnisse zurückgeführt. Die funktionale Perspektive hat die Mediennutzungsforschung über viele Jahre in Form des Uses-and-Gratifications-Ansatzes dominiert und geprägt.
Bei der individual-prozessualen Perspektive werden Mediennutzungsepisoden als Prozesse in ihren situativen Kontexten untersucht. Aus der strukturellen Perspektive kommen vor allem die gesellschaftlichen Rahmenbedingungen und das Mediensystem zur Erklärung von Mediendiffusion und Publikumsstrukturen in den Blick.
Ein weiterer Ansatz ist die Perspektive der handlungstheoretisch orientierten Rezeptionsforschung, diese versteht die Medienrezeption als aktive Leistung der Konstruktion und Rekonstruktion von Sinn. Das heißt nach diesem Ansatz entscheidet sich der Rezipient aktiv zum Hören, Lesen und/ oder Zuschauen. Grundlage hierfür sind Bedürfnisse. Kommt es dabei zu Nutzungssituationen mit mehreren Rezipienten, werden in der Forschung entscheidungs- und spieltheoretische Erklärungsversuche unternommen.
Je nach Ansatz stehen die Beschreibung, die Erklärung oder die Prognose von Mediennutzung im Vordergrund.
Die an Universitäten betriebene Mediennutzungsforschung geht von einem aktiven Publikum aus, welches sich die Medieninhalte nach seinen Bedürfnissen aussucht (Uses-and-Gratifications-Ansatz).
Die von Medienunternehmen selbst betriebene Mediennutzungsforschung, die Mediaforschung, sieht das Publikum als passiv und beeinflussbar an. Es wird wie eine Art Ware von den Medienunternehmen in Form von Medienträgerkontaktchancen an die werbetreibende Wirtschaft verkauft. Sinn der Mediaforschung ist damit in erster Linie die Produkt- und Werbeoptimierung.
Das größte Marktforschungsinstitut ist die Gesellschaft für Konsumforschung (GfK), die Einschaltquoten für das Fernsehen erhebt.

</doc>
<doc id="3125358" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125358" title="Fionnghuala">
Fionnghuala

Fionnghuala (/fʲɪn̪ˠˈuːəlˠə/) ist ein traditionelles gälisches Lied. Es besteht aus dem typischen schnellen melodiösen gälischen Sprechgesang, dem Puirt a beul (englisch "mouth music").
Fionnghuala, auch Fionnuala geschrieben, ist ein gälischer Frauenname. In der keltischen Mythologie ist Fionnghuala eine der Töchter des Meeresgottes Llyr. Das Lied stammt ursprünglich aus Schottland und ist in schottischem Gälisch. Besonders beliebt ist es in Irland. Ursprünglich war es ein rhythmisches Arbeitslied, dessen Text aber, wie bei diesen Liedern üblich, keine Bedeutung hat.
Bekannt geworden ist eine Version von der irischen "Bothy Band" aus dem Jahr 1976, der spätere Versionen entsprechen. Eine der bekanntesten Aufnahmen ist die von Anúna mit John McGlynn als Sänger, die 1993 auf ihrem Debütalbum erschien. Es wurde für sie zu einem Markensong. Auch andere bekannte Gruppen wie die Celtic Tenors, Nightnoise oder die Chieftains haben das Lied aufgenommen.
Besondere Aufmerksamkeit bekam das Lied 2015, als die nationale irische Telefongesellschaft sich von "Eircom" in "Eir" umbenannte. Für die zugehörige Werbekampagne ließen sie von John Walsh eine angepasste Version in irischem Gälisch erstellen und arrangieren. Die eigens zusammengestellte Gesangsgruppe Symphonic nahm das Lied auf, das als Untermalung für das Werbevideo verwendet wurde. Ihre Version sowie eine Remix-Version von Anúna war daraufhin auch kurzzeitig in den irischen Charts.

</doc>
<doc id="3125404" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125404" title="William Katavolos">
William Katavolos

William Katavolos (* 1924) ist ein griechisch-amerikanischer Architekt, Städteplaner und Möbeldesigner.
Er ist Professor am Pratt Institute in New York und Vize-Direktor des "Center for Experimental Structures".
Bekannt wurde er in den 1950/1960er Jahren mit seinen archetypisch-klassisch anmutenden Möbelentwürfen. Der "T-Chair" für „Laverne“ aus Stahlrohr mit einem gespannten Stück Leder wird häufig zu den bedeutendsten Stühlen des 20. Jahrhunderts gezählt. Gegenwärtig beschäftigt sich Katavolos mit Städteplanung und experimentellen Strukturen.

</doc>
<doc id="3125405" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125405" title="Marius Klostermann">
Marius Klostermann

Marius Klostermann (* 27. September 1983 in Köln) ist ein deutscher American-Football-Spieler. 
Er spielte bis Oktober 2007 bei den Bergisch Gladbach Lions als Defense End. Ab November 2007 spielte er für die Cologne Falcons und wurde dort in der Saison 2008 als Kicker und als Defensive Lineman eingesetzt. Für die Saison 2009 wechselte er zu den Hohenems Blue Devils nach Österreich. Seit 2010 ist er für die Calanda Broncos in der Nationalliga A (Schweiz) als Spieler aktiv.

</doc>
<doc id="3125410" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125410" title="Ioan Fiscuteanu">
Ioan Fiscuteanu

Ioan Fiscuteanu (* 19. November 1937, Sânmihaiu de Câmpie; † 8. Dezember 2007 in Târgu Mureș) war ein rumänischer Theater- und Filmschauspieler.
Fiscuteanu absolvierte die Bukarester Theater- und Filmhochschule (Institutul de Artă Teatrală și Cinematografică „I.L. Caragiale“). Anschließend trat er auf der Bühne des Staatstheaters von Piatra Neamț auf. Ab 1968 war er Schauspieler an dem Nationaltheater von Târgu Mureș, wo er in zahlreichen Rollen zu sehen war.
Parallel dazu arbeitete er mit namhaften rumänischen Regisseuren zusammen und spielte in zwanzig Filmen mit. Für seine Rolle des "Dante Remus Lăzărescu" im Film „Moartea domnului Lăzărescu“ (deutsch: Der Tod des Herrn Lazarescu) wurde er 2005 am Copenhagen International Film Festival mit dem Hauptpreis für den besten Darsteller, dem „Goldenen Schwan“, und beim Transilvania International Film Festival (TIFF) für die beste Darstellung ausgezeichnet.
Fiscuteanu war auch Schriftsteller und Dichter. Er veröffentlichte den Band "Strugurii de furat îs mai buni". Im Jahr 2003 erhielt er für seine langjährigen Tätigkeiten im Dienste der rumänischen Theater- und Filmkunst die Auszeichnung als Kavalier des Staatsordens „Serviciul Credincios“.
Im Jahr 2001 war bei Fiscuteanu eine Krebserkrankung festgestellt worden. Sechs Jahre später verstarb er in der Fachabteilung für Onkologie des Kreiskrankenhauses von Târgu Mureș daran.

</doc>
<doc id="3125445" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125445" title="Spanndrahtbruchortung">
Spanndrahtbruchortung

Die Spanndrahtbruchortung, auch "Spannstahlbruchortung" oder "Magnetfeldmessung" (Streufeldmessung), ist eine zerstörungsfreie Prüfung im Bauwesen. Zur Ortung der Risse wird das Spannglied (siehe Spannbeton) magnetisiert und das magnetische Streufeld des Spanngliedes an der Betonoberfläche gemessen.
In Spannbetonbauwerken bilden einbetonierte Spannstähle die Haupttragglieder. Diese können durch äußere Einwirkung oder infolge von Ermüdungskorrosion oder Spannungsrisskorrosion reißen. Häufig sind Spannglieder von Brückenbauwerken betroffen, da Tausalze in den Beton und bei unzureichender Abdichtung bis zum Spannstahl eindringen können. Das gilt auch für Dachbinder von Hallen, wenn aufgrund nicht ausreichender Betonqualität oder Schädigungen des Betons Feuchtigkeit und möglicherweise Chloride bis zu den Spanngliedern vordringen können. Eine Gefährdung von Spanndrähten ging auch von Spannbetonfertigteilen aus Tonerdezement aus. Die Verwendung von Tonerdezement für Spannbeton wurde 1961 in Deutschland verboten. Allerdings sind die bis dahin gefertigten Bauteile in Hallendächern, Wohngebäuden und Ställen größtenteils noch vorhanden.
Die Risse in den Spanngliedern von Spannbetonbauteilen sollten zur Ermittlung der noch lastübertragenden Spannstähle ermittelt werden. Aus diesen Erkenntnissen heraus kann ein Tragwerksplaner die Resttragfähigkeit eines Bauteils abschätzen. Da Spanndrahtbrüche von außen nicht sichtbar sind, ist ein nur lokal begrenztes Öffnen des Betons und die visuelle Überprüfung des Spannstahls oder die lokale Magnetpulverprüfung nicht ausreichend.
Ein magnetisiertes Spannglied ist vergleichbar mit einem Stabmagneten. An Bruchstellen einzelner Spanndrähte bilden sich Nord- und Südpol. Das hervorgerufene Streufeld ist an der Betonoberfläche messbar (Streufeldmessung). Die Stärke dieses signifikanten Signals gibt Auskunft über die Querschnittsschwächung des Spannglieds. Die wichtigsten Einflussparameter sind:
Die Überprüfung von Spannbetonbauteilen auf Spanndrahtbrüche wird in folgenden Schritten durchgeführt:

</doc>
<doc id="3125461" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125461" title="Nanking (Film)">
Nanking (Film)

Nanking ist ein US-amerikanischer Dokumentarfilm aus dem Jahr 2007. Regie führten Bill Guttentag und Dan Sturman, die gemeinsam mit Elizabeth Bentley das Drehbuch schrieben.
Der Film erzählt über die Massaker von Nanking, die im Dezember 1937 begannen, nachdem die Stadt von den Japanern besetzt wurde. Die Besatzer ermordeten nahezu 370.000 Menschen und vergewaltigten zwischen 20.000 und 80.000 Frauen. Einige Ausländer aus dem Westen blieben in Nanjing und versuchten, unter der Leitung des Deutschen John Rabe, die chinesische Zivilbevölkerung vor weiteren Übergriffen der japanischen Soldateska zu bewahren. Sie errichteten hierfür eine sogenannte "Internationale Sicherheitszone".
Der Film kombiniert Dokumentaraufnahmen aus Archiven in Europa, USA und Asien mit den Stimmen bekannter Schauspieler, die zeitgenössische Briefe und andere Dokumente lesen.
James Greenberg schrieb in der Zeitschrift "The Hollywood Reporter" vom 30. Januar 2007, der Film sei „"unverzichtbar"“ und schön ausgeführt. Er sei genauso ein „"kraftvolles historisches Dokument"“ wie auch eine Warnung für die künftigen Generationen.
Der Film gewann im Jahr 2007 den "Documentary Film Editing Award" des Sundance Film Festivals und wurde für den "Großen Jurypreis" in der Kategorie "Dokumentarfilm" nominiert.
Der Film wurde in China, in Japan und in den Vereinigten Staaten gedreht. Er wurde im Jahr 2007 auf einigen Filmfestivals wie "Hong Kong International Film Festival" im März und "Cannes Film Market" im Mai gezeigt. Am 12. Dezember 2007 kam er in die ausgewählten Kinos der USA, in den er ca. 22 Tsd. US-Dollar einspielte.
Die BBC berichtete am 4. Juli 2007, es sei zweifelhaft, ob der Film in Japan gezeigt werden würde, wo die Historiker die Darstellung der Massaker für übertrieben halten würden.

</doc>
<doc id="3125476" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125476" title="Jared Irwin">
Jared Irwin

Jared Irwin (* um 1750 im Mecklenburg County, North Carolina; † 1. März 1818 im Washington County, Georgia) war ein US-amerikanischer Politiker der Demokratisch-Republikanischen Partei und Gouverneur des Bundesstaates Georgia.
Das genaue Geburtsdatum von Jared Irwin ist unbekannt; man geht aber davon aus, dass er um das Jahr 1750 geboren wurde. Im Jahr 1757 zogen seine Eltern Rebecca Lawson und Thomas Irwin in die damalige britische Kolonie Georgia. Sie ließen sich im späteren Burke County nieder, in dem der junge Jared aufwuchs. Er nahm am Unabhängigkeitskrieg (1775–1783) teil und brachte es in der amerikanischen Armee bis zum Colonel. Als Belohnung für seinen Militärdienst erhielt er 1784 von der Regierung im Washington County Land geschenkt. Die meiste Zeit seines Lebens verbrachte er in diesem Bezirk, wo er auch verschiedene öffentliche Ämter ausübte.
Nach dem Krieg wurde er Brigadegeneral in der Miliz von Georgia. 1794 vertrieb er zusammen mit General John Twiggs und 1200 Milizsoldaten Elijah Clarke, der zusammen mit einigen Siedlern Land westlich des Oconee River illegal besetzt hatte. Clarks sogenannte Trans-Oconee-Republik wurde friedlich entwaffnet und Irwin versprach allen Siedlern, die das Land freiwillig aufgaben, volle Amnestie. In den 1780er und 90er Jahren war Irwin mehrfach Abgeordneter im Parlament von Georgia. In dieser Eigenschaft war er auch Mitglied des Konvents, der 1787 die amerikanische Verfassung ratifizierte. 1789 und 1795 war er auch auf zwei Konventen bei der Ausarbeitung bzw. Überarbeitung der Verfassung des Staates Georgia maßgeblich beteiligt.
Im Januar 1796 wurde er vom Parlament zum Gouverneur von Georgia gewählt. In dieser Eigenschaft musste er sich zuerst einmal mit den Vorgaben der im Vorjahr verabschiedeten neuen Verfassung beschäftigen. Ein Beschluss war die Verlegung der Hauptstadt von Augusta nach Louisville. Ein anderes Problem sollte der sogenannte Yazoo-Land-Skandal werden. Die Verfassung hatte eine zweimonatige Übergangsfrist zwischen der Amtszeit des alten Gouverneurs George Mathews und Irwins Amtsantritt verfügt. In diesen zwei Monaten wurden illegale Landverkäufe Mathews' im westlichen Georgia aufgedeckt, die unter dem Namen Yazoo-Land-Skandal bekannt wurden. Im Februar 1796 ratifizierte das Parlament von Georgia ein Gesetz, das die Verkäufe rückgängig machte. Gouverneur Irwin setzte dieses Gesetz umgehend mit seiner Unterschrift in Kraft.
Im selben Jahr ereignete sich eine Brandkatastrophe in Savannah, bei der große Teile der Stadt, vor allem aber das Handelszentrum zerstört wurden. Irwin entsandte die Miliz, um die Bürger vor Plünderungen zu schützen. Außerdem wurde ein Teil der Steuereinnahmen aus Sklaveneinfuhren der Stadt zum Wiederaufbau zur Verfügung gestellt. Irwins erste Amtszeit endete im Januar 1798. Im weiteren Verlauf dieses Jahres wurde er Präsident eines Konvents, der die Verfassung von Georgia erneut überarbeiten sollte. Irwin wurde anschließend in den Senat von Georgia gewählt und war 1806 dessen Präsident. In dieser Eigenschaft fiel ihm am 28. September 1806 verfassungsgemäß das Amt des Gouverneurs erneut zu, als Gouverneur John Milledge von seinem Posten zurücktrat. Irwin beendete die Amtszeit seines Vorgängers und ließ sich anschließend für eine weitere Amtsperiode (1807–1809) bestätigen. 1807 stand erneut eine Verlegung der Hauptstadt an. Diesmal verlegte man den Regierungssitz von dem erst 1796 bezogenen Louisville nach Milledgeville. Diese Stadt blieb bis 1868 Hauptstadt von Georgia, ehe man dann Atlanta zur Hauptstadt machte. 1809 schied Irwin endgültig aus dem Amt des Gouverneurs. Er zog sich in sein Heim im Washington County zurück, wo er 1818 verstarb. Das Irwin County in Georgia wurde nach ihm benannt, ebenso die Orte Irwinton und Irwinville.

</doc>
<doc id="3125511" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125511" title="Flavinmononukleotid">
Flavinmononukleotid

Flavinmononucleotid (FMN), auch Riboflavin-5'-phosphat, leitet sich vom Vitamin Riboflavin (Vitamin B) ab. Es fungiert als Coenzym in verschiedenen Oxidoreduktasen, u. a. NADH-Dehydrogenase. Während des katalytischen Reaktionszyklus durchläuft die Verbindung ausgehend von der oxidierten Form als FMN sowohl die Semichinon- (FMNH) als auch die reduzierte Form (FMNH).
FMN ist ein stärkeres Oxidationsmittel als NAD und ist Teil solcher Reaktionen, in denen nicht nur Transfers von Hydridionen (also zwei Elektronen), sondern Einzelelektronenübertragungen stattfinden.
In Lebensmitteln wird Riboflavin-5'-phosphat als gelber Farbstoff genutzt und hierfür synthetisch aus Riboflavin hergestellt. Verwendung findet es beispielsweise bei der Herstellung von Cremespeisen, Desserts, Speiseeis, Süßwaren, Käse, Mayonnaise, Suppen, Teigwaren. Für den menschlichen Organismus sind keine Nebenwirkungen bekannt, es gilt als unbedenklich. In der EU ist es als Lebensmittelzusatzstoff mit der Nummer E 101a (früher auch E 107) zugelassen.

</doc>
<doc id="3125516" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125516" title="Pankraz Wagner">
Pankraz Wagner

Pankraz Wagner (* in Lichtenfels; † Dezember 1584 in Wimpfen) war ein deutscher Bildhauer.
In Bamberg, wo er seit 1571 nachweisbar ist, besaß er das Haus Sonnenplätzchen 2, in dem auch der Drucker Albrecht Pfister um 1460 wohnte. Am 11. März 1582 starb seine Ehefrau Margaretha und wurde bei der Oberen Pfarre in Bamberg bestattet. Nach ihrem Tod zog er nach Wimpfen um. Als er im Dezember 1584 starb, veräußerten die Vormünder seines Sohnes Erasmus das Anwesen in Bamberg. Sein Bruder Adam Wagner (* ? in Lichtenfels; † 1594 in Heilbronn) war ebenfalls Bildhauer.
Als sein wichtigstes Werk gilt die Reiche Pforte an der Alten Hofhaltung in Bamberg. Auch das Grabdenkmal seiner Ehefrau von 1582 links des Hauptportals der Oberen Pfarre stammt von seiner Hand. In dieser Kirche befindet sich auch das Grabmal von 1577 für den Stiftspropst des Kollegiatstiftes St. Stephan und Jerusalempilger Johann Fuchs von Bimbach, das Pankraz Wagner zugeschrieben wird.
Außerhalb von Bamberg sind bekannt:

</doc>
<doc id="3125517" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125517" title="Großkelchiger Weißdorn">
Großkelchiger Weißdorn

Der Großkelchige Weißdorn ("Crataegus rhipidophylla"), auch Langkelchiger Weißdorn genannt, ist eine Pflanzen-Art der Kernobstgewächse (Pyrinae) innerhalb der Familie der Rosengewächse (Rosaceae). Er ist eine von sechs in Mitteleuropa vorkommenden Weißdorn-Arten.
Der Großkelchige Weißdorn wächst als großer Strauch oder kleiner Baum und erreicht Wuchshöhen bis zu neun Metern. Die Zweige sind mit Sprossdornen bewehrt. Seine 3 bis 5 Zentimeter langen Blätter sind gebuchtet. Alle Blattlappen sind fein gesägt, manchmal auch nur der Abschnitt vom Blattstiel bis zur Spitze des ersten Blattlappens. Die Nebenblätter blühender Triebe sind mit zahlreichen Zähnen und Drüsenköpfchen versehen.
Er blüht im Juni mit weißen, auffällig riechenden Blüten. Der Langkelchige Weißdorn hat stets schmale, lanzettliche bis linealische Kelchblätter. Diese bleiben an der Frucht bis zur Reife erhalten, sie sind dann zurückgeschlagen (Unterart "rhipidophylla") bis aufgerichtet (Unterart "lindmanii"). Die Blüten enthalten stets nur einen Griffel, Ausnahmen mit zwei Griffeln treten selten bei Zentralblüten eines Blütenstands auf. Die Apfelfrüchtchen reifen im August und September und bleiben oft bis in den Frühling hinein am Baum. Sie sind rot, 0,9 – 1,5 Zentimeter lang, enthalten stets nur einen Kern und schmecken säuerlich-süß; das Fruchtfleisch ist gelb und mehlig. Die Form der Frucht ist rundlich bis eiförmig bei der Unterart "rhipidophylla" und mehr walzenförmig bei der Unterart "lindmanii".
Die Chromosomenzahl beträgt formula_1.
Das Verbreitungsgebiet des Großkelchigen Weißdorns sind hauptsächlich die Tieflagen und Mittelgebirge des gemäßigt-kontinentalen Europas. Er ist sowohl in Hecken außerhalb des Waldes, am Waldrand sowie an lichten Stellen innerhalb von Laubwäldern zu finden; er ist die schattenverträglichste der in Mitteleuropa vorkommenden Weißdorn-Arten. In Auwäldern fehlt dieser Weißdorn. Er ist eine Charakter-Art der Assoziation Galio-Carpinetum, ebenso kommt er im Stellario-Carpinetum und Carici-Fagetum sowie in Prunetalia-Gesellschaften vor.
Synonyme zu "C. rhipidophylla" Gand. sind "C. rosiformis" Janka und "C. curvisepala" Lindm.
Der Großkelchige Weißdorn und die anderen in Mitteleuropa vorkommenden Weißdorn-Arten ähneln sich so sehr, dass Carl von Linné selbst von der Existenz nur einer Art ausging, die er "Crataegus oxyacantha" nannte.
Die Formenvielfalt wurde für den deutschsprachigen Raum von Knud Ib Christensen in zwei Unterarten geordnet, der Gewöhnliche Großkelchige Weißdorn ("Crataegus rhipidophylla" Gand. ssp. "rhipidophylla") und Lindmans Weißdorn ("Crataegus rhipidophylla" ssp. "lindmanii" (Hrab.-Uhr.) K. I. Chr.). Lindmans Weißdorn ist jedoch nach anderer Ansicht eine eigenständige Art.
Wegen der Unübersichtlichkeit der innerartlichen Zusammenhänge, aufgrund der häufigen Kreuzungen und der gleitenden Übergänge zwischen den Unterarten sowie des Auftretens von polyploiden Exemplaren, die möglicherweise Klonpopulationen ausbilden, plädieren einige Botaniker dafür, die verschiedenen Unterarten als aggregierte Sammelart "Crataegus rhipidophylla" Gand. s. l. zusammenzufassen.

</doc>
<doc id="3125518" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125518" title="Peter Watkins">
Peter Watkins

Peter Watkins (* 29. Oktober 1935 in Norbiton, Surrey, Vereinigtes Königreich) ist ein britischer Regisseur, Drehbuchautor und Produzent, der sich mit dokumentarisch inszenierten Spielfilmen einen Namen machte. Da mehrere seiner Filme ("The War Game", "Privileg", "Gladiatorerna" und "Strafpark") in der nahen Zukunft spielen, wurden diese auch wiederholt dem Science-Fiction-Genre zugerechnet.
Watkins studierte zunächst Schauspiel an der Royal Academy of Dramatic Art, wandte sich aber nach Ende seines Armeedienstes 1956 dem Filmemachen zu. Er begann, Auftrags-Dokumentarfilme und eigene Kurzfilme zu drehen.
Mit seinem ersten Langfilm, dem von der BBC produzierten "Culloden" (1964), etablierte Watkins einen neuen Stil, indem er die Technik von Wochenschauberichten auf Spielszenen anwandte, in denen er ausschließlich Laiendarsteller einsetzte. Im Stil einer Fernsehreportage analysierte er darin die Schlacht bei Culloden zwischen englischen Regierungstruppen und aufständischen Jakobiten von 1746. Der Film wurde von der Presse positiv aufgenommen.
Die gleiche Technik kam in Watkins nächstem Doku-Drama zum Einsatz, "The War Game" von 1966. Hier kombinierte er statistische Untersuchungen zu den möglichen Folgen eines nuklearen Krieges auf der britischen Insel mit Spielszenen und fiktiven Interviews von Überlebenden eines Atomschlages. "The War Game" führte zu einer öffentlichen Debatte wegen seiner drastischen Bilder, und die BBC weigerte sich, den Film auszustrahlen. Er wurde mit einem Spezialpreis auf Filmfestspielen von Venedig, einem Oscar und einem British Film Academy Award ausgezeichnet.
Mit Hilfe der US-amerikanischen Filmproduktionsgesellschaft Universal drehte Watkins 1966 seinen einzigen Kinofilm in Großbritannien, "Privileg". In der Reportage über den Sänger eines (fiktiven) Popstars, der von politischen und religiösen Machthabern benutzt wird, um die Jugend zu konformisieren, kamen erneut dokumentarische Stilmittel zum Tragen. Der Film war ein Fehlschlag: Die britischen Kritiker lehnten ihn ebenso ab wie das Publikum. Watkins verließ das Vereinigte Königreich. Seine späteren filmischen Aktivitäten führten ihn nach Skandinavien, in die USA und nach Frankreich, in denen er häufig gesellschaftspolitische Themen aufgriff.
Kontrovers diskutiert wurde "Strafpark" (1971) über eine USA der nahen Zukunft, in der politische Gegner „vorbeugend“ inhaftiert und vor die Wahl gestellt werden, mehrjährige Haftstrafen zu verbüßen oder an einer dreitägigen Hetzjagd in einem „Strafpark“ teilzunehmen. Einen Erfolg bei der Kritik konnte Watkins mit der norwegisch-schwedischen TV-Miniserie "Edvard Munch" (1974) verbuchen, einer filmischen Biografie des gleichnamigen Malers, die auch in einer dreistündigen Fassung im Kino gezeigt wurde. Watkins bezeichnete "Edvard Munch" als eine seiner persönlichsten Arbeiten.
Watkins hatte zeitlebens mit Schwierigkeiten zu kämpfen, seine Filme aufzuführen und einem größeren Publikum bekannt zu machen. Häufig hielten entweder die Produzenten die Filme unter Verschluss ("The War Game", "Edvard Munch", "Die Pariser Kommune"), oder es fand sich, wie im Falle von "Strafpark", kein Verleiher, der den Film überregional auswerten wollte.
Peter Watkins lebt in Felletin, Frankreich.
Mit "Strafpark" begann Watkins, die traditionellen erzählerischen Formen audiovisueller Medien hinter sich zu lassen, die er später unter dem Begriff „Monoform“ zusammenfasste. Als Monoform definierte Watkins alle gängigen Filmtechniken, die durch z. B. schnelle Schnitte, emotionalen Einsatz von Musik und andere strukturierende und kontrollierende Mittel sowohl eine Reflexion des Zuschauers seiner (vom Medium manipulierten) Reaktion als auch den interaktiven Umgang des Betrachters mit dem Medium verhinderten. Aus diesem Grund wirkte Watkins auch, parallel zu seinen Filmen, aktiv am Ausbau von Netzwerken mit, in denen sich politisch und an aktiver Medienarbeit Interessierte zusammenfanden, so bei dem (nicht realisierten) Remake von "The War Game" Anfang der 1980er Jahre oder bei "Die Pariser Kommune" (2000). Letzterer führte zur Gründung des Kollektivs „Le Rebond“, das Aufführungen des Films mit Veranstaltungen wie Podiumsdiskussionen begleitet.

</doc>
<doc id="3125526" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125526" title="Automatische Lautstärkeregelung">
Automatische Lautstärkeregelung

Die Automatische Lautstärkeregelung (engl: "Automatic Volume Control") ist eine spezielle Form der automatic gain control (AGC), bei welcher der Pegel (Lautstärke) der Wiedergabe von Radios, CD-Spielern usw. automatisch dem Pegel der Umgebungsgeräusche angepasst und damit subjektiv für den Hörer gleich gehalten wird. Dafür wird bei lauter werdender Umgebung der Pegel der wiedergegebenen Tonaufnahme erhöht, damit die Lautstärke über dem Störpegel liegt.
Die Methode wird teilweise bei Autoradios (siehe GALA) und auch bei Telefonen angewendet.

</doc>
<doc id="3125535" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125535" title="John Milledge">
John Milledge

John Milledge (* 1757 in Savannah, Georgia; † 9. Februar 1818 bei Augusta, Georgia) war ein US-amerikanischer Politiker.
John Milledge war Enkel eines der ersten Siedler in der britischen Kolonie Georgia. Er genoss für die damalige Zeit eine erstklassige Ausbildung im kolonialen Georgia. Milledge studierte Jura und ließ sich in Savannah als Anwalt nieder. 1775 schloss er sich der amerikanischen Unabhängigkeitsbewegung an. Er gehörte jener Gruppe an, die James Wright, den britischen Gouverneur von Georgia, gefangennahm. Außerdem war er an einem Überfall auf ein britisches Munitionslager beteiligt. Die Briten setzten sogar eine Belohnung auf seine Verhaftung aus, wurden seiner aber nicht habhaft.
1780 wurde er Justizminister ("Attorney General") von Georgia. Von 1789 bis 1790 war er Abgeordneter im Repräsentantenhaus von Georgia; von 1792 bis 1802 gehörte er dem US-Repräsentantenhaus an. Im Jahr 1801 kaufte er Land am Oconee River, auf dem er dann die Stadt Athens und die University of Georgia gründete.
Im November 1802 wurde Milledge zum Gouverneur von Georgia gewählt. Er legte großen Wert auf die Sicherung der Westgrenze und reorganisierte die Miliz, um sie effektiver zu machen. Außerdem ließ er eine Straße durch das Indianergebiet nach Tennessee bauen, um Handel und Transport mit dem Westen zu erleichtern. Zum Abbau der Staatsverschuldung verkaufte er Land aus dem Besitz der Regierung vor allem im Westen des Staates an Siedler. Um der Korruption Einhalt zu gebieten, wurden die Parzellen verlost. 1804 genehmigte das Parlament die Gelder zum Bau einer neuen Hauptstadt, die zu Ehren des Gouverneurs den Namen Milledgeville erhielt. Der Umzug von Louisville in die neue Hauptstadt erfolgte dann aber erst unter seinem Amtsnachfolger Jared Irwin. Milledgeville blieb bis 1868 Hauptstadt von Georgia, ehe sie dann in dieser Funktion von dem aufstrebenden Atlanta abgelöst wurde. 1806 trat Milledge als Gouverneur zurück, um US-Senator zu werden.
Aufgrund einer Krankheit seiner Frau trat er 1809 von seinem Amt als Senator zurück und kehrte nach Georgia zurück. Er verbrachte die letzten Jahre seines Lebens auf seiner Plantage "Sand Hills" bei Augusta. Dort starb er im Jahr 1818. Milledge war mit Martha Galphin Milledge verheiratet, deren tödliche Erkrankung der Anlass für seine Rückkehr nach Georgia war.

</doc>
<doc id="3125551" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125551" title="Pantelis Voulgaris">
Pantelis Voulgaris

Pantelis Voulgaris (); * 2. Oktober 1940 in Athen ist ein griechischer Filmregisseur.
Neben Theo Angelopoulos ist er der bekannteste Vertreter des neuen griechischen Kinos. An der Athener Filmhochschule hat er Regie studiert. Danach führte er Regie in Theaterstücken und Fernsehspielen. Während der Militärdiktatur war er 1973 für 6 Monate im Exil. Seine Filme wurden auf vielen Filmfestivals darunter Berlin, Venedig und Moskau gezeigt und erhielten zahlreiche Auszeichnungen. Beim 43. Internationalen Film Festival Thessaloniki 2002 wurde eine umfangreiche Retrospektive mit dem vollständigen filmischen Werk einschließlich Dokumentationen und TV Serien gezeigt. Mit dem Kameramann Giorgos Arvanitis, bekannt durch seine Zusammenarbeit mit Theo Angelopoulos, hat er mehrfach zusammengearbeitet; zuletzt für den Film Nyfes (Νύφες).
Pantelis Voulgaris ist mit der Schriftstellerin Ioanna Karystiani verheiratet. Sie haben zwei Kinder.

</doc>
<doc id="3125559" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125559" title="IBX">
IBX

IBX steht für:

</doc>
<doc id="3125570" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125570" title="Günter Kahnt">
Günter Kahnt

Günter Kahnt (* 13. Februar 1929 in Schnaudertrebnitz, heute zu Groitzsch, Kreis Borna, Bezirk Leipzig) ist ein deutscher Agrarwissenschaftler für Allgemeinen Pflanzenbau und Ökologischen Landbau.
Günter Kahnt, Sohn des Landwirts Alfred Kahnt und seiner Ehefrau Elly, geb. Schulze, ist verheiratet mit Renate, geb. Rabbow, Tochter des Walther Rabbow und seiner Ehefrau Lydia, geb. Schaaf. Er hat drei Kinder: Uta, Stefan und Lena.
Kahnt absolvierte von 1945 bis 1948 eine landwirtschaftliche Lehre und war von 1950 bis 1952 bei der Deutschen Saatgut-Handelszentrale in Dresden als Anbauberater und Saatenanerkenner und von 1953 bis 1956 als Versuchstechniker am Institut für Grünland der Universität Leipzig und am Institut für Saatgutuntersuchung der Deutschen Akademie der Landwirtschaftswissenschaften (DAL) in Dresden-Pillnitz tätig. Seit 1953 nahm er am Fernstudium für Landwirtschaft der Fachhochschule Weimar teil.
Als Staatlich geprüfter Landwirt begann er 1956 ein Studium der Landwirtschaft an der Universität Halle (Saale). 1958 setzte er dieses Studium an der Universität Göttingen fort. 1959 bestand er die Prüfung zum Diplomlandwirt. Anschließend arbeitete er als Doktorand am Institut für Pflanzenbau und Pflanzenzüchtung der Universität Göttingen und promovierte dort unter der Ägide von Arnold Scheibe 1962 mit der Dissertation „"Veränderungen des Glucosids der o-Oxyzimtsäure in den Blättern des Weißen Steinklees während der Ontogenese der Pflanze"“. Diese biochemisch orientierte Forschungsrichtung (trans-cis-Umlagerung als Voraussetzung einer Cumarinbildung) muss ihn wohl so fasziniert haben, dass er die Arbeiten im Rahmen einer Habilitation ab 1964 an der Universität Hohenheim bei Georg Gliemeroth fortsetzte. 1969 habilitierte er sich mit der Schrift „"Wachstumsbeeinflussende Wirkung stereoisomerer Zimtsäurederivate bei Keimpflanzen von Senf und drei Getreidearten"“.
Danach war Kahnt als Privatdozent am Hohenheimer Institut für Pflanzenbau tätig, wo er bereits 1968 mit Feldversuchen zur Minimalbodenbearbeitung begonnen hatte. Von 1971 bis 1973 war er gleichzeitig Dekan des Fachbereichs Agrarbiologie. 1972 wurde er zum außerplanmäßigen Professor ernannt. 1975 folgte er einem Ruf als ordentlicher Professor für Allgemeinen Pflanzenbau an die Universität Hohenheim. Einen später an ihn ergangenen Ruf an die Forschungsanstalt für Landwirtschaft (FAL) in Braunschweig nahm er nicht an. Kahnt wirkte in Hohenheim bis zum Jahre 1998.
Über drei Jahrzehnte hat Kahnt in Hohenheim, an anderen Orten in Baden-Württemberg, aber auch in ferneren Regionen der Welt, u. a. in der Türkei, in Ägypten, im Sudan und in China grundlegende Probleme des Acker- und Pflanzenbaus erforscht. Fragen der Bodenbearbeitung, der Gründüngung, sowie der Unkrautbekämpfung und der Stickstoff-Assimilation im Ökologischen Landbau standen dabei im Mittelpunkt seiner Untersuchungen. Den letztgenannten Problemfeldern widmete er seine besondere Aufmerksamkeit, insbesondere mit der Anpachtung eines biologisch-dynamischen Versuchsbetriebes durch die Universität Hohenheim auf der Schwäbischen Alb (Ensmad) 1973 bis 1995 und mit der Leitung eines ökologisch bewirtschafteten Versuchsbetriebes, der Stoll VITA Stiftung in Waldshut-Tiengen (Flachshof) von 1997 bis 2005.
Auf dem Gebiet der landwirtschaftlichen Bodenbearbeitung galt Kahnt alsbald als international anerkannter Experte. Von 1976 bis 1979 war er Präsident der ISTRO (International Soil Tilage Research Organisation). Nach 1990 widmete er sich vor allem der zielkonformen Stoppelbearbeitung als Mittel einer umfassenden Unkrautbekämpfung. In weiteren Forschungsvorhaben untersuchte Kahnt Fragen der Erosionsminderung im Kraichgau und prüfte auf Standorten in ganz Baden-Württemberg die genetisch bedingten Ertragspotentiale bei nachwachsenden Rohstoff-Pflanzen (Lignozellulose, Öle, Kohlenhydrate: u. a. bei Miscanthus, Saflor, Öllein, Topinambur).
Die Ergebnisse seiner Forschungsarbeiten fanden in über 250 Publikationen, 140 Diplomarbeiten und 54 Dissertationen ihren Niederschlag. Zu Kahnts wissenschaftlichen Hauptwerken gehören die Bücher „"Ackerbau ohne Pflug"“ (1976), „"Gründüngung"“ (1980), „"Biologischer Pflanzenbau"“ (1986) und „"Minimal-Bodenbearbeitung"“ (1995). Von seinen zahlreichen praxisorientierten Veröffentlichungen ist hervorzuheben der 1997 in der Zeitschrift „Landwirtschaft und Leben“ publizierte Beitrag „"Die Erhaltung und Förderung der Bodenfruchtbarkeit im Ökologischen Landbau - 50 ackerbauliche Empfehlungen, die jeder Bauer kennen sollte"“.
Kahnt war ab 1978 Senatsbeauftragter für die Partnerschaft der Universität Hohenheim mit der Cukurova-Universität Adana (Türkei) und ab 1984 mit verschiedenen Forschungsvorhaben und Vorlesungsblöcken an den Partnerschaften der Universität Hohenheim mit der Landwirtschaftlichen Universität Peking und der Universität Évora (Portugal) beteiligt.

</doc>
<doc id="3125571" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125571" title="Julius H. W. Kraft">
Julius H. W. Kraft

Julius H. W. Kraft (* 3. Januar 1917 in Bremen; † 31. März 2008 in Kirchseelte
(Landkreis Oldenburg, Niedersachsen)) war ein deutscher Autor und Initiator der 1973 gegründeten Interessengemeinschaft Bauernhaus, die sich den Erhalt und die Pflege alter dorfbildprägender Fachwerkhäuser und damit den Erhalt und die Pflege der ländlichen Hauslandschaft in ganz Deutschland zum Ziel gesetzt hat. Er hat viele Jahre in Kirchseelte gelebt und gearbeitet.
Kraft stammte aus einer Bremer Handwerkerfamilie. Sein Vater war Treppen- und Bootsbauer, seine Mutter Wäscherin. Kraft ist in Bremen aufgewachsen und besuchte dort bis 1931 die Schule. Anschließend machte er eine Lehre als Zimmermann und ging ab 1937 „auf Wanderschaft“, unter anderem in Österreich und im damaligen Sudetengau. Nach der Währungsreform 1949 machte er sich selbstständig. 
1959 kaufte er zusammen mit seiner Frau Gertrud eine heruntergekommene aufgelassene Köthnerstelle in Kirchseelte (damals Landkreis Grafschaft Hoya, heute Landkreis Oldenburg), renovierte und nutzte sie im denkmalpflegerischen Sinn. Er sammelte Erfahrungen, indem er viele Instandsetzungs- und Erhaltungsmaßnahmen in Eigenleistung durchführte, zumal es damals im ländlichen Raum kaum Handwerker gab, die ein altes Haus nach seinen Vorstellungen fachgerecht hätten in Ordnung bringen können und wollen.
Nach den eigenen Erfahrungen bei der Restaurierung des alten Bauernhauses gründete Kraft 1973 zusammen mit 75 Bauernhausfreunden in Privatinitiative die „Interessengemeinschaft Bauernhaus“ (IGB), damals noch unter dem Namen „Interessengemeinschaft Bauernhaus Grafschaft Hoya e.V.“. Ziel war es, Denkanstöße zu geben, um der Zerstörung jahrhundertealten Kulturgutes im ländlichen Raum entgegenzuwirken. Gleichzeitig wollte die IGB auch handwerklich umsetzbare Hilfestellungen für Instandsetzungs- und Erhaltungsmaßnahmen geben, um an der Ortsbilderhaltung mitzuwirken. Es ging um die Wertschätzung des Regionaltypischen und darum, Identifikationsmöglichkeiten zu schaffen. Der Wert historischer ländlicher Bauten sollte bewusst gemacht und zum Erkennen ihres Wertes beigetragen werden.
Im Denkmalschutzjahr 1975 brachte er das Mitteilungsblatt „Der Holznagel“ als Mitgliederzeitschrift der IGB heraus. Die Zeitschrift stand unter dem Motto: „Der Holznagel verbindet – Der Holznagel hält zusammen – Der Holznagel hält fest.“. Jahrzehntelang leitete Kraft die Redaktion, schrieb viele Artikel selbst und steuerte Zeichnungen und Fotos bei. So konnten in schriftlicher Form die immer zahlreicher werdenden Mitglieder erreicht und die Ziele der IGB umgesetzt werden.

</doc>
<doc id="3125572" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125572" title="Erich (Mecklenburg)">
Erich (Mecklenburg)

Erich, Herzog zu Mecklenburg, mitunter fälschlich "Erich I." (* nach 1359; † 26. Juli 1397 in Visby) war Herzog zu Mecklenburg.
Erich war der älteste Sohn von Albrecht III. und Richardis, einer Tochter des Grafen Otto von Schwerin. Er wurde wahrscheinlich 1365 geboren.
Er heiratete am 12/13. Februar 1396 Sophie, die Tochter des pommerschen Herzogs Bogislaw VI. Er hatte mit ihr keine Kinder.
Sein Vater machte 1386 einen neuen Versuch die Königsmacht in Schweden für sich zu sichern. Die dänische Königin Margarethe I. intervenierte und besiegte Albrecht 1389 in der Schlacht bei "Åsle" in der Nähe von Falköping. Dabei wurde Erich gemeinsam mit seinem Vater gefangen genommen. Die beiden wurden sechs Jahre in der Reichsburg Lindholmen in Schonen gefangen gehalten. Die Freigabe 1395 erfolgte nach dreijährigen Verhandlungen unter Beteiligung der Lübecker Bürgermeister Hinrich Westhof und Johann Niebur.
Im Jahr 1395 wurde Erich von seinem Vater mit der Rückeroberung Gotlands beauftragt. Im Sommer 1396 landete er mit Truppen auf Gotland und besiegte im Frühjahr 1397 Sven Sture, der infolgedessen Erich einen Lehnseid leisten musste. Im gleichen Jahr wurde mit der Kalmarer Union die Vereinigung der Reiche Dänemark, Norwegen und Schweden unter der Regentschaft von Königin Margarethe besiegelt. Erich starb 1397 in Visby an der Pest und wurde in der St. Marienkirche in Visby auf Gotland beerdigt.

</doc>
<doc id="3125598" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125598" title="Alexander Desečar">
Alexander Desečar

Alexander Desečar (* 26. Juli 1933 in Subotica) ist ein kroatischer Autor und katholischer Theologe.
Desečar studierte katholische Theologie an der päpstlichen Hochschule Antonianum in Rom sowie am Päpstlichen Bibelinstitut in Rom und an der Westfälischen Wilhelms-Universität in Münster. Zu seinen Studienfächern gehörte Pädagogik, Latein und Philosophie. Nach Studienende erhielt Desečar eine Anstellung als Dozent für biblische Exegese an der theologischen Hochschule in San Antonio de Padua, Buenos Aires.

</doc>
<doc id="3125602" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125602" title="Trilochan Shastri">
Trilochan Shastri

Trilochan Shastri (Hindi: त्रिलोचन शास्त्री, ; * 20. August 1917 in Sultanpur, Uttar Pradesh; † 9. Dezember 2007 in Neu-Delhi) war hindisprachiger indischer Dichter, Schriftsteller und politischer Aktivist.
Seine bekanntesten Werke sind die Gedichtsammlungen "Jeene ki Kala", "Dingat" und "Dharti". Er schrieb außerdem eine Sammlung von Geschichten mit dem Titel "Deshkal".
Er erhielt 1982 den "Sahitya Akademi Award" und 1989 und 1990 den "Shalaka Puraskaar".
Seit dem indischen Unabhängigkeitskampf war Trilochan Shastri politisch aktiv, so war er zeitweise Vorsitzender der "Jan Sanskriti Manch" (JSM), der Kulturorganisation der "CPI(ML) Liberation", mit welcher er sympathisierte sowie ein Unterstützer der Bauern- und Landlosenbewegung in Indien.

</doc>
<doc id="3125603" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125603" title="Dimitri Medwedew">
Dimitri Medwedew


</doc>
<doc id="3125606" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125606" title="Paul Henss">
Paul Henss

Paul Henss (* 2. September 1922; † 25. März 2008) war Mitglied der Waffen-SS, Mitglied der Leibstandarte SS Adolf Hitler, eines dem Diktator persönlich unterstellten Truppenverbandes der SS, und zwischen 1942 und 1944 Hundeführer in den Konzentrationslagern Dachau und Buchenwald.
Bei seiner Einwanderung in die Vereinigten Staaten im Jahr 1955 hatte der frühere SS-Mann Henss bewusst seine NS-Vergangenheit verschwiegen. Vor US-Journalisten hatte Henss zunächst behauptet, Dachau und Buchenwald nie betreten zu haben, sondern an der Ostfront in der Hundeschulung und Bewachung von Gefangenen tätig gewesen zu sein. Im März 2007 gab Henss dann zu, in beiden Konzentrationslagern jeweils zwei bis drei Monate eingesetzt worden zu sein. Im Oktober 2007 erklärte Henss vor Journalisten, er habe zwar Schäferhunde und Rottweiler ausgebildet, aber keine Kriegsverbrechen begangen.
Die Abteilung für Sonderermittlungen im US-Justizministerium Office of Special Investigations hat nach eigenen Angaben seit 1979 Verfahren gegen 106 Nazi-Täter gewonnen, die in den Vereinigten Staaten Zuflucht gesucht hatten. Ermittler Eli Rosenbaum teilte mit: „Das brutale System der Konzentrationslager hätte nicht ohne die Entschlossenheit von SS-Männern wie Paul Henss funktioniert, der, mit einem scharfen Hund, zwischen den Gefangenen und ihrer Freiheit stand.“ Neben der Kontrolle der Häftlinge und der Fluchtvereitelung in den NS-Konzentrationslagern habe Henss sich an der Beaufsichtigung von Zwangsarbeit beteiligt.
Die US-Ministerien für Justiz und Innere Sicherheit hatten ein Abschiebeverfahren gegen den ehemaligen 85-jährigen KZ-Wächter Henss aus Deutschland eingeleitet, dessen letzter US-Wohnort im Oktober 2007 seit 10 Jahren Lawrenceville bei Atlanta im Bundesstaat Georgia gewesen war.
Richter Dan Pelletier ordnete am Dienstag, dem 13. November 2007, nach 30-minütiger Anhörung in Abwesenheit des Beschuldigten die Ausweisung von Paul Henss an. Die US-Justizbehörde teilte mit, dass Henss bereits am Freitag, dem 9. November 2007, nach Deutschland ausgereist sei.
Die Zentralstelle im Lande Nordrhein-Westfalen für die Bearbeitung von nationalsozialistischen Massenverbrechen bei der Staatsanwaltschaft Dortmund teilt in ihrem Einstellungsbescheid vom 4. Februar 2008 unter AKTENZEICHEN 45 Js 1/08 mit, dass das Ermittlungsverfahren gegen den KZ-Wächter Paul Henss eingestellt sei, da sich das Verfahren durch seinen Tod am 25. März 2008 erledigt habe.

</doc>
<doc id="3125607" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125607" title="Gerhard Bakenhus">
Gerhard Bakenhus

Gerhard Bakenhus (* 14. Dezember 1860 in Großenmeer; † 12. Dezember 1939 in Kreyenbrück) war ein deutscher Maler.
Gerhard Emil Bakenhus wurde am 14. Dezember 1860 in Großenmeer/Landkreis Wesermarsch als Sohn des Webers und Hausierers Johann Harm Bakenhus in Großenmeer bei Oldenburg geboren. Die elterliche Landstelle mit dem kleinen Laden warf wenig ab. Gerhard Bakenhus, dem die Schule leichtfiel und der früh begann, mit Farben zu experimentieren, wurde nach dem Besuch der Dorfschule in eine für ihn unergiebige und unerfreuliche Lehre zum Anstreicher nach Rastede geschickt. Die harte Ausbildung setzte er in einem Elsflether Schiffsbetrieb fort, nahm dann aber Reißaus Richtung Münster und wurde dort wegen seines roten Hemds als Sozi verdächtigt und eingesperrt. 1879 schloss er die Lehre zum Maler und Glaser dann doch noch ab. Anschließend kam er auf der üblichen Gesellenwanderschaft nach Oldenburg. Sein Interesse für die großherzogliche Galerie führte dazu, dass er Unterricht bei deren Konservator Sophus Diedrichs (1817–1893) erhielt. Bei ihm lernte er den jungen Maler Richard tom Dieck (1862–1943) kennen, der sich gerade mit einem Kunststipendium vom Großherzog in Richtung Berlin aufmachte und mit dem er eine lebenslange Freundschaft schloss. Gerhard Bakenhus folgte ihm 1880 in die Hauptstadt und hielt sich mit Gelegenheitsverdiensten über Wasser, unter anderem als Schnellmaler in Varietés, als Dekorationsmaler, Anstreicher und Fotograf. Abends besuchte er die Kunstgewerbeschule. 1888 konnte er mit einem großherzoglichen Stipendium zwei Semester in Karlsruhe bei dem damals als Landschaftsmaler sehr angesehenen Professor Gustav Schönleber (1851–1917) studieren.
Nachdem der Freund Berlin verlassen hatte, kehrte Gerhard Bakenhus ins Oldenburger Land zurück, arbeitete als Anstreicher und betrieb ab 1884 wieder Studien im Augusteum. 1886 ging er nach Hamburg und arbeitete in einer lithographischen Anstalt. Danach war Gerhard Bakenhus sechs Jahre lang als Theatermaler, Lithograph und Fotograf in Hamburg, Berlin und wieder in Hamburg tätig. Handwerklich perfekt, mit klaren künstlerischen Vorstellungen und immer geneigt, über Kunst auch zu theoretisieren, kehrte Bakenhus 1895 endgültig nach Oldenburg zurück, wo es ihm in 10 Jahren gelang, als freier Landschafts – und Stilllebenmaler Fuß zu fassen. 1905 baute er sich vor der Stadt im abgelegenen Kreyenbrück im damaligen Schaftriftsweg, der heutigen Klingenbergstraße, ein Haus und heiratete Anne Wilhelmine Ferdinande Emma Kersebaum (1876 – 1964), die Direktrice in einer Putzmacherei war und sich auch mit Erfolg kunsthandwerklich betätigte. Aus der Ehe gingen zwei Kinder hervor.
Landschaftsmaler waren zu dieser Zeit sehr viel weniger gefragt als Portraitisten und Lebensmaler wie Professor Bernhard Winter, zudem stieß der eigenwillige und wohl etwas zu direkte Bakenhus empfindliche Leute und potentielle Käufer seiner Bilder gelegentlich vor den Kopf. „Ein Dickschädel ist das“, sagte Professor Winter über ihn, aber darin schwang Anerkennung über Gerhard Bakenhus geraden Kurs mit.
Im Mittelpunkt seines malerischen Werkes stand die nordwestdeutsche Marsch-, Heide- und Moorlandschaft. Seine Gemälde sind im Grunde lyrischer Art und geben ganzheitlich erfasste Erscheinungen und Stimmungen der Natur wieder. Sein Bildaufbau ist fest, seine Töne sind abgestuft und fein, auch bei grobflächigem Farbauftrag. Sein Stil, den er 1905 gefunden hatte, machte ihn zu einem achtbaren Vertreter der nordwestdeutschen Freilichtmalerei und als solchem mit einem leichten Zeitverzug zu einem wesentlichen Repräsentanten oldenburgischer Malerei.
Obwohl es Gerhard Bakenhus schwer hatte, sich als Maler der düsteren Farbreize seiner heimatlichen Landschaft durchzusetzen, ein raues Wesen hatte, in wirtschaftlichen Dingen ungeschickt war und immer in bescheidenen Verhältnissen leben musste, fand er doch Anerkennung. 1904 war er Mitbegründer des Oldenburger Künstlerbundes und gehörte als Schriftführer auch dessen Vorstand an. 1905 erhielt er die Silberne, 1916 die Goldene Oldenburgische Staatsmedaille. Von Februar bis März 1909 stellte er in der Kunsthalle Bremen im Rahmen der 3. Ausstellung der Vereinigung Nordwestdeutscher Künstler unter anderem mit Ludwig Dettmann, Paul Müller-Kaempff, Heinrich Vogeler und anderen seine Arbeiten aus. 1913 wurde er gemeinsam mit Max Liebermann und den Worpswedern im Augusteum ausgestellt.1935 zeichnete ihn die Stadt Oldenburg durch Eintragung in ihr Goldenes Buch aus. 1920 und 1936 wurde Gerhard Bakenhus durch Jubiläumsausstellungen geehrt.1912/13 unternahm er eine Schiffsreise nach Nordafrika, auf welcher er kleine Seestücke malte. 1925/26 unternahm er noch eine Kunstreise nach Berlin.
Nach seiner zweiten Jubiläumsausstellung erkrankte er an Krebs, der nach einer dritten Operation zum Tode führte.
Da Bakenhus mit seiner Malerei nie wirklich auf Profit aus war, stimmte die Familienkasse selten. In einem Brief an tom Dieck gestand er 1922: „Auch fehlt mir stets das Geld, um mir Farben, Bücher und dergleichen anzuschaffen.“ So lag der Gedanke, Malunterricht zu geben, sehr nahe. Eine ganz besondere Bedeutung für Oldenburg hatte deshalb sein Malunterricht, den er gab. Schon vor dem Ersten Weltkrieg versammelten sich Schüler um den Moormaler. Für einige Gutbetuchte gehörte es zum gutbürgerlichen Ton, einmal in die Boheme hineinzuschnuppern und sich in die Geheimnisse der Kunst einweisen zu lassen. Kreyenbrück wurde eine richtige Künstlerkolonie und Gerhard Bakenhus ihr Ziehvater. Schüler von ihm waren Hugo Duphorn (1876–1909), Wilhelm Kempin (1885–1951), Heinz Witte-Lenoir (1880–1961), Johannes von Wicht (1888–1970), Hermann Böcker (1890–1978), Margarethe Francksen-Kruckenberg (1890–1975), Marie Meyer-Glaeseker (1901–1983), Willi Meyer (1890–1958), Ludwig Fischbeck (1866–1954), Emy Rogge (1866–1959) und sogar Theodor Tantzen, der letzte oldenburgische Ministerpräsident.

</doc>
<doc id="3125641" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125641" title="Friedhof Pankow VII">
Friedhof Pankow VII

Der Friedhof Pankow VII ist ein städtischer Friedhof im Berliner Ortsteil Rosenthal des Bezirks Pankow. Berliner Friedhöfe sind durch die historische Entwicklung der Stadt zahlreich und über das Stadtgebiet verteilt. 
Der Friedhof liegt westlich der Uhlandstraße 54-56, in der Tiefe entlang der Bezirksgrenze nach Reinickendorf. Er ist wegen der regelmäßigen Anlage der Wege in der Kategorie Alleequartierfriedhof gelistet und hat Erholungswert. Die Friedhofsfläche beträgt 25.068 m². 
Wilhelmsruh entstand, so wie Nordend, als Kolonie der Gemeinde Rosenthal. Der Gründung der Kolonie Wilhelmsruh stimmte die Gemeinde am 18. August 1893 zu. Damit war die Genehmigung für ein Friedhofsgrundstück 3000 Mark in Bar oder 4000 Mark in Hypotheken zu zahlen. Das genaue Datum für die Einrichtung des Friedhofes ist noch ungeklärt, die ersten Bestattungen fanden anfangs des 20. Jahrhunderts statt.
Durch seine Lage an der Bezirksgrenze zu Reinickendorf war der gesamte hintere Bereich für die Friedhofsnutzung durch die Grenzanlagen der Berliner Mauer und deren Vorraum eingeschränkt. Da die Berliner Mauer direkt auf das Friedhofsgelände reichte, kam es hier auch zu direkten Aktivitäten, die Grenzanlagen zu überwinden. Unterirdische Einrichtungen der Sicherungsleitungen finden sich noch heute.
1993 ist die vorhandene Trauerhalle durch Brandstiftung zerstört worden. Seit 1998 steht dafür ein Neubau, der sich durch seine Anlage auszeichnet. Die Trauernden verlassen die Halle über den Seitenausgang und begegnen so nicht den nächsten Wartenden.
Der „Wilhelmsruher Friedhof“ liegt im Ortsteil Rosenthal, da 2001 der ursprüngliche Ortsteil bei der Berliner Bezirksreform neu aufgeteilt wurde. Dieser Friedhof ist städtisch (folgt in Berlin der landeseigenen Satzung) und der als "Rosenthaler Friedhof" benannte ist eine Bestattungsfläche der evangelischen Gemeinde. 
Der Friedhof hat eine geschlossene Anlage nach dem Berliner Gräbergesetz. Diese Einzelgrab-Anlage für 28 Opfer von Krieg und Gewalt befindet sich vom Eingang gesehen links hinter der Feierhalle, vor der UGA. Hier ruhen Bombenopfer und Kriegsverpflichtete aus dem Zweiten Weltkrieg. Die Einzelgräber sind durch Grabplatten aus Majolika markiert. Auf diesen Steinen sind Namen, Geburts- und Sterbedatum, sowie die Inschrift 1939–1945 mit einer eingelassenen Schrift vermerkt.
Die Grabstätten von Cäsar Horn (1914–1945) und Karl Müller (1904–1945) sind in der Berliner Landesdenkmalsliste als Baudenkmal eingetragen.
Hier ruht die Entertainerin Helga Hahnemann (1937–1991) (in Abteilung 8U-7).

</doc>
<doc id="3125668" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125668" title="Brockman Adams">
Brockman Adams

Brockman Adams (* 13. Januar 1927 in Atlanta, Georgia; † 10. September 2004 in Stevensville, Maryland) war ein US-amerikanischer Politiker.
Brock Adams wuchs in Portland (Oregon) als Sohn von Charles Leslie und Vera Eleanor Adams auf; auch hatte er eine Schwester, Phyllis. Nach dem Besuch der Pflichtschule zog er nach Seattle, wo er 1949 an der University of Washington seinen Abschluss in Rechtswissenschaften machte. 1952 folgte sein Diplom an der Harvard Law School. Seinen Militärdienst verrichtete Adams von 1944 bis 1946 als Matrose in der United States Navy.
Adams eröffnete in Seattle eine Anwaltskanzlei und unterrichtete ab 1954 bis 1960 parallel zu seiner Arbeit als Anwalt als Dozent am American Institute of Banking.
1961 erfolgte Adams' Ernennung zum Bundesstaatsanwalt für den westlichen Distrikt von Washington, eine Funktion, die er bis 1964 ausübte. Im selben Jahr kandidierte er mit Erfolg als Parteimitglied der Demokraten für einen Sitz im Repräsentantenhaus der Vereinigten Staaten. Adams, der sechsmal in Folge wiedergewählt wurde, amtierte vom 3. Januar 1965 bis zu seinem freiwilligen Rücktritt am 22. Januar 1977. Im Jahr 1977 wurde Adams von Präsident Jimmy Carter zum 5. US-Verkehrsminister ernannt; er gehörte dem Kabinett jedoch nur knapp zwei Jahre bis zum 20. Juli 1979 an.
In den kommenden acht Jahren nahm Adams kein politisches Amt wahr. Er ließ sich in Washington, D.C. nieder, wo er als Anwalt praktizierte und unter anderem die Interessen der neu gegründeten CSX Corporation vertrat. Am 4. November 1986 wurde Adams zum US-Senator gewählt. Er trat sein Amt am 3. Januar 1987 an. 1992 verzichtete er auf eine erneute Kandidatur, da acht Frauen in der Tageszeitung "Seattle Times" behauptet hatten, Adams hätte sie sexuell belästigt oder sogar vergewaltigt. Obwohl Adams stets seine Unschuld beteuerte, war sein politisches Image angekratzt, so dass er am 3. Januar 1993 sein Mandat als Senator niederlegte. Auch, so waren seine Überlegungen, würde der nun vakante Senatssitz durch einen Demokraten neu besetzt werden, was mit der Parteikollegin Patty Murray auch tatsächlich geschah.
Adams zog sich nun ins Privatleben zurück, das er mit seiner Frau Mary Elizabeth Adams teilte, die er 1952 geheiratet hatte. Die beiden hatten vier gemeinsame Kinder, zwei Söhne (Scott und Dean), sowie zwei Töchter (Kokie und Aleen). Adams hatte zuletzt sieben Enkelkinder.
Brockman Adams erkrankte an der Parkinson-Krankheit und starb 2004.

</doc>
<doc id="3125675" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125675" title="Victor Hasselblad">
Victor Hasselblad

Victor Hasselblad (* 8. März 1906 in Göteborg, Schweden; † 5. August 1978 ebenda) war ein schwedischer Fotograf und Erfinder. Er wurde bekannt durch die Hasselblad-6×6-cm-Spiegelreflexkamera.
Victor Hasselblad wurde in der 4. Generation des Familienunternehmens als eines von vier Kindern des Generalkonsul Karl-Erik Hasselblad und Maria Hasselblad, geborene Carlander, geboren. Mit 18 Jahren verließ er die schwedische Schule, um in Dresden zu studieren.
Hasselblad war bei verschiedenen Kamera- und Filmherstellern beschäftigt und unternahm Reisen nach Europa und die USA. Hierbei sammelte er Kenntnisse über die Fotografie sowie die Herstellung von Kameras und Objektiven. 
Seine Vorliebe, hierbei Aufnahmen von Tieren und der Natur zu machen, sollte ihm später zum Vorteil werden.
Während seiner Auslandsaufenthalte freundete er sich mit George Eastman an, einem Geschäftspartner des Familienbetriebs und Gründers von Kodak.
1934 heiratete er Erna Nathorst und brachte ein Jahr später das Buch „Flyttfågelstråk“ (Vogelzug) heraus, das Aufnahmen von fliegenden Vögeln enthielt – eine Seltenheit für die damalige Zeit. Nach seiner Rückkehr in das Familienunternehmen eröffnete er infolge von Unstimmigkeiten in der Familie in Göteborg ein Fotogeschäft mit eigenem Labor mit dem Namen „Victor Foto“. 
1940 wurde Hasselblad von der schwedischen Luftwaffe aufgefordert, eine Kamera für Luftaufnahmen zu entwickeln. Diese Kamera sollte die Qualität von vergleichbaren deutschen Modellen übertreffen, von denen man durch notgelandete Aufklärungsflugzeuge Kenntnis hatte. Er gründete daraufhin 1941 zunächst die "Ross Incorporated", einen Vorläufer der Victor Hasselblad AB, die diese Kameras produzierte.
Nach dem Tod des Vaters erwarb er 1942 die Mehrheit am Familienbetrieb ("F.W. Hasselblad") seiner Ahnen. Nach Ende des Zweiten Weltkriegs wurde 1948 die Hasselblad 1600 F in New York City der Öffentlichkeit vorgestellt. Sie war für den zivilen Markt verfügbar und entwickelte sich zur Standardkamera vieler Berufsfotografen. 
1967 wurde ihm der Wasaorden der Ersten Klasse verliehen. Die Technische Hochschule Chalmers verlieh ihm 1968 die Ehrendoktorwürde.
Hasselblads Ehe blieb kinderlos; er vermachte einen Großteil seines Vermögens der Erna und Victor Hasselblad Stiftung, die nach seinem Tod gegründet wurde. Die Stiftung verleiht jährlich den "Hasselblad Award", die weltweit bedeutendste Auszeichnung in der Fotografie.

</doc>
<doc id="3125724" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125724" title="Rolf-Hans Müller">
Rolf-Hans Müller

Rolf-Hans Müller (* 10. April 1928 in Dresden; † 26. Dezember 1990 in Baden-Baden) war ein deutscher Orchesterleiter und Komponist.
Rolf-Hans Müller besuchte in seinem Geburtsort die Kreuzschule und war Sänger im Dresdner Kreuzchor. Nach dem Krieg studierte er an der Musikhochschule in Heidelberg und war seit 1949 beim Südwestfunk in Baden-Baden als Pianist, Komponist und Arrangeur tätig. 
Im Herbst 1958, nach dem Weggang von Kurt Edelhagen nach Köln, übertrug man ihm die Gründung und Leitung eines Orchesters, des SWF-Tanzorchesters, das er bis 1979 leitete. Er unternahm mit dem Orchester diverse Tourneen nach Asien und Amerika. Müller wirkte in zahlreichen Fernsehsendungen mit, so u.a. auch in der ersten Farbfernsehsendung der ARD (26. August 1967), dem "Gala-Abend der Schallplatte" (Conference: Vivi Bach und Dietmar Schönherr), von der 25. Deutschen Funkausstellung Berlin 1967, wo er für die gesamte musikalische Leitung verantwortlich zeichnete. Nach dem Tod Franz Grothes 1982 übernahm Rolf-Hans Müller auch die musikalische Leitung der Fernsehsendung "Zum Blauen Bock" bis zu deren Einstellung. Er vertonte die Texte, die Heinz Schenk für den Vortrag in der Sendung schrieb. Im Hörfunk war er als Leiter des SWF-Tanzorchesters in der Sendereihe "Allein gegen alle" von Hans Rosenthal mehrmals zu Gast.
Müller komponierte Musik zu Filmen und Fernsehserien wie "Der Forellenhof", "Salto Mortale", "Die Powenzbande" sowie für die Krimiserie "Tatort" und trat mit der Band im Fernsehen auf. Zudem produzierte er Schallplatten mit Tanzmusik und Jazz, unter anderem mit dem Stratosphären-Trompeter Maynard Ferguson, den er mit seinem Orchester begleitete. 
Rolf-Hans Müller starb im Alter von 62 Jahren und wurde auf dem Hauptfriedhof Baden-Baden beigesetzt. Er war verheiratet mit Ritha Müller-Davar. Seine Ehefrau stammte gebürtig aus Indien und war von Beruf u. a. eine studierte Volkswirtin. Der Südwestrundfunk vergibt alle zwei Jahre den Rolf-Hans Müller Preis für Filmmusik an junge Komponisten.

</doc>
<doc id="3125727" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125727" title="Storrs Lovejoy Olson">
Storrs Lovejoy Olson

Storrs Lovejoy Olson (* 3. April 1944 in Chicago, Illinois) ist ein US-amerikanischer Paläontologe und Ornithologe vom Smithsonian Institution. Er gehört zu den führenden Paläornithologen.
Ein Treffen mit Alexander Wetmore im Jahre 1967 führte Olson zu seinem Hauptforschungsgebiet, der Paläornithologie und zu seiner Arbeit auf Ascension und St. Helena, wo er bemerkenswerte Entdeckungen machte, zu denen die ersten Knochenfunde vom St.-Helena-Wiedehopf und dem St.-Helena-Sumpfhuhn zählen. 1976 lernte er seine spätere Frau Helen Frances James kennen, die heute selbst zu den führenden Paläornithologen zählt und auf das Gebiet der spätquartären Avifauna spezialisiert ist.
Während ihrer 23-jährigen Arbeit auf Hawaii entdeckten und beschrieben Olson und James die subfossilen Überreste von über 50 Vogelarten, die der Wissenschaft bis dato unbekannt waren. Dazu zählen die Nene-nui, die Moa-Nalos, die Maui-Nui-Ibisse und die Eulengattung Grallistrix. 1982 entdeckte Olson fossile Knochen des lang ignorierten Bracesmaragdkolibris ("Chlorostilbon bracei") und erbrachte damit den Beleg, dass dieser Kolibri eine gültige Art darstellt. Im November 1999 machte Olson Schlagzeilen, nachdem er in einem offenen Brief an die National Geographic Society den Paläontologen Christopher P. Sloan wegen seiner Theorie über die Entwicklung der Dinosaurier zu den Vögeln angegriffen hatte, die er anhand der Fossilien-Fälschung Archaeoraptor aufgestellt hatte. 2000 löste er mit Hilfe von DNA-Analysen das Rätsel um Necropsar leguati aus dem World Museum Liverpool, das sich als Albinoexemplar der Grauzitterdrossel ("Cinclocerthia gutturalis") herausstellte.
Olson war bis 2009 Vogelkurator am National Museum of Natural History. Heute hält er eine Emeritus-Stellung inne.
Mehrere Vogelarten sind nach Olson benannt. Hier zu zählen: "Nycticorax olsoni", "Himantopus olsoni", "Puffinus olsoni", "Eoeurypyga olsoni", "Primobucco olsoni", "Gallirallus storrsolsoni" und "Quercypodargus olsoni".

</doc>
<doc id="3125728" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125728" title="Michael Klöcker">
Michael Klöcker

Michael Klöcker (* 15. Oktober 1943 in Königs Wusterhausen) ist ein deutscher Autor und Lehrer. Als Religions- und Bildungs-, Sozial- und Kulturhistoriker ist er durch eine Vielzahl von Publikationen bekannt. Seit 1980 lehrt er an der Universität zu Köln.
Michael Klöcker wurde 1943 in Königs Wusterhausen bei Berlin geboren. Sein Vater Wilhelm Klöcker entstammte einer katholischen Handwerkerfamilie in Löningen und war Tischlermeister (später Kaufmann), seine Mutter Ilse Klöcker, geb. Schinnerer, stammte aus einer protestantischen Familie in Hamburg. 1963 machte er am Albertus-Magnus-Gymnasium Köln sein Abitur und begann ein Studium an der Universität zu Köln, das er 1969 mit dem Staatsexamen für das Gymnasiallehramt in Geschichte und Deutsch abschloss. 1972 promovierte er bei Erich Angermann mit einer Dissertation über Theodor Brüggemann. 
Nach Stationen als Fachlehrer an einer Fachoberschule und einer Höheren Fachschule in Köln (1969–1972) wurde er an der Pädagogischen Hochschule Rheinland, Abteilung Köln, Wissenschaftlicher Assistent bei Ernst Heinen. 1979, nach Habilitation im Fachgebiet „Geschichte (Schwerpunkt Neuere Geschichte) und Didaktik der Geschichte“ wurde er dort Dozent. An der Universität zu Köln lehrte er seit 1980 (seit 1984 als apl. Prof.) in der Philosophischen Fakultät „Geschichte (Schwerpunkt Moderne Sozialgeschichte) und Didaktik der Geschichte“. 
Auch nach seiner Pensionierung im März 2009 führt er noch Universitätsveranstaltungen durch.
1982 bis 2004 leitete er zusammen mit dem Jenaer Religionswissenschaftler Udo Tworuschka ehrenamtlich das „Interdisziplinäre Institut für Religionsgeschichte“, Bad Münstereifel/ Köln. Zu den vielfältigen Aktivitäten Klöckers zählen die Herausgabe von Schriftenreihen (zur rheinischen Arbeiterbewegung, zur Religions- und Bildungsgeschichte, zur Ortsgeschichte), Vorträge und eigene bzw. betreute Veröffentlichungen.

</doc>
<doc id="3125747" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125747" title="Carl Haeberlin">
Carl Haeberlin

Carl Haeberlin (* 15. Dezember 1870 in Ranchi, Indien; † 12. November 1954 in Wyk auf Föhr) war ein deutscher Arzt und Heimatforscher. Er gründete das nach ihm benannte "Dr. Carl-Haeberlin-Museum" in Wyk auf Föhr.
Haeberlin wurde als Sohn eines evangelischen Missionars in Indien geboren. Die Familie kehrte 1873 nach Deutschland in den Schwarzwald zurück und siedelte sich in Schwaben an, wo Haeberlin seine Jugendzeit verbrachte. Er besuchte Gymnasien in Ludwigsburg, Stuttgart und Heilbronn.
Er studierte Medizin in Göttingen, München und Tübingen, wo er 1895 das Staatsexamen ablegte und promovierte. Seinen Militärdienst leistete er in Straßburg. Er war dann in Tübingen und Stuttgart als Assistenzarzt tätig, bevor er eine Psychiatrische Studienreise nach Paris unternahm. 1902 siedelte er nach Wyk auf Föhr über und eröffnete dort eine Arztpraxis. Im selben Jahr wurde er Mitbegründer und Vorsitzender des Naturwissenschaftlich-kulturhistorischen Vereins Föhr. Neben seiner Tätigkeit als Badearzt beschäftigte Haeberlin sich auch intensiv mit der Meeresheilkunde, naturwissenschaftlichen Themen und volkskundlicher Forschung. Zudem war er Mitglied einer Druiden-Loge.
1906 veröffentlichte Haeberlin die Wyker-Chronik zum Anlass des 200-jährigen Bestehens des Ortsfleckens, 1919 die Chronik des Seebades Wyk zum 100-jährigen Bestehen des Seebades.
Das Heimatmuseum von Wyk oder Friesen-Museum (im Ortsteil Boldixum), das er 1906 initiiert und 1908 gegründet hatte und das sich mit Brauchtum, Geschichte, Volkskunst und der früheren Lebensweise auf der Insel beschäftigt, wurde 1927 in Anerkennung seiner Dienste nach ihm benannt. In der Ausstellung befinden sich unter anderem Exponate aus der Wikingerzeit, der Seefahrt, Gemälde mit lokalen Motiven u. a. Werke des "Föhr-Malers" Paul Lehmann-Brauns.
Mit Carl Gmelin beteiligte er sich seit 1925 am Aufbau der bioklimatischen Forschungsanstalt in Wyk, welche 1928 eingeweiht wurde.
Haeberlins Witwe Leonore starb am 27. April 1994 in Wyk auf Föhr im Alter von 94 Jahren.

</doc>
<doc id="3125752" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125752" title="Dragutin Topić">
Dragutin Topić

Dragutin Topić (serbisch Драгутин Топић, * 12. März 1971 in Belgrad) ist ein serbischer Hochspringer, der 1990 mit einem Juniorenweltrekord und seinem Europameistertitel 1990 zur Weltklasse aufstieg. Der 1,97 m große und 77 kg schwere Topić begann seine Karriere als jugoslawischer Leichtathlet und blieb durch alle politischen Veränderungen seiner Heimat hindurch ein Athlet, der vordere Platzierungen bei internationalen Meisterschaften erreichen konnte.
Topić war als Schüler 1987/1988 ein Jahr an einer High School in Illinois, trainierte dort aber hauptsächlich Basketball. Nach seiner Rückkehr trainierte er verstärkt Sprungkraft und belegte 1989 bei den Junioreneuropameisterschaften den vierten Platz, seine Bestleistung stand Ende 1989 bei 2,23 m.
1990 wurde er in Plowdiw Juniorenweltmeister mit 2,37 m, dieser Juniorenweltrekord besteht auch noch im Jahr 2012. Drei Wochen später gewann Topić auch bei den Leichtathletik-Europameisterschaften in Split. Mit 2,34 m lag er gleichauf mit Alexei Jemelin aus der Sowjetunion und dem Bulgaren Georgi Dakow, siegte aber durch die geringere Anzahl von Fehlversuchen. Bei den Leichtathletik-Weltmeisterschaften 1991 in Tokio belegte er mit 2,28 m den neunten Platz.
Bei den Leichtathletik-Halleneuropameisterschaften 1992 in Genua gewann Topić mit 2,29 m Bronze gemeinsam mit dem Deutschen Ralf Sonn. Im Mai 1992 verhängte die UNO Sanktionen gegen Jugoslawien. Danach sollten zu internationalen Sportveranstaltungen keine Einladungen an Repräsentanten Jugoslawiens erfolgen. Für die Olympischen Spiele in Barcelona einigte man sich darauf, dass Jugoslawien nicht als Mannschaft teilnehmen dürfe, dass aber Sportler als Unabhängige Olympiateilnehmer ("Independent Olympic Participants," IOP) teilnehmen dürfen. In der Leichtathletik erreichten zwei Vertreter mit dem Kürzel IOP Endkampfplatzierungen: Topić wurde mit 2,28 Meter Achter, und Dragan Perić wurde Siebter im Kugelstoßen.
1993 verbesserte Topić den jugoslawischen Rekord auf 2,38 m, konnte sich aber bei den Weltmeisterschaften in Stuttgart nicht für das Finale qualifizieren. Im selben Jahr war er wegen der Einnahme von Stimulanzien für drei Monate gesperrt. Bei den Europameisterschaften 1994 in Helsinki wurde er mit 2,31 m Fünfter. 1995 siegte er bei der Universiade in Fukuoka und wurde Achter bei den Weltmeisterschaften in Göteborg mit 2,25 m.
1996 gewann Topić bei den Halleneuropameisterschaften in Stockholm mit 2,35 m. Bei den Olympischen Spielen in Atlanta wurde er mit 2,32 m Vierter. Fehlerfrei bis zu dieser Höhe wurde er neben Charles Austin und Artur Partyka auch vom Briten Steve Smith übertroffen, der wegen eines Fehlversuchs bei 2,25 m bis dahin hinter Topić gelegen hatte. 1997 gewann er bei den Hallenweltmeisterschaften in Paris mit 2,32 m Bronze hinter Olympiasieger Charles Austin und dem Griechen Lambros Papakostas. Bei den Europameisterschaften 1998 in Budapest sprang er 2,24 m und wurde Neunter.
Im Jahr darauf sprang er bei den Weltmeisterschaften 1999 in Sevilla 2,32 m und verpasste als Vierter Bronze nur wegen der höheren Anzahl der Fehlversuche gegenüber Martin Buß. Bei den Halleneuropameisterschaften 2000 in Gent sprangen drei Springer über 2,34 m. Wegen der Fehlversuchsregelung siegte Wjatscheslaw Woronin vor Buß und Topić. Bei den Olympischen Spielen in Sydney konnte er sich als 21. der Qualifikation nicht für das Finale empfehlen. Am 2. Februar 2001 wurde Topić bei einem Meeting in Wuppertal positiv auf Norandrosteron getestet und für zwei Jahre gesperrt. Er nutzte diese Zeit, um als Basketballer Geld zu verdienen.
Bei den Hallenweltmeisterschaften 2003 in Birmingham kehrte er zur internationalen Leichtathletik zurück. Mit 2,30 m verpasste er als Vierter nur wegen der Anzahl seiner Fehlversuche eine Medaille gegenüber dem Weißrussen Henads Maros. Bei den Olympischen Spielen 2004 in Athen stand er erneut im Finale und wurde mit 2,29 m Zehnter. Nach einem fünften Platz mit 2,30 m bei den Halleneuropameisterschaften 2005 in Madrid belegte er bei den Weltmeisterschaften in Helsinki mit 2,25 m den neunten Platz.
Danach konnte sich Topić im Freien für kein Finale mehr qualifizieren, er war Teilnehmer der Weltmeisterschaften 2007, der Olympischen Spiele 2008, der Weltmeisterschaften 2009, der Europameisterschaften 2012 und der Olympischen Spiele 2012. Bei den Hallenweltmeisterschaften 2008 und den Halleneuropameisterschaften 2009 schaffte er jedoch den Sprung in den Endkampf und wurde Sechster bzw. Achter.

</doc>
<doc id="3125754" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125754" title="Gottfried Husemann">
Gottfried Husemann

Gottfried Husemann (* 18. April 1900 in Blasheim/Lübbecke; † 19. Mai 1972 in Arlesheim) war ein deutscher Anthroposoph sowie Mitbegründer und Pfarrer der Christengemeinschaft.
Gottfried Husemann wurde als erstes von fünf Kindern aus der zweiten Ehe eines evangelischen Landpfarrers in Blasheim, einem heutigen Stadtteil von Lübbecke, geboren. Der ersten Ehe entstammten drei Kinder, darunter der anthroposophische Arzt Friedrich Husemann.
Von 1913 bis zum „Notabitur“ 1918 besuchte er das Internat der Landesschule Pforta bei Naumburg. Im Juni 1918 wurde er zum Militärdienst eingezogen; er musste noch einige Wochen Etappendienste an der belgischen Front und fast ein Jahr „Grenzsicherung“ in Stolp in Pommern leisten.
Er begann ein Theologiestudium an der Universität Halle-Wittenberg, das er an der Universität Tübingen fortsetzte. Sein Bruder Friedrich nahm ihn Ende September 1920 zum ersten anthroposophischen Hochschulkurs zur Eröffnung des ersten Goetheanums nach Dornach mit; er wurde sofort Mitglied der Anthroposophischen Gesellschaft. In Tübingen sorgte er dann am 2. November mit einem öffentlichen Vortrag mit dem Titel "„Die Schuld des Universitätswesens am Untergang des Abendlandes“" für eine „recht stürmische Versammlung“; von der theologischen Fakultät verwiesen, begann er an der Technischen Hochschule Stuttgart ein Chemiestudium.
Im Mai 1921 formulierte er die entscheidende schriftliche Eingabe an Rudolf Steiner, die drei Wochen später zum ersten Theologenkurs führte.
Von 1922 bis 1931 arbeitete er als Pfarrer in Köln, wo er auch in der Waldorfschule „Neuwachtschule“ mitwirkte, die allerdings bald wieder schließen musste. 1929, nach dem Ausscheiden von Johannes Werner Klein, wurde er zum „Lenker“ im westdeutschen Gebiet berufen, 1931 nach Stuttgart zur Leitung des Priesterseminars. Er heiratete im selben Jahr Luba Möhle, die später auch Priesterin wurde.
Als 1933 der Bau des Seminars eingeweiht werden konnte, gab es gleichzeitig schwierige Auseinandersetzungen im Priesterkreis um Gertrud Spörri; Husemann wurde an ihrer Stelle zum „Oberlenker“ berufen. Ab 1936 nahm er neben Friedrich Rittelmeyer und Emil Bock eine maßgebliche Stellung in der Leitung der Christengemeinschaft ein. 
Nach dem Verbot der Christengemeinschaft durch die Nazis war Husemann fünf Wochen im Gefängnis. Dann konnte er ein Medizinstudium beginnen und bis zum Physikum bringen. Bis Kriegsende half er in der Chirurgie eines Krankenhauses in Stuttgart.
Anschließend wirkte er beim Wiederaufbau der Stuttgarter Gemeinde und vor allem des Priesterseminars mit, unablässig tätig, aber auch immer wieder geschwächt und kränklich; unzufrieden mit dem, was er selbst zu leisten vermochte, oft auch unzufrieden mit seinen Pfarrerkollegen und seinen anthroposophischen Freunden, gesteigert nach dem Tod Emil Bocks 1959. Nach einer lebensbedrohlichen gesundheitlichen Krise 1962 hatte er noch rund zehn Jahre zu leben. Er hat selber keine Bücher geschrieben, sondern einzig eine detaillierte und umfassende Darstellung und Chronologie der Gründungsereignisse für den Priesterkreis der Christengemeinschaft hinterlassen.

</doc>
<doc id="3125758" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125758" title="Nie">
Nie

NIE steht für:
Nie ist der Familienname folgender Personen:
Nie bezeichnet:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="3125763" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125763" title="Günter Dibbern">
Günter Dibbern

Günter Dibbern (* 20. September 1946 in Rendsburg) ist ein deutscher Manager. Er war bis 2010 Vorstandsvorsitzender der Deutschen Krankenversicherung AG (DKV).
Günter Dibbern absolvierte von 1963 bis 1966 eine Ausbildung zum Versicherungskaufmann bei der Iduna Versicherungsgruppe und war von 1966 bis 1968 bei der Iduna Versicherungsgruppe tätig. 1969 bis 1971 studierte er an der Fachhochschule Betriebswirtschaftslehre mit dem Abschluss Dipl.-Betriebswirt. Von 1971 bis 1975 schloss sich ein Studium der Volkswirtschaftslehre an (Dipl.-Volkswirt). 1975 trat er in die Deutsche Krankenversicherung AG ein. Von 1990 bis 2003 gehörte er dem Vorstand an. Von 2004 bis 2010 war er Vorsitzender des Vorstands der Deutschen Krankenversicherung AG sowie Mitglied des Vorstands der ERGO Versicherungsgruppe AG, ab 2005 bis zu seinem Eintritt in den Ruhestand war Dibbern außerdem als Vorsitzender des Vorstands der Victoria Krankenversicherung AG tätig.

</doc>
<doc id="3125765" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125765" title="Simon-und-Judas-Kirche">
Simon-und-Judas-Kirche

Das Patrozinium der Heiligen mit dem Namen Simon Zelotes und Judas Thaddäus tragen folgende Kirchen und Kapellen:
Burgenland
Niederösterreich
Oberösterreich

</doc>
<doc id="3125766" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125766" title="Wertstoffsammler">
Wertstoffsammler

Der Begriff Wertstoffsammler ist mehrdeutig und kann bedeuten:

</doc>
<doc id="3125767" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125767" title="Manpower">
Manpower

Manpower kann stehen für 

</doc>
<doc id="3125801" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125801" title="Nikola Jolović">
Nikola Jolović

Nikola Jolović (* 4. Mai 1979 in Belgrad) ist ein serbischer Fußballspieler. Zurzeit ist er in Diensten von Inter Baku in Aserbaidschan. Das ehemalige Jungtalent galt als einer der Hoffnungsträger des jugoslawischen Fußballs in der Defensive.
Seine Karriere begann Nikita beim FK Zemun in Serbien. Von dort aus wechselte er 2001 für eine Ablöse von 250.000 Euro zu Torpedo Moskau und machte so einen riesigen Karrieresprung. Zwar galt er anfangs noch als Perspektivspieler und sollte langsam an das Team herangeführt werden, jedoch gelang ihm nicht der endgültige Sprung zum Stammspieler. Zwar spielte er 2003 noch im UEFA-Cup gegen einen europäischen Spitzenklub wie Villarreal, allerdings endete sein Intermezzo beim russischen Topklub im Jahre 2005 vorzeitig, als diese ihn an Saturn Ramenskoje ausliehen. Dort konnte er eine exzellente Rückrunde spielen, welche er mit zwei Toren krönte, woraufhin Saturn die Kaufoption auf ihn zog. Durch finanzielle Schwierigkeiten war Ramenskoje später nicht mehr in der Lage, seinen Lizenzspieleretat zu halten, und musste Jolović abgeben. Inter Baku verpflichtete den mittlerweile 27-Jährigen ablösefrei.
Jolović spielte mehrfach für die serbisch-montenegrinischen Nationalmannschaft in der U-21-Europameisterschafts-Qualifikation im Jahre 2002.
Nicht nur sportlich wusste Nikita die Öffentlichkeit auf sich zu richten. Immer wieder brachten ihn private Eskapaden in die Bredouille. Sein Faible für das Moskauer Nachtleben und schnelle Autos brachte ihm mehrere Geldstrafen ein sowie den Unmut des Trainers.

</doc>
<doc id="3125806" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125806" title="Johann Adam Ackermann">
Johann Adam Ackermann

Johann Adam Ackermann (* 1780 in Mainz; † 27. März 1853 in Frankfurt am Main) war ein deutscher Landschaftsmaler in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts.
Von 1801 bis 1804 hielt sich Johann Adam Ackermann in Paris auf, wo er unter anderem bei Jacques-Louis David Historienmalerei studierte. Ab 1804 lebte Ackermann in Frankfurt am Main. Er beschäftigte sich mit verschiedenen grafischen Techniken, trat aber insbesondere durch Landschaftsmalerei und Aquarelle hervor. Sein jüngerer Bruder Georg Friedrich Ackermann (1787–1843) war ebenfalls Landschaftsmaler, allerdings mit geringerem Erfolg.

</doc>
<doc id="3125807" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125807" title="Südkoreanische Frauen-Handballnationalmannschaft">
Südkoreanische Frauen-Handballnationalmannschaft

Die südkoreanische Frauen-Handballnationalmannschaft vertritt Südkorea bei internationalen Turnieren im Frauenhandball.
Der Gewinn der Weltmeisterschaft 1995 ist der bislang größte Erfolg der südkoreanischen Mannschaft.
"Alle Ergebnisse aus südkoreanischer Sicht."
Bisher gab es noch keine Länderspiele gegen die österreichische Auswahl.
Bisher gab es noch keine Länderspiele gegen die Schweizer Auswahl.

</doc>
<doc id="3125827" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125827" title="Blitz (Band)">
Blitz (Band)

Blitz war eine von 1981 bis 2007 bestehende Punk/Oi!-Band aus New Mills im Bezirk Derbyshire in England. Ihre Blütezeit hatten sie vor allem im Vereinigten Königreich in den frühen 80er Jahren.
Die Band bestand sowohl aus Punks als auch aus Skinheads und bezeichnete sich immer als Punkband. Garry Bushell, ein Redakteur der Zeitschrift Sounds, war begeistert von Blitz und machte dies in mehreren Artikeln deutlich.
Nach größeren Erfolgen Anfang der 1980er Jahre löste sich die Band auf, um später von Gitarrist und Songwriter Alan Miller in neuer Besetzung reanimiert zu werden. Nach einem Auftritt wurde Miller am 10. Februar 2007 unter Drogeneinfluss auf einem Freeway von einem Auto erfasst und verstarb.
Blitz hatte einen großen musikalischen Einfluss auf verschiedene Punkrock-Formationen. Einige ihrer Songs wurden von bekannten Punkbands gecovert. So befand sich auf Rancids "Radio Radio Radio EP" der Blitz-Song „Someone’s Gonna Die“. „Warriors“ wurde von The Distillers und Judge gecovert. Auf dem Sampler "The Worldwide Tribute To The Real Oi" interpretieren Oxymoron den Blitz-Titel „New Age“ und die Ryker’s „Never Surrender“, auf Teil 2 des Samplers covern Roger Miret and the Disasters das Stück „Voice Of A Generation“. Mit "Voice Of a New Generation: A Tribute To Blitz" erschien im Jahr 1999 eine Compilation, auf der 15 Punkbands der Band ihre Ehrerbietung erweisen, darunter Red London, Red Alert und Charge 69.

</doc>
<doc id="3125843" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125843" title="Michael Bochow">
Michael Bochow

Michael Bochow (* 26. März 1948 in Bad Bevensen) ist ein deutscher Autor und Soziologe.
Nach seiner Kindheit in Niedersachsen, seiner dortigen Schulausbildung und dem Abitur in der Deutschen Evangelischen Oberschule in Kairo zog Bochow 1967 nach Berlin, wo er Politikwissenschaft und Soziologie studierte. Nach seiner Promotion arbeitete er als Soziologe an der Freien Universität Berlin. Er arbeitet jetzt bei der Forschungsgruppe Public Health am Wissenschaftszentrum Berlin für Sozialforschung.
Seit 1987 startete Bochow Fragebögen, die im Allgemeinen „Bochow-Studie“ genannt werden und die sich dem Verhalten von homosexuellen Männern in Sachen Sexualität, insbesondere "Safer-Sex-Praktiken" und infektiongefährlichen Praktiken, dem Informationsstand zu HIV, Aids und deren Prävention widmen.

</doc>
<doc id="3125853" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125853" title="Restricted Area (Computerspiel)">
Restricted Area (Computerspiel)

Restricted Area ist ein 2004 erschienenes Action-Rollenspiel. Entwickelt wurde es von Master Creating, einem Spieleentwickler-Studio aus Hamburg.
Das Spiel ist ein Action-Rollenspiel das sich stark am Genre-Begründer Diablo orientiert. Im Spielablauf beider Titel sind viele Parallelen erkennbar. Besonderes Merkmal von Restricted Area ist, dass es im Gegensatz zu den meisten Action-Rollenspielen nicht im klassischen Fantasy-Szenario angesiedelt ist. Stattdessen entspricht die Hintergrundgeschichte dem Cyberpunk und weist somit viele Merkmale einer Dystopie auf. Die Entwickler sprachen von einem Dark-Future-Szenario, das man aus Blade Runner oder Shadowrun kennt.
Besonders beworben wurde vor dem Erscheinen die deutsche Synchronisation, für die mehrere professionelle Synchronsprecher verpflichtet wurden. Unter anderem die deutschen Synchronstimmen von Arnold Schwarzenegger, Alicia Silverstone, Angelina Jolie und Jet Li.
Die Welt im Jahr 2083, Umweltzerstörung, Klimakatastrophen und Atomkriege haben die Erde zu einem unwirtlichen Ort werden lassen. Kaum nutzbare Landflächen sind verblieben. Überall haben sich Einöden und Steppen, die sogenannten Wastelands ausgebreitet. Die verbliebene Bevölkerung des Planeten lebt zusammengepfercht in den Megastädten kontrolliert von einer schwachen Weltregierung, die kaum etwas ohne die Zustimmung der sieben gigantischen Megakonzerne unternehmen kann.
Die wenigen Menschen die außerhalb der Städte leben ziehen als Nomaden, die abfällig Low Techs genannt werden, durch die Ödnis. Viele andere sind durch Mutationen schrecklich entstellt und streifen geistlos umher, alles und jeden angreifend der dumm genug ist sich in ihrer Nähe aufzuhalten. Es ist eine düstere und hoffnungslose Zeit, doch birgt sie zahllose Möglichkeiten zu Reichtum und hohem Ansehen zu gelangen, für die wenigen Freelancer die den nötigen Mut haben den Kampf aufzunehmen.
Zu Beginn eines neuen Spieles muss sich der Spieler für einen von vier Charakteren entscheiden. Jeder Charakter hat dabei individuelle Fähigkeiten und Talente, somit werden verschiedene Spielweisen benötigt um das Spiel meistern zu können. Außerdem ist nicht jede Mission für jeden Charakter verfügbar und das Spiel endet unterschiedlich je nachdem für welche Figur man sich zu Beginn entschieden hat. Die Wahl der Spielfigur beeinflusst zusätzlich den Schwierigkeitsgrad, da aufgrund der jeweiligen Stärken teilweise eine wesentlich überlegtere Vorgehensweise notwendig ist (siehe hierzu den Abschnitt Charaktere).
Hat sich der Spieler für eine Figur entschieden, wird die Einführungssequenz des jeweiligen Charakters abgespielt um den Spieler mit seiner Figur vertraut zu machen und in die Geschichte einzuführen. Anschließend findet sich der Spieler in der sicheren Stadt wieder. Im Verlauf des Spiels kehrt man immer wieder hierher zurück. Einige vom Computer kontrollierte Figuren (NPCs) bevölkern die Stadt. Diese bieten einem diverse Möglichkeiten zur Interaktion an. Darunter zum Beispiel Kauf und Verkauf von Waffen oder Ausrüstungsgegenständen, sowie den Zugang zu zufallsbasierten oder Story-Missionen. Akzeptierte Missionen können im Quest-Log eingesehen werden. Um eine Mission auszuführen, muss man ein Gespräch mit Gleiter-Pilot Jason beginnen. Über dessen Gesprächsoptionen gelangt der Spieler zu einer Übersichtskarte, auf der für jede akzeptierte Mission ein Einsatzort eingezeichnet ist.
Der Ablauf der Missionen ist genretypisch stets sehr ähnlich, lediglich das Ziel am Ende der Mission ist unterschiedlich. In aller Regel kämpft sich der Spieler durch einen mehrere Ebenen umfassenden Dungeon der von zufällig platzierten Gegnern bevölkert ist. Für ausgeschaltete Gegner erhält der Spieler Erfahrungspunkte. Wurden ausreichend viele dieser Punkte gesammelt, steigt die Spielfigur eine Stufe auf. Für solche Stufenaufstiege bekommt der Spieler Fähigkeits- und Entwicklungspunkte. Hat der Spieler das Missionsziel erreicht, kann er in den meisten Fällen vom Auftraggeber eine Belohnung erhalten.
Johnson ist ein ehemaliger Angehöriger der WDG. Er ist der Experte im Umgang mit Schusswaffen. Seine Skills bauen hauptsächlich seine Fähigkeiten im Umgang mit Waffen und seine Widerstandskraft weiter aus. Von allen Charakteren ist mit ihm das Spiel am einfachsten. Er eignet sich daher besonders für neue Spieler. Er wird im Spiel von Thomas Danneberg gesprochen, der deutschen Synchronstimme von Arnold Schwarzenegger.
Victoria ist als Kind vom Oxygenetic Konzern für PSI-Experimente missbraucht worden. Sie stellt im Spiel somit das PSI-Talent dar. Sie wird von Marion von Stengel, der deutschen Synchronstimme von Angelina Jolie gesprochen.
Als Sohn eines Yakuza-Bosses hat er bereits im Kindesalter den Schwertkampf trainiert. Er ist der Nahkampfexperte im Spiel. Gesprochen wird er von Simon Jäger, der deutschen Synchronstimme von Jet Li.
Um ihrem perfekt vorgeplantem Leben zu entkommen, flüchtete sie sich schon als Kind in den Cyberspace. Als Hackerin verdient sie sich jetzt ihren Lebensunterhalt. Sie ist der einzige Charakter im Spiel der Zugriff auf den Cyberspace hat. Gesprochen wird sie von Dascha Lehmann, der deutschen Synchronstimme von Alicia Silverstone.
Bewertungen des Einzelspielermodus:

</doc>
<doc id="3125854" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125854" title="David Gauthier">
David Gauthier

David Gauthier (* 1932 in Toronto) ist ein kanadisch-amerikanischer Philosoph. Bekannt ist er für seine im Anschluss an Hobbes verfasste Vertragstheorie der Moral, die er in seinem Hauptwerk "Morals by Agreement" beschreibt.
Gauthier wurde 1932 in Toronto geboren. Er studierte an der University of Toronto (B.A. Hons., 1954), der Harvard University (A.M., 1955) und der University of Oxford (B. Phil., 1957; D. Phil., 1961). Seit 1979 ist er gewähltes Mitglied der Royal Society of Canada (F.R.S.C.).
Von 1958 bis 1980 war er Mitglied des Philosophischen Instituts an der University of Toronto, dessen Geschäftsführer er in den Jahren 1974 bis 1979 war. 1980 wechselte er an das Philosophische Institut der University of Pittsburgh, wo er heute den Rang eines Professor "Emeritus" innehat. Von 1983 bis 1987 fungierte er als dessen Geschäftsführer. Er bekleidete den Posten eines "Senior Research Fellow" am dortigen Zentrum für Wissenschaftsphilosophie. Als Gastdozent lehrte er u.a. an der UCLA, der UC Berkeley, in Princeton und der University of Waterloo. Gauthier ist Autor zahlreicher Artikel. Eine Zusammenstellung wichtiger Aufsätze findet sich in der Aufsatzsammlung "Moral Dealing". Als Buchautor veröffentlichte er neben "Morals by Agreement" u.a. auch "Practical Reasoning", "The Logic of Leviathan" und "Rousseau: The Social and the Solitary". 
Neben seinem systematischen Interesse für die allgemeinen Moraltheorie interessiert er sich in geschichtlicher Hinsicht vor allem für die Entwicklung der politischen Philosophie, und hier besonders für das Werk von Hobbes und Rousseau. Außerdem arbeitet er an einer Theorie der praktischen Rationalität, wobei hier weniger die klassischen aristotelischen oder kantischen Ansätze als vielmehr ökonomische Überlegungen den Ausgangspunkt seines Denkens bilden.
Als junger Mann bewarb er sich vergebens um einen Sitz im kanadischen Parlament. Er verfasste unregelmäßig Kolumnen für verschiedene Zeitungen und verdingte sich als freier Autor.
Einige von Gauthiers Schülern in Amerika und Kanada gelten ebenfalls als bedeutende Philosophen. Sie forschen hauptsächlich in den Berichten der Moral- und Rechtsphilosophie sowie der politischen Philosophie.
Der Asteroid (15911) "Davidgauthier" ist nach ihm benannt.
In der Werttheorie vertritt Gauthier einen subjektivistischen Ansatz, der von den ökonomischen Präferenzen der Individuen ausgeht. Dabei argumentiert er, dass moralische Beschränkungen eines auf maximalen Nutzen ausgerichteten Verhaltens des Einzelnen stets durch Klugheitserwägungen gerechtfertigt werden können (in diesem Kontext rekurriert er mitunter auf das Modell des Verhandlungsproblems aus der Spieltheorie, um sodann eine eigene Lösungsvariante für dieses zu formulieren). So sei es klüger, die eigenen Präferenzen zu beschränken und mit anderen Handlungssubjekten, die ähnliche Präferenzen aufweisen, zusammenzuarbeiten, anstatt sein Glück als Einzelkämpfer zu versuchen. Moralische Beschränkungen sind also insofern gerechtfertigt, als sie für das Gros aller Beteiligten letztendlich vorteilhafter zur Befriedigung der individuellen Bedürfnisse sind. Damit identifiziert Gauthier ähnlich dem Utilitarismus moralisches Denken als ausgearbeitete und subtilere Variante einer reinen Zweck-Mittel-Überlegung. Insgesamt wird diese auf Aspekten der Spieltheorie und des Rational-Choice-Paradigmas aufbauende Moralphilosophie, die sich durch die Engführung von Eigeninteresse und Moral auszeichnet, häufig als ein politiktheoretischer Ansatz im Geiste von Thomas Hobbes aufgefasst, welcher jedoch ebenso Elemente des staatsphilosophischen Werks von John Locke beinhaltet.

</doc>
<doc id="3125857" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125857" title="Angolanische Frauen-Handballnationalmannschaft">
Angolanische Frauen-Handballnationalmannschaft

Die angolanische Frauen-Handballnationalmannschaft vertritt Angola bei internationalen Turnieren im Frauenhandball.
Die angolanische Auswahl konnte schon zwölf Afrikameisterschaften gewinnen. Die Mannschaft nahm 13-mal an Weltmeisterschaften und fünfmal an Olympischen Spielen teil.

</doc>
<doc id="3125862" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125862" title="Erneuerbare Energien in Schottland">
Erneuerbare Energien in Schottland

Die Produktion erneuerbarer Energien in Schottland ist ein Gebiet, das in den ersten Jahren des 21. Jahrhunderts in den Blickpunkt der technischen, politischen und ökonomischen Betrachtung gekommen ist. Das Potenzial der erneuerbaren Energien in Schottland ist im europäischen und auch im globalen Vergleich sehr groß. 
Neben der installierten Wasserkraftwerk-Kapazität von 1,3 Gigawatt (GW) von (Stand 2010) hat Schottland folgende geschätzte Potenziale: 
Das Potenzial, aus Tidenhub und erneuerbaren Energiequellen elektrische Energie zu erzeugen, reicht für mindestens 60 GW, das ist wesentlich mehr als die existierenden Kapazitäten aus den schottischen Brennstoffquellen, die 2005 10,3 GW lieferten.
Viele dieser Potenziale sind noch unerschlossen, aber stetige technische Fortschritte erlauben es, immer mehr dieser erneuerbaren Ressourcen zu erschließen. Die Sorgen um „peak oil“ und Klimawandel bringen diesen Möglichkeiten stärkere Beachtung. 
Die Finanzierungsmöglichkeiten vieler Projekte sind noch spekulativ oder auf staatliche Subventionen angewiesen; gleichwohl ist nachweisbar, dass es eine deutliche und aller Wahrscheinlichkeit nach dauerhafte Änderung in der Wirtschaftlichkeit zugunsten dieser erneuerbaren Energie gibt.
Zusätzlich zur geplanten Vergrößerung der Kapazitäten sowohl der großtechnischen als auch der Kleinsysteme zur Umwandlung von erneuerbarer Energie werden verschiedene Maßnahmenpakete zur Verringerung von Treibhausgasen erforscht. Obwohl es eine breite Unterstützung für diese Technologien gibt, nehmen auch die Sorgen über die Rückwirkungen auf die Umwelt einen breiten Raum in der Diskussion ein.
Im Januar 2006 betrug die installierte Leistung für die Erzeugung elektrischer Energie aus erneuerbaren Quellen weniger als 2 GW, etwa ein Fünftel der Gesamtkapazität. Im Januar 2007 erreichte die Windenergie, die am schnellsten wuchs, eine Kapazität von 1 GW. Insgesamt erreichte die Kapazität aller erneuerbaren Energiequellen 2,3 GW. Dabei muss berücksichtigt werden, dass der Stromverbrauch nur einen Teil des gesamten Energieverbrauchs ausmacht. 2002 verbrauchte Schottland insgesamt 175 Terawattstunden (TWh) Energie in allen Formen, etwa 2 % weniger als 1990. Von dieser Gesamtmenge wurden nur 20 % in Form von elektrischer Energie von den Endnutzern verbraucht, der Hauptanteil der genutzten Energie wurde als Öl (41 %) oder Gas (36 %) verbrannt.
Schottland hat bedeutende Vorräte fossiler Brennstoffe, darunter 62,4 % der nachgewiesenen Ölreserven der EU, 12,5 % der nachgewiesenen Gasreserven der EU und 69 % der Kohlereserven von Großbritannien. Trotzdem hat sich die schottische Regierung ambitionierte Ziele für die Produktion erneuerbarer Energien gesetzt. Absicht war es, 18 % der schottischen Elektrizitätsproduktion im Jahr 2010 aus erneuerbaren Quellen zu speisen und diesen Anteil bis 2020 auf 40 % zu steigern.
Ein wichtiger Grund für diesen Ehrgeiz ist die wachsende internationale Besorgnis über die von Menschen verursachte Globale Erwärmung. Der Vorschlag der 'Royal Commission on Environmental Pollution' (königlichen Kommission über die Umweltverschmutzung), den Kohlendioxidausstoß um 60 % zu reduzieren, wurde 2003 im Weißbuch der Regierung aufgenommen. Der Stern-Report von 2006 schlug eine Reduzierung um 55 % bis 2030 vor. Der 2007 vorgelegte Vierte Sachstandsbericht des IPCC hat den Blick auf das Problem geschärft.
Windenergie ist eine erneuerbare Energie, welche während der Produktion keine klimaschädlichen Abgase erzeugt, nur durch die Herstellung und den Transport der Windkraftanlagen fallen solche an. 
Die Energierücklaufzeit (energetische Amortisationszeit) beschreibt die Zeit, die vergeht, bis ein Kraftwerk genauso viel Energie erzeugt hat, wie zu seiner Produktion, Transport, Errichtung, Betrieb usw. benötigt wurde. Die Energierücklaufzeit beträgt bei Windkraftanlagen etwa zwei bis sechs Monate und auch nach konservativen Schätzungen deutlich unter einem Jahr. 
Windkraft ist weltweit (und auch in Schottland) die am schnellsten wachsende Technologie der erneuerbaren Energien. Wegen des stark schwankenden Windangebots produzieren Windkraftanlagen in der EU im Jahresmittel Elektrizität mit 25 % ihrer Nennkapazität. Das starke Windaufkommen in Schottland ergibt Durchschnittsleistungen von 40 % und mehr an der West- und Nordküste. Eine kleine Windfarm auf den Shetland mit drei Vestas-V47-Windkraftanlagen mit einer Nennleistung von 660 kW schaffte sogar den Weltrekord von 58 % Jahresdurchschnittsleistung.
Es gibt mehrere große Onshore-Windparks (auf Land), z.B. 
Mögliche Standorte der Windparks werden kontrovers mit denjenigen diskutiert, die Bedenken um das Landschaftsbild haben.
Das Onshore-Windpotential wird auf 11,5 GW geschätzt, genug für die Erzeugung von 45 TWh elektrischer Energie im Jahr. Mehr als doppelt so groß ist das Potenzial der Offshore-Flächen, wo der Wind stärker weht als an Land. 
Das gesamte Offshore-Potenzial wird auf 25 GW geschätzt, was ausreichen würde, um die Hälfte des schottischen Energieverbrauchs zu befriedigen. Die ersten Offshore-Turbinen sind in Bau für Talisman Energy, die zwei große Maschinen 25 km vor der Küste nahe dem Beatrice-Ölfeld installiert. Diese Windräder sind 88 m hoch mit Flügeln von 63 m Länge und haben eine Kapazität von jeweils 5 MW. Etwa 20 bis 30 Kilometer vor der Küste von Schottland soll der größte schwimmende Windpark Europas errichtet werden. Er soll aus fünf 6-MW-Windkraftanlagen bestehen soll, wurde im Jahr 2015 genehmigt und soll im Jahr 2017 in Betrieb gehen.
Verschiedene Systeme sind in der Entwicklung um das Potenzial der Wellenenergie vor Schottlands Küste zu nutzen. Pelamis Wave Power (früher Ocean Power Delivery) ist eine in Edinburgh ansässige Firma- deren Pelamis-System auf Orkney und in Portugal getestet wurde. Diese Geräte bestehen aus 150 m langen, 3,5 m dicken schwimmenden Röhren, welche die mechanische Energie der Wellen auffangen. Zukünftige Wellenfarmen können aus verbundenen 750-kW-Maschinen bestehen, die durch ein Seekabel mit dem Festland verbunden sind.
Eine andere Lösung wird vom LIMPET-500-Energie-Konverter (Land Installed Marine Power Energy Transformer) benutzt, die von der Firma "Wavegen Ltd." auf der Insel Islay installiert wurde. Es ist eine auf dem Strand installierte Einheit und erzeugt elektrische Energie, wenn Wellen den Strand heraufrollen. Dabei erzeugen sie einen Überdruck in einer in der Anlage enthaltenen schwingenden Wassersäule. Dieses wiederum erzeugt komprimierte Luft, die zwei 250-kW-Generatoren betreibt. LIMPET wurde 2001 eingeführt und ist die weltweit erste Wellenkraftanlage im kommerziellen Maßstab. Die Hersteller entwickeln nun ein größeres System für die Färöer.
Die Finanzierung für UKs ersten Wellenpark wurde von der schottischen Regierung am 22. Februar 2002 bekanntgegeben. Es wird der größte der Welt sein. Die vier Pelamis-Maschinen kosteten über 4 Mio. Pfund und erzeugen 3 MW elektrische Energie. Die Finanzierung ist Teil eines 13-Mio.-Pfund-Finanzierungspaketes für maritime Energieprojekte in Schottland, welche auch Entwicklungen von Aquamarine's Oyster- und Ocean Power Technology's PowerBuoy-Wellensysteme, unterseeische Wellenkraftanlagen, schwimmende Rotoranlagen, für ein Gezeitenkraftwerk für die Churchill-Barriere, die Open-Hydro-Gezeiten-Ringturbinen, und weitere Entwicklung für das Wavegen-System. Weitere 2,5 Millionen Pfund wurden für die European Marine Energy Centre (EMEC) in Orkney bereitgestellt. Dies ist eine neue, von der schottischen Regierung unterstützte Forschungseinrichtung, die ein Wellenmesssystem in Billia Croo auf der Orkney-Hauptinsel und eine Gezeitenmessstation auf der nahegelegenen Insel Eday betreibt. Bei der offiziellen Einweihung des Eday-Projektes wurde der Standort beschreiben als „der erste seiner Art in der Welt, der den Entwicklern von Wellen- und Gezeitenkraftwerken speziell angepasste Testmöglichkeiten bietet“.
Schottland hat 85 % von UKs Wasserkraft-Kapazitäten. Vieles davon wurde um 1950 von North of Scotland Hydro-Electric Board ('Wasserkraftwerksgesellschaft Nordschottland') entwickelt. Die „Wasserkraftwerksgesellschaft“ war damals ein Staatsunternehmen, wurde 1989 privatisiert und ist nun Teil der "Scottish and Southern Energy plc". 
Viele der abgelegenen weiten Täler wurden im Rahmen dieser Maßnahmen geflutet. Zusätzlich wurden Berge untertunnelt und Flüsse aufgestaut. Emma Wood, die Autorin einer Studie dieser Pioniere schrieb:
Die Kapazität betrug 2006 1,33 GW, dazu gehören große Projekte wie das 120-MW-Breadalbane-Wasserkraftwerk und das 245-MW-Tummel-System. Es wird vermutet, dass weniger als 0,3 GW zusätzlich erschließbar sind. Es gibt noch weitere Potenziale für Pumpspeicherkraftwerke. Beispiele dafür sind das 440-MW-Ben-Cruachan- und das 300-MW-Falls-of-Foyers-Projekt. Das 100-MW-Glen-Doe-Projekt, das in der Entwicklung ist und Schottlands größtes Bauprojekt darstellt, ist das erste Großprojekt seit etwa 50 Jahren.
Dazu gibt es noch ein weiteres Potenzial von kleinen verteilten Kraftwerken an den Flüssen, wie es sie bereits in Knoydart gibt und für Kingussie geplant ist, aber die Gesamterzeugung dieser Projekte ist trotz ihrer lokalen Bedeutung im nationalen Maßstab winzig. 
Anders als bei der Ausnutzung von Wind und Wellen ist die Gezeitenkraft eine vorhersehbare Energiequelle. Die dazugehörige Technologie steckt jedoch noch in den Kinderschuhen und zahlreiche Gezeitenkraftwerke sind noch im Prototypenstadium. 
Der Pentland Firth zwischen Orkney und dem Festland Schottlands wird als das „Saudi-Arabien der Gezeitenkraft“ beschrieben und soll in der Lage sein, aus der Strömungsenergie des Wassers bis zu 10 GW zu erzeugen (andere Gezeitenkraftwerke arbeiten mit dem Höhenunterschied des aufgestauten Wassers). Auf den Orkneys gibt es weitere potentiell ertragreiche Möglichkeiten der Energiegewinnung aus den Gezeiten. Starke Gezeitenströmungen an der Westküste bei Kyle Rhea zwischen Skye und Lochalsh, dem Grey Dog nördlich von Scarba, dem Dorus Mor von Crinan und der Straße von Corryvreckan bieten ebenso bedeutende Möglichkeiten.
Es gibt zahlreiche biogene Brennstoffe. 
Als Bioenergie bezeichnet man Energie, die aus Biomasse gewonnen wird. In Biomasse ist Energie chemisch gespeichert. Man unterscheidet verschiedene Bioenergieformen wie Wärme, elektrische Energie und Kraftstoff für Verbrennungsmotoren. 
Biogene Rohstoffe sind nachwachsende Rohstoffe: 
Verschiedene Verfahren der Biodiesel-Herstellung existieren zurzeit. Im größeren Maßstab arbeitet das Argent-Kraftwerk in Motherwell, North Lanarkshire, wo Talg aufgearbeitet wird und durch Kochen des Öls 50 Millionen Liter Biodiesel pro Jahr gewonnen werden.
Die Energiebilanz von flüssigen Biokraftstoffen wird kontrovers diskutiert. Geforscht wird an der Möglichkeit, Rapsöl in Biodiesel zu verwandeln, und die EU-Richtlinie 2003/30/EG<ref name="2003/30/EG">Richtlinie 2003/30/EG zur Förderung der Verwendung von Biokraftstoffen oder anderen erneuerbaren Kraftstoffen im Verkehrssektor (PDF; 124 kB)</ref> versucht sicherzustellen, dass im Jahr 2010 5,75 % des europäischen Treibstoffbedarfs aus erneuerbaren Quellen kommt. Im Vereinigten Königreich gibt es jedoch nur pflanzliche Restöle für den Ersatz von 0,38 % des augenblicklichen Treibstoffbedarfs. Wenn das gesamte bewirtschaftbare Land mit Ölsamen bebaut würde, reichte diese Menge nur für 22 % des augenblicklich existierenden Treibstoffbedarfs. Es gibt ernste Bedenken bezüglich der ethischen Frage, ob es erlaubt sei, in Entwicklungsländern Pflanzen für Biodiesel statt der dringend benötigten Nahrungsmittelpflanzen anzubauen und den Treibstoff dann nach Europa zu importieren. Bei der Umstellung jedes stark genutzten Transportsystems gibt es auch das Huhn-Ei-Problem: Einerseits braucht man eine überall verfügbare Infrastruktur der Versorgung, um mit der Umstellung zu beginnen, andererseits lohnen sich die hohen finanziellen Investitionen dafür erst, wenn auch genügend Absatz da ist.
Wegen der relativ kurzen Wachstumsperiode für Zucker produzierende Pflanzen wird Ethanol in Schottland nicht kommerziell als Treibstoff produziert. Es gibt jedoch erfolgversprechende Ansätze für die Vergärung von Zellulose, wodurch die Verwendung von Gras und Abfallholz ermöglicht wird. Der damit erzeugte Biodiesel soll dann auch eine bessere Energiebilanz als die augenblicklichen Erzeugungsverfahren haben.
Biogas oder Deponiegas ist ein Biokraftstoff, der durch anaerobe Vergärung entsteht und der zu 45–90 % aus biologisch erzeugtem Methan und Kohlendioxid besteht. Anfang 2007 wurde in Stornoway auf den Western Isles eine Anlage mit wärmeliebenden Bakterien zur anaeroben Vergärung errichtet. Die "Scottish Environment Protection Agency" (SEPA) und die Renewable Energy Association sind auch führend in der Etablierung eines Vergärungsstandards, um die Verwendung von festen Reststoffen aus der Biogasanlage in der Landwirtschaft zu erleichtern. Anaerobe Vergärung und mechanisch / biologische Behandlungsanlagen werden für weitere Standorte in Schottland geplant, so zum Beispiel Westray.
2006 wurde vermutet, dass 0,4 GW Erzeugungskapazität aus landwirtschaftlichen Abfällen möglich sind. Die schottische Regierung und SEPA haben sieben kleine landwirtschaftliche Versuchsanlagen zusammen mit der britischen Biogasanlagen-Firma Greenfinch in Südwest Schottland gefördert.
Deponiegase haben ein zusätzliches Potenzial von 0,07 GW. Deponiegasanlagen wie bei der Avondale-Deponie in Falkirk verbrauchen ihr Deponiegas weitgehend für den Eigenbedarf.
Wahrscheinlich übertrifft im Moment der Brennstoff Holz die Wasserkraft und die Windenergie als Hauptlieferant der erneuerbaren Energie. Die schottischen Wälder, die 60 % aller Wälder in Großbritannien ausmachen, können pro Jahr bis zu 1 Million Tonnen Holzbrennstoff liefern. Die Versorgung durch Energie aus Biomasse (hauptsächlich von Holz) kann 450 MW erreichen mit steigender Tendenz, wobei die Kraftwerke 4.500–5.000 Tonnen ofentrockenes Holz pro Megawatt und Jahr benötigen. Der Energiekonzern E.ON hat ein 44-MW-Biomassekraftwerk in Lockerbie gebaut, das Biomasse aus örtliche Ernte verwendet während das kleinere, aber dennoch nicht zu vernachlässigende EPR Westfield-Kraftwerk in Fife 9,8 MW aus Hühnerabfall produziert. Die Forstverwaltung hat zusammen mit der schottischen Regierung einen Aktionsplan für die Verwendung von Biomasse vorgelegt, und von der Regierung wird erwartet, dass sie ein 7,5-Million-Pfund-Biomassen-Unterstützungsprogramm auflegt. Es gibt eine wachsende Nachfrage nach automatisch betriebenen Holzpellets-Heizkesseln, die ebenso bequem zu bedienen sind wie bisher gängige Systeme und die in Zukunft billiger sein könnten und kohlendioxid-neutral sind.
Zusätzlich gibt es an manchen Orten die Möglichkeit, energiehaltige Pflanzen zu verwenden, wie short-rotation willow oder poplar coppice, michanthus Energiegras, landwirtschaftliche Abfälle, wie Stroh und Mist, und Restholz. Diese Materialien reichen für 0,8 GW Erzeugungskapazität.
Die Energy Savings Trust (Energie Einspar Stiftung) schätzt, dass Kleinsysteme im Jahr 2050 30–40 % des Strombedarfs von Großbritannien decken können, wobei die augenblickliche Erzeugung in Schottland vernachlässigbar ist. Im Mai 2006 startete der Minister für die Gemeindeentwicklung Malcolm Chisholm einen Planungshinweis, in dem für Kleinsysteme der erneuerbaren Energiegewinnung geworben wurden. Kleinformatige 'wind2heat' (WindzuWärme) Projekte, die Windräder benutzen, um direkt Elektrospeicheröfen zu beheizen, haben sich in abgelegenen Landstrichen als erfolgversprechend herausgestellt Dies trifft auch auf andere kleinräumige Verfahren wie windgetriebene Wärmepumpen zu.
Whiskybrennereien haben auf lokaler Ebene einen bedeutenden Beitrag zu leisten. Caithness Heat and Power (Heizung und Energie) plant, der Treibstoffknappheit in Wick durch die Nutzung von Kraft-Wärme Kopplung mit Holzpellets in Zusammenarbeit mit der Pulteney-Brennerei. zu begegnen. Auf der Insel Islay wird ein Schwimmbecken durch die Abwärme der Bowmore-Brennerei beheizt. In Edinburgh soll die Tynecastle High School, die im Jahr 2010 fertiggestellt sein soll, mit der Abwärme der benachbarten North British Brennerei beheizt werden.
Trotz der relativ wenigen Sonnenstunden in Schottland können Solarthermieanlagen nutzbringend verwendet werden, gestatten sie es doch, auch bei wolkenbedecktem Himmel heißes Wasser zu liefern. Die Technologie wurde in den 1970er Jahren entwickelt und ist bei vielen örtlichen Installateuren gut verankert, obwohl die AES Solar in Forres (die die Sonnenkollektoren für das schottische Parlament lieferten) der einzige schottische Hersteller ist.
Es gibt nur einzelne Beispiele für Photovoltaik-Anlagen in Schottland, da die Einspeisevergütung im Moment nicht konkurrenzfähig ist. Die größte Installation in Schottland ist eine 21-kW-Anlage in der Sir E. Scott secondary school in Tarbert, Harris. Die in Großbritannien installierbare Basis wird auf 7,2 TWh pro Jahr geschätzt, woraus sich die für Schottland abschätzbare Größe von höchstens 0,07 GW ergibt.
Eine andere Methode, um Sonnenenergie zu nutzen, wurde in Schottland durch ein Straßen-Energie-System eingeführt. Dieses nutzt wassergefüllte Leitungen im Straßenbelag. Im Sommer wird der dunkle Asphalt durch die Sonne aufgeheizt, wodurch wiederum das Wasser in den Rohren erwärmt wird. Dieses erwärmte Wasser kann dann in unterirdischen Speichern gesammelt werden, um dann die Wärme im Winter mit Hilfe von Wärmepumpen abzugeben. Die Temperatur des genutzten Wassers liegt bei 20 °C, was bedeutet, dass weniger Energie zum Heizen gebraucht wird, als wenn kaltes Leitungswasser genutzt wird. Straßenbeläge mit einer Fläche von 10 × 40 m² können 108 MWh jährlich erbringen. Andererseits kann dieses System auch zum Kühlen von Wasser genutzt werden, wobei das kalte Wasser zur Klimatisierung von Gebäuden im Sommer genutzt wird. Diese Technologie kann auch genutzt werden, um Straßen zu erwärmen oder zu kühlen, um dadurch die Straße im Winter eisfrei zu halten und im Sommer das Erweichen des Asphalts zu verhindern. Das verlängert die Lebensdauer des Straßenbelages. Dieses Straßen-Energie-System wurde von einer niederländischen Firma entwickelt und an eine Firma namens Invisible Energy Systems in Ullapool lizenziert, welche die Technologie in ihrem Parkplatz installiert haben.
Erdwärme oder Geothermie wird genutzt, indem die Wärme der Erde angezapft wird. Die meisten Systeme in Schottland stellen Arbeitswärme bereit, indem sie die Gebäudeheizung durch Wärmepumpen unterstützen, welche die Wärme durch dünne Rohrsysteme aus dem Boden herausholen. Ein Beispiel ist das Glenalmond-Straßen-Projekt in Shettleston, das eine Kombination von Solar- und Erdwärme nutzt, um 16 Häuser zu heizen. Wasser in einer 100 m tiefen Kohlenmine wird durch die Erdwärme ganzjährig auf 12 °C aufgeheizt. Das Wasser wird hochgepumpt und durch eine Wärmepumpe auf ein Niveau von 55 °C angehoben und dann in den Häusern verteilt, um dort die Heizungsradiatoren zu erwärmen.
Obwohl die Pumpen nicht von erneuerbaren Quellen gespeist werden, wird bis zum Vierfachen der eingesetzten elektrischen Energie an Wärme zur Verfügung gestellt. Die Installationskosten schwanken zwischen £ 7.000 und £ 10.000, Bürgschaften gibt es von der Scottish Community and Householders Renewables Initiative, welche über die Highlands and Islands Community Energy Company HICEC für Haushalte bis zu £ 4.000 bereitstellt. Möglicherweise sind bis zu 7,6 TWh Energie jährlich aus dieser Quelle verfügbar.
Wenn der Kohlendioxid-Ausstoß verkleinert werden soll, ist eine Kombination von vermehrter Energieerzeugung aus erneuerbaren Quellen und der Verminderung des Energieverbrauchs im Allgemeinen und von fossiler Energie im Besonderen notwendig. Bezüglich des letzten Zieles kündigte Gordon Brown, damals Schatzkanzler von Großbritannien, im November 2006 an, dass innerhalb einer Dekade alle neuen Häuser als Passivhaus errichtet werden müssen. Verschiedene andere Möglichkeiten der Verminderung existieren, viele davon beeinflussen die Entwicklung von erneuerbarer Energie, auch wenn sie nicht direkt mit der Erzeugung von Energie aus erneuerbaren Quellen zu tun haben.
Viele andere Ideen für die Nutzung erneuerbarer Energien, die noch wie das Meereswärmekraftwerk, Deep Lake Water Cooling oder Osmosekraftwerke im frühen Entwicklungsstadium sind, haben in Schottland noch keinen Niederschlag gefunden, wahrscheinlich, weil das Potenzial weniger spektakulärer Technologien so groß ist.
Der Ausgleich von Kohlendioxidausstoß erfolgt dadurch, dass Individuen oder Organisationen einen Ausgleich für den von ihnen erzeugten Verbrauch von fossilen Brennstoffen schaffen, indem sie Projekte unterstützen (meistens mit Geldzahlungen), welche den dadurch verursachten Kohlendioxidausstoß wieder neutralisieren. Obwohl diese Idee modern geworden ist, gab es daran zuletzt ernsthafte Kritik.
Trotzdem mag es eine glaubwürdige Alternative sein, Bäume in der gleichen Landschaft zu pflanzen und den Wald zu erhalten, um so den Kohlendioxid zu binden, der durch die Verbrennung fossiler Brennstoffe freigesetzt wurde. Unter britischen Wachstumsverhältnissen kann diese Methode 200 Tonnen Kohlenstoff pro Quadratkilometer binden (gemessen über eine Wachstumsperiode von 100 Jahren). So kann ein Wald von vier km² alle 25 Jahre 200 Tonnen Kohlenstoff aufnehmen. Dies entspricht dem Äquivalent von 10.000 Tonnen Kohlendioxid. Die Unsicherheiten bei dieser Lösung liegen in der Ungewissheit, ob diese zusätzlichen Pflanzungen wirklich getätigt wurden und ob sie in der Zukunft auch erhalten werden. Für viele ist eine lokale sichtbare Lösung verlässlicher als eine weit entfernt liegenden Anpflanzung.
Die folgenden Technologien sind Möglichkeiten, den Effekt des Kohlenstoffausstoßes zu reduzieren, und stellen somit einen wichtigen Aspekt der Energiedebatte in Schottland dar. Aus diesem Grund werden sie hier der Vollständigkeit halber vorgestellt. Ihre Auswirkungen werden die zukünftige Ausrichtung der erneuerbaren Energie beeinflussen, ohne dass sie selbst eine Form der erneuerbaren Energie sind. 
Kohlenstoffversenkung: Auch bekannt unter Kohlenstoffaussonderung und -lagerung, gehört zu dieser Technologie die Lagerung von Kohlendioxid (CO), welche sich als Nebenprodukt eines anderen technischen Prozesses ergibt, nämlich der Verpressung in Öllagerstätten. Es ist keine Form der Gewinnung erneuerbarer Energie, aber es kann ein Weg sein, den Effekt der Verbrennung fossiler Brennstoffe solange zu vermindern, bis erneuerbare Energien kostengünstig zur Verfügung stehen. Es mag auch ein Schritt in Richtung der Wasserstoffwirtschaft sein (siehe unten). Diese Wasserstoffwirtschaft wird entweder eine weitere Entwicklung der erneuerbarer Energie ermöglichen oder diese möglicherweise auch aus dem Feld schlagen. Die Technologie wurde erfolgreich in Norwegen entwickelt, aber sie ist noch im Versuchsstadium.
Saubere Kohle-Technologie: Es wird vermutet, dass es bis zum Jahr 2020 bis 2025 dauern wird, bevor es saubere Kohlekraftwerke in kommerziellen Größenordnungen geben wird (Kohlekraftwerke mit Aussonderung und Einlagerung von Kohlenstoff). Hinzu kommt, dass einige diesem Konzept kritisch gegenüberstehen, und es ist bestenfalls ein Konzept zur Verbesserung der Kohlenstoffemission. Es ist keine Form der Erzeugung erneuerbarer Energien, bedeutet jedoch ebenso wie die Kohlenstoffversenkung eine bedeutende Herausforderung für die Entwicklung der Wirtschaftlichkeit der erneuerbaren Energie.
Kernenergie: Das Konzept der erneuerbaren Energie schließt die Kernenergie aus obwohl diese Sichtweise auch in Frage gestellt wurde.
Müllverbrennung: Es gibt eine erfolgreiche Müllverbrennungsanlage in Lerwick in Shetland, die 22.000 Tonnen Müll jedes Jahr verbrennt und Fernwärme für über 600 Kunden zur Verfügung stellt. Obwohl diese Anlagen Kohlendioxid durch die Verbrennung von biologischem Material und von Plastikmüll (das wiederum aus fossilen Brennstoffen hergestellt wurde) freisetzen, verkleinern sie den Umweltschaden, der sonst durch die Freisetzung von Methan aus den Deponien entstehen würde. Methan ist sehr viel umweltschädlicher als Kohlendioxid aus den Verbrennungsprozessen. Andere Systeme ohne Fernwärme haben eine ähnliche Kohlenstofffreisetzung, z.B. die direkte Deponierung.
Obwohl Wasserstoff wesentliche Möglichkeiten als alternativer Energieträger gegenüber Kohlenwasserstoffen bietet, ist weder Wasserstoff selbst noch die damit verbundenen Brennstoffzelle selbst eine Energiequelle. Trotzdem ist die Kombination von erneuerbarer Energie und Wasserstoff sehr interessant für all diejenigen, die eine Alternative zu fossilen Brennstoffen suchen. Es gibt einige schottische Projekte, die in dieser Forschung einbezogen sind, die gefördert wird von "Scottish Hydrogen & Fuel Cell Association" (Schottische Wasserstoff- und Brennstoffzellen-Vereinigung).
Das PURE-Projekt in Unst in Schetland ist ein Trainings- und Grundlagenforschungszentrum, welches eine Kombination verschiedener Windkraftanlagen und Brennstoffzellen nutzt, um eine Hybridanlage zu schaffen. Zwei 15-kW-Windräder sind mit einer 'Hypod'-Brennstoffzelle gekoppelt, die wiederum Energie zum Heizen, zur Wasserstoffverflüssigung und dem Betrieb eines innovativen mit Brennstoffzellen betriebenen Autos bereitstellt. Das Projekt ist ein Gemeinschaftsprojekt und Teil der Unst-Partnerschaft, einer gemeinnützigen Vereinigung.
In den Äußeren Hebriden wurde 2006 geplant, eine 10-Millionen-£-Müllverarbeitungsanlage in eine Wasserstofferzeugungsanlage umzubauen. Die Gemeinde hat ebenfalls zugestimmt, wasserstoffgetriebene Busse zu beschaffen und hofft, dass die neue Anlage, die zusammen mit dem lokalen Wasserstoff-Forschungslabor konstruiert wurde, die Tankstellen der Insel, Häuser und den Industriepark in Arnish beliefern kann.
ITI Energy ist eine Firma mit dem Zweck, Forschungs- und Entwicklungsprogramme im Energiesektor zu unterstützen. Sie ist ein Teil von ITI Schottland, wozu auch ein Lifesciences- und ein Digitalmedienbereich gehört. ITI Energy hat seinen Blick auf das Alterg-Projekt geworfen, eine französische Firma, die Technologien für die kostengünstige Speicherung von Wasserstoff entwickelt.
Eine ganz andere Lösung wird von BP in der Partnerschaft mit 'Scottish and Southern Energy' für die Errichtung eines wasserstoff-basierten Kraftwerkes in Peterhead vorgeschlagen. Das Projekt wird Erdgas aus den Nordseefeldern nutzen, dieses Gas dann cracken, um so Wasserstoff und Kohlendioxid herzustellen, den Wasserstoff dann verbrennen, um in einem 475-MW-Kraftwerk Strom zu erzeugen. Das CO wird in das 'Miller field reservoir', mehr als 4 km unterhalb des Meeresbodens zurückgeleitet, dieser Prozess wird 'carbon sequestration' (Beschlagnahme durch Kohlenstoff) genannt. Der Entwurf soll 2009 bei geschätzten Kosten von $600 Millionen in Betrieb gehen, wobei es berechtigte Zweifel gibt, ob es genügend Unterstützung von der britischen Regierung bei der Umsetzung dieses Planes gibt. Wenn umgesetzt, wird diese Fabrik die erste im industriellen Maßstab in der Welt sein, die mit Wasserstoff betrieben wird.
Eine wesentliche Besonderheit der erneuerbaren Energie Schottlands ist die Tatsache, dass die Quellen weitab von den Hauptzentren der Bevölkerung und damit des Verbrauchs liegen. Das ist keineswegs ein Zufall. Die Gewalt des Windes, der Wellen und der Flut an der Nord- und Westküste und die Kraft des Wassers in den Bergen ergeben eine beeindruckende Kulisse, aber auch harsche Lebensbedingungen. W. H. Murray beschreibt die Hebriden als „die Inseln am Rande der See, wo Männer willkommen sind - wenn sie körperlich stark und geistig stur sind“.
Dieses zufällige Zusammentreffen von Geografie und Klima hat einige Probleme beschert. Da ist ein deutlicher Unterschied zwischen den überschaubaren Kraftwerken, welche die Inseln mit erneuerbarer Energie versorgen können und den Kraftwerken im industriellen Größenmaßstab am gleichen Ort, die gebaut werden, um weit entfernte Bevölkerungszentren mit Energie zu versorgen. So gab es bedeutende Auseinandersetzungen um eines der weltgrößten Windfarmen, die auf der Hebriden Insel Lewis errichtet werden sollte. Ein damit verbundenes Problem ist der Bau ein Hochspannungsleitung zwischen Beauly und Denny, welche die erzeugte elektrische Energie aus erneuerbaren Quellen im Norden und Westen zu den Städten im Süden bringen soll. Die Angelegenheit hat zu einer öffentlichen Anhörung geführt und wurde von Ian Johnston von der Zeitung "The Scotsman" als ein "Kampf, der die Umwelt- gegen die Naturschützer aufgebracht hat und von riesigen Energiekonzernen gegen aristokratische Landbesitzer und Clan-Chefs".
Es gibt wesentliche Unterstützungen für Projekte im Gemeindemaßstab. So sagte zum Beispiel Alex Salmond, Premierminister von Schottland, dass „wir groß denken können beim Schaffen des Kleinen“ und machte Hoffnung darauf, dass eine „Million schottische Haushalte innerhalb von zehn Jahren Zugriff auf ihre eigene kommunale erneuerbare Energie haben würde“. Die John-Muir-Stiftung hat ebenso festgestellt, dass „die beste Option für erneuerbare Energie innerhalb eines wilden Landes kleine, angepasste Projekte sind, die bei der Gemeinschaft liegen, die am ehesten davon profitieren“, obwohl auch zur Gemeinde gehörige Maßnahmen kontrovers aufgenommen werden.
Ein damit verbundenes Problem ist die Rolle Schottlands innerhalb des Vereinigten Königreiches (UK). Es gibt das Gerücht, dass die UK-Preisstruktur für die Durchleitung elektrischen Stroms zuungunsten der erneuerbaren Energie in Schottland angelegt ist, eine Debatte, welche den Unterschied zwischen dem spärlich besiedelten Norden Schottlands und dem stark verstädterten Süden Englands deutlich macht. Obwohl der ökologische Fußabdruck von Schottland und England gleich ist, stimmt dies nicht für das Verhältnis zwischen dem Fußabdruck und den dafür zur Verfügung stehenden (Bio)Kapazitäten. Schottlands Biokapazität (gemessen als die biologisch produktive Landfläche) ist 4,52 Hektar pro Kopf, etwa 15 % weniger als der ökologische Verbrauch. Mit anderen Worten: mit einer Verringerung des Verbrauchs um 15 % könnte die schottische Bevölkerung von der Produktion ihres Landes leben. Der ökologische Fußabdruck der UK beträgt mehr als das Dreifache der zur Verfügung stehenden Kapazität, die nur 1,6 ha pro Kopf beträgt, einer der niedrigsten in Europa. Deshalb müsste für den gleichen Effekt der Verbrauch in UK um etwa 66 % reduziert werden.
Die Wirtschaft der entwickelten Welt ist im Moment sehr abhängig von billigen örtlich konzentrierten fossilen Brennstoffen. Schottland, als ein relativ dünn besiedeltes Land mit erheblichen Möglichkeiten der erneuerbaren Energie, ist in der einzigartigen Situation, zu demonstrieren, wie der Übergang in eine Wirtschaft mit geringen Kohlenstoffverbrauch und weitverzweigter Energieerzeugung ermöglicht werden kann. Es wird ein Balanceakt notwendig sein zwischen der Unterstützung diesen Überganges und dem Sicherstellen der Energieexporte in die dicht besiedelten Gebiete des Central Belt (Gegend um Edinburgh und Glasgow) und anderswo, während sie dort ihre eigenen Lösungen suchen. Die Spannung zwischen örtlicher und staatlicher Anforderungen im schottischen Umfeld wird ihre Schatten auch auf die größere UK und europäische Bühne werfen.
Wachsende landesweite Besorgnis bezüglich 'Peak Oil' und der Klimakatastrophe haben die Frage der erneuerbaren Energie in die politische Agenda hoch getrieben. Verschiedene öffentliche Institutionen und staatlich-private Partnerschaften wurden geschaffen, um das Potenzial zu entwickeln. Das Scottish Renewables Forum hat für die Industrie eine wichtige Mittlerfunktion und vergibt jährlich den "Green Energy Awards" (Grüner Energie-Preis). Die 'Highlands and Islands Community Energy Company' (HICEC) gibt Ratschläge, gewährt Zuschüsse und Finanzierungen für Selbsthilfegruppen in Nord- und Westschottland, die damit Projekte mit erneuerbarer Energie voranbringen können. 'Aberdeen Renewable Energy Group' (AREG) ist eine staatlich-private Partnerschaft, die geschaffen wurde, um Einsatzgebiete erneuerbarer Energien im Wirtschaftsbereich des Nord-Ostens zu erkennen und zu fördern.
Die Forstverwaltung fördert aktiv die Verwendung von Biomasse. Die 'Climate Change Business Delivery Group' (sinngemäß 'Geschäftsideen im Zeichen des Klimawandels') hat das Ziel, Geschäftsleuten einen Handlungsvorschlag für das angemessene Wirtschaften im Zeichen des Klimawandels zu geben. Mehrere Universitäten spielen eine Rolle bei der Unterstützung der Energieforschung unter dem 'Supergen'-Programm, dazu gehören die Brennstoffzellen Forschung in der Universität St Andrews, Meerestechnologie in der Universität von Edinburgh, verteilte Energiesysteme in der Universität Strathclyde und Früchte für Biomasse im 'UHI Millennium Institute' des Orkney College.
Bemerkungen
a. Bemerkung zu 'maximale Leistung' und 'mögliche Leistung':
b. Bemerkungen und Quellen:
englischsprachige:

</doc>
<doc id="3125871" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125871" title="Commonwealth Games 2006/Netball">
Commonwealth Games 2006/Netball

Bei den Commonwealth Games 2006 in Melbourne fand ein Netball-Turnier der Frauen statt. Austragungsort der Vorrundenspiele war das State Netball Hockey Centre. Die Finalrunde wurde in der Vodafone Arena ausgetragen.

</doc>
<doc id="3125874" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125874" title="Market–Frankford Subway-Elevated Line">
Market–Frankford Subway-Elevated Line

Die SEPTA Market–Frankford Subway-Elevated Line, kurz Market–Frankford Line ist eine elektrisch betriebene Hoch- und Untergrundbahn in Philadelphia, Pennsylvania. Sie ist 20,76 km lang und hat 28 Stationen. Sie wird von der Southeastern Pennsylvania Transportation Authority (SEPTA) betrieben und entsprechend der Erkennungsfarbe auf Liniennetzplänen und Schildern auch als "Blue Line" bezeichnet. Die Spurweite beträgt 1581 mm (5 Fuß 2,25 Zoll).
Die Bezeichnung "Market–Frankford" leitet sich vom befahrenen Straßenzug der Market Street sowie dem nördlichen Streckenendpunkt Frankford ab. Die Strecke wird in der Öffentlichkeit als Hochbahn oder „the El“ angesehen, weil sie im Gegensatz zu den anderen beiden Schnellbahnen der Stadt, der Broad Street Line und der PATCO Speedline, zu einem Großteil aufgeständert angelegt ist.
Die Strecke beginnt etwa einen Kilometer Luftlinie westlich der Stadtgrenze Philadelphias am "69 Street Terminal" an der Market Street in Upper Darby Township, Delaware County. Dort besteht Anschluss an 17 Buslinien sowie die Überlandstraßenbahnen 101 und 102 der Suburban Transit Division, die die westlichen Vororte Philadelphias erschließen. Westlich des Bahnhofs schließt eine Wendeschleife an; das Gelände der Hauptwerkstatt und des Betriebshofs liegt nördlich davon und wird über eine 90-Grad-Kurve erreicht.
Von der "69 Street" aus führt die Strecke zunächst nach Nordosten und dann in einem Bogen und ebenerdig um die Ortschaft Millbourne herum. Etwa 800 Fuß (knapp 250 m) westlich der Station "63 Street" beginnt der aufgeständerte Streckenabschnitt. Dahinter überquert die Strecke den Cobbs Creek, der die Stadtgrenze Philadelphias markiert. Dort trifft sie auch wieder auf die Market Street und verläuft darüber weiter Richtung Osten. Hinter der Station "46 Street" beginnt der insgesamt knapp sechs Kilometer lange Innenstadttunnel. In Höhe der 33 Street münden dann die Subway–Surface Trolley Lines in den jetzt viergleisigen Tunnel ein. Die Züge der Market–Frankford Line befahren dabei das innere Gleispaar und die U-Straßenbahnen das äußere, wobei auf der gesamten Länge keine Gleisverbindung besteht. Die folgenden Stationen "30 Street" und "15 Street" werden gemeinsam an verschiedenen Bahnsteigen bedient. Dazwischen liegen mit "22 Street" und "19 Street" zwei Stationen, an denen nur die Subway-Surface Lines halten.
Nach Unterquerung des Schuylkill erreicht die Strecke die Innenstadt. Dort enden die Gleise der Subway-Surface Lines mit einer Schleife vor der Station "13 Street", und nur die Market–Frankford Line führt weiter nach Osten bis zum Ufer des Delaware. Dort biegt sie Richtung Norden ab und erscheint im Mittelstreifen der Interstate 95 wieder an der Oberfläche. Hinter der Station "Spring Garden" inmitten der Autobahn verläuft sie entlang der North Front Street als Hochbahn weiter nach Norden. In Höhe der Station "York–Dauphin" biegt sie nach Nordosten auf die Kensington Avenue ab und erreicht kurz vor der Station "Church" die Frankford Avenue und schließlich die Endstation "Frankford Transportation Center".
Die Station "Frankford Transportation Center" liegt inmitten des Stadtteils Frankford an der Südwestspitze des North Cedar Hill Cemetery. Sie trug bis zu ihrer Modernisierung 2003 den Namen "Bridge–Pratt" nach zwei dort kreuzenden Straßen. Direkt unter dem Bahnsteig liegt ebenerdig ein Busbahnhof. Nördlich der Station schließt der Betriebshof an, der über eine Doppelkurve erreicht werden kann. Daneben steht ein Parkhaus mit 1000 Stellplätzen.
Ursprünglich gab es zudem eine Zweigstrecke hinunter zu den Fähranlegern am Delaware, die "Delaware Avenue Elevated". Sie zweigte hinter der Station "2 Street" Richtung Süden ab und führte entlang der Uferlinie des Delaware bis zur South Street. Sie diente zur Anbindung der Fähranleger am Delaware und umfasste die Stationen "Chestnut Street" und "South Street". Diese wegen ihrer Zubringerfunktion auch "„Ferry Line“" genannte Strecke wurde 1953 stillgelegt.
Von den verbliebenen insgesamt 28 Stationen sind 16 aufgeständert, drei liegen ebenerdig, neun befinden sich in Tunnellage. In der Innenstadt liegen die Stationen wesentlich dichter beieinander als an der Peripherie. Die Bahnhöfe sind mittlerweile mehrheitlich behindertengerecht.
Mitte des 19. Jahrhunderts war Philadelphia eine der am stärksten wachsenden Städte der Vereinigten Staaten. Dies verdankte die Stadt vor allem ihrer gut ausgebauten öffentlichen Verkehrsinfrastruktur in Form von Pferdeomnibussen und Straßenbahnen. Die Market Street bildete dabei die Hauptverkehrsader in Ost-West-Richtung. Mit zunehmender Einwohnerzahl und der rasanten Ausdehnung der Stadt Richtung Westen besonders entlang dieser Straße wurden die bisherigen Verkehrsmittel mit ihrer Durchschnittsgeschwindigkeit von 4 mph (6,43 km/h) den Anforderungen immer weniger gerecht.
Dazu kam, dass sich einige wichtige Einrichtungen der Stadt, wie das Krankenhaus und die Universitäten, westlich des Schuylkill befanden. Mit der 1864 eröffneten "West Philadelphia Station" der Pennsylvania Railroad entstand zudem ein bedeutender Verkehrsknoten für den Personenverkehr.
Die ersten Planungen zum Bau einer Hochbahn entlang dieser wichtigen Ost-West-Achse begannen bereits in den 1890er Jahren. Doch das Projekt sollte zunächst am Widerstand der Anwohner, steigenden Kosten und technischen Unwägbarkeiten scheitern. Erst als sich kurz nach der Jahrhundertwende Investoren von außerhalb ankündigten, gründete der bisherige Straßenbahn-Monopolist Union Traction die Philadelphia Rapid Transit Company (PRT) aus, um die erforderliche Geldmenge und die Baugenehmigung zu beschaffen. Diese Kombination sollte den Weg für das angestrebte Verkehrsprojekt schließlich freimachen.
So begann die PRT 1903 mit dem Bau der "Market Street Subway-Elevated Line" entlang der Market Street. Der erste Abschnitt zwischen "69 Street" und "15 Street" ging am 4. März 1907 in Betrieb. Der Tunnel bis "2 Street" folgte am 3. August 1908. Die Station "Chestnut Street" und damit die Fähranleger am Delaware wurden am 7. September, "South Street" am 4. Oktober desselben Jahres erreicht. Die für den Betrieb zuständige Tochtergesellschaft hieß "Market Street Elevated Passenger Railway Company".
Die Strecke wurde ursprünglich von Westen her noch bis in Höhe 30 Street als Hochbahn ausgeführt. Dort wurde die Trasse nach Norden hin verschwenkt und überquerte auf einer separaten Brücke parallel zur Market Street den Schuylkill. Am anderen Ufer mündete die Strecke in Höhe der 22 Street gemeinsam mit den Subway-Surface Lines in den viergleisigen Tunnel.
Mit 18 Millionen Dollar Baukosten stellte sich die Market Street Line als doppelt so teuer wie ursprünglich angenommen heraus und brachte die PRT in finanzielle Schwierigkeiten. Die Forderungen von Seiten der Stadt, weitere Hochbahnen zu bauen, konnten aus Kostengründen nicht mehr erfüllt werden. Schon die ursprünglich geplante Schleife in der Innenstadt unter der Broad Street, 8 Street, Walnut Street und Arch Street wurde nicht mehr gebaut.
Somit begann die Stadt 1915 in Eigenregie mit dem Bau der Hochbahn nach Norden Richtung Frankford. Die "Frankford Elevated Railway" sollte zwischen den Stationen "2 Street" und "Chestnut Street" von der Market Street Line abzweigen und entlang der Kensington Avenue nach Frankford und darüber hinaus bis nach Holmesburg verlaufen. Nach Fertigstellung der Strecke sollte sie für den Betrieb an die PRT vermietet werden. Die technische Ausstattung wurde kompatibel zur Market Street Line gewählt, damit ein durchgehender Betrieb möglich war. Die Züge sollten nun abwechselnd in Relation "69 Street"–"South Street" und "69 Street"–Frankford–Holmesburg fahren.
Die Frankford Elevated sollte ursprünglich 1918 fertiggestellt sein, doch Materialknappheit während des Ersten Weltkrieges verzögerte die Arbeiten, sodass die Strecke erst am 5. November 1922 den Betrieb aufnehmen konnte. Aus finanziellen Gründen wurde die Hochbahn zudem nur bis zur Station "Bridge Street" in Frankford, dem heutigen "Frankford Transportation Center" fertiggestellt und war damit drei Meilen kürzer als ursprünglich geplant.
Die Market Street Line wies bei ihrer Eröffnung einige technische Neuerungen und Besonderheiten auf, die auch bei der Frankford Elevated übernommen wurden. Dazu gehörten elektrisch fernbedienbare Weichen, elektro-pneumatische Zugsicherung und eine neuartige Bauform der Stromschiene, die von unten bestrichen wurde. Entlang der aufgeständerten Streckenabschnitte wurden zu beiden Seiten der Trasse nach oben überstehende Längsträger mit aufmontierten Laufstegen für das Streckenpersonal angebracht. Damit sollte verhindert werden, dass entgleisende Züge von der Trasse stürzen.
Die aufgeständerten Streckenabschnitte wurden als Stahl-Tragwerkskonstruktion ausgeführt. Dabei wurde entlang der Trasse links und rechts je eine Stützenreihe im Boden verankert, die jeweils in Längsrichtung mit einem Fachwerkträger überspannt wurden. Zwischen diesen Längsträgern wurde wiederum ein neuartiger Betontrog mit Trägerschalung und darunter verlaufenden Querträgern gesetzt. Darauf wurden eingeschotterte Schwellengleise verlegt, was die Geräuschentwicklung gegenüber anderen Hochbahnen aus dieser Zeit stark verringerte. Die Spurweite von 1581 mm (5 Fuß 2,25 Zoll) entsprach der sogenannten Pennsylvania-Breitspur, die schon zuvor bei den Straßenbahnen der PRT eingesetzt wurde. Die Market–Frankford-Line ist offenbar die einzige Schnellbahn der Welt mit dieser Spurweite.
Als 1926 die Benjamin Franklin Bridge eröffnet wurde, gingen die Fahrgastzahlen in Richtung Fähranleger spürbar zurück. Diese Entwicklung verstärkte sich noch weiter, als nach Inbetriebnahme der Bridge Line im Juni 1936 eine Bahnverbindung von der "8 Street" über den Delaware hinüber nach Camden bestand. Die Fahrten zur "South Street" wurden daraufhin ab 1937 zahlenmäßig reduziert und 1939 „vorübergehend“ eingestellt. Der Betrieb wurde während des Zweiten Weltkrieges zwar wieder aufgenommen, doch am 31. Oktober 1953, 19 Monate nach Ende des Fährbetriebs, letztlich endgültig eingestellt. Anschließend wurde das Streckenstück abgebaut.
Durch die stetige Zunahme von Verkehrsstaus in der Innenstadt sah sich die Stadt dazu genötigt, einen Teil der Hochbahn entlang der Market Street durch einen U-Bahn-Tunnel zu ersetzen. Dazu sollte der bestehende Innenstadttunnel von der 22 Street unter dem Schuylkill hindurch bis zur 44 Street verlängert werden. Ebenso sollten die Subway-Surface Lines neue Tunnelmündungen abseits der Market Street erhalten. Die Bauarbeiten für das 29 Millionen Dollar teure Projekt begannen 1930, doch finanzielle und technische Probleme setzten dem Unternehmen 1933 ein Ende. Zu diesem Zeitpunkt war der Tunnel bis in Höhe 32 Street im Rohbau fertiggestellt. In den Jahren danach verhinderte der Zweite Weltkrieg den Weiterbau, sodass die Arbeiten erst 1947 wieder aufgenommen werden konnten. Am 31. Oktober 1955 wurde der Tunnel schließlich eröffnet und die Hochbahn in den Monaten darauf abgebaut. Die Baukosten lagen am Ende bei 40 Millionen Dollar.
Als Mitte der 1970er Jahre die Interstate 95 gebaut wurde, musste ein Teilabschnitt der Frankford Elevated verlegt werden. Die ursprüngliche Hochbahntrasse zwischen der östlichen Tunnelrampe und der Station "Girard" entlang der North Front Street wurde abgebrochen, und die Gleise in den Mittelstreifen der Autobahn verlegt. Dabei wurde auch die Station "Fairmount" Ecke Fairmount Avenue und North Front Street durch die heutige Station "Spring Garden" im Mittelstreifen der Autobahn ersetzt. Der neue Bahnhof ging am 15. Mai 1977 in Betrieb. Die insgesamt 1,2 Meilen (1,93 km) Neubaustrecke wurde aus den Bundesmitteln für den Autobahnbau finanziert.
Die finanziellen Probleme, die der Bau der Market Street Line einst mit sich gebracht hatte, konnte die PRT nicht mehr aus eigener Kraft überwinden. Notwendige Modernisierungs- und Wartungsarbeiten unterblieben damit in den folgenden Jahrzehnten weitgehend. So machte sich bereits seit den 1950er Jahren ein zunehmender Verfall der Betriebsanlagen bemerkbar. Auch die Übernahme des Betriebs durch die mit öffentlichen Geldern gestützte SEPTA 1968 vermochte, keine Abhilfe zu schaffen. Im Rahmen einer Untersuchung aus dem Jahre 1983 stellte sich heraus, dass die einzige wirtschaftliche Lösung darin bestand, den Fahrweg auf der gesamten Länge sowie eine Vielzahl von Bahnhöfen vollständig neu zu bauen.
Nachdem die Federal Transit Administration (FTA) die notwendigen Zuschüsse für ein solches Projekt gewährt hatte, begannen Ende der 1980er Jahre die Arbeiten auf dem Frankforder Ast. Dabei wurden Fahrbahn und Längsträger der aufgeständerten Abschnitte erneuert und die meisten Stationen behindertengerecht ausgebaut. Die Gleise verlaufen nun auf Fester Fahrbahn in einem Betontrog, der auf vier parallel angeordneten Längsträgern ruht. Die Gesamtkosten beliefen sich in diesem Abschnitt auf 493 Millionen Dollar. Weitere 180 Millionen Dollar wurden bis 2006 für den Neubau des "Frankford Transportation Center" aufgewendet.
An der Market Street laufen seit 2002 die Modernisierungsarbeiten. Hier soll bis Herbst 2009 die gesamte Trasse auf einer Länge von 11.000 Fuß (3,36 km) für 627 Millionen Dollar vollständig ersetzt werden. Hierbei werden vorerst fünf Stationen neu gebaut. Die alten Stützen sollen durch neue in Gestalt eines T ersetzt werden, die dann mittig angeordnet werden, um die Verkehrsbehinderungen auf der Straße zu reduzieren.
Die Züge der Market–Frankford Line bestehen im Regelfall aus sechs Wagen und verkehren täglich von 5:00 Uhr bis 0:30 Uhr. Montag bis Freitag kommt tagsüber mindestens alle 8 Minuten, Samstag und Sonntag tagsüber alle 10 Minuten ein Zug pro Richtung, nachts fahren Busse alle 15 Minuten. Die Reisezeit zwischen "69 Street" und "Frankford Transportation Center" beträgt 39 Minuten, der Bus benötigt 65 Minuten.
Seit dem 30. Januar 1956 werden zur Stoßzeit einige weniger stark frequentierte Halte alternierend bedient "(Skip-stop)". Diese dafür mit ‚A‘ und ‚B‘ gekennzeichneten Halte liegen allesamt auf dem Frankforder Ast. A-Halte sind "Berks", "Huntingdon" und "Tioga", B-Halte "York-Dauphin", "Somerset" und "Church". Die Züge besitzen zur entsprechenden Kennzeichnung der bedienten Halte an der Stirnseite mittig eine Leuchtanzeige für die beiden Buchstaben.
2005 verzeichnete die Market–Frankford Line 52,2 Millionen Fahrgäste. Die Züge legten im selben Zeitraum insgesamt 13,84 Millionen Nutzwagenkilometer zurück. Bei einem Gesamtumsatz von 54,31 Millionen Dollar und 86,6 Millionen Dollar Betriebskosten erreichte sie einen Kostendeckungsgrad von 63 %, was für US-amerikanische Verhältnisse ein hoher Wert ist.
Bis heute (2007) kamen auf der Market–Frankford Line vier verschiedene Fahrzeugtypen für den Personentransport zum Einsatz.
Die PRT bezog die ersten 40 Solotriebwagen der "Class A-8" für ihre Market Street Line von Pressed Steel Car, Pittsburgh. Wegen des erhöhten Verkehrsaufkommens wurden bereits in den ersten fünf Jahren nach der Streckeneröffnung sukzessive weitere 175 Wagen desselben Typs beschafft, wobei die letzten 80 Stück von der J. G. Brill and Company, Philadelphia, gebaut wurden. Die Wagen der Class A-8 erhielten die Nummern 1–215.
Die Fahrzeuge besaßen einen Wagenkasten aus Stahl mit drei druckluftbetriebenen, einflügeligen Taschenschiebetüren je Seite. Die Türen befanden sich an den äußeren Enden und in der Mitte des Wagens. Damit ähnelten die Wagen denjenigen Typen, die die Interborough Rapid Transit Company (IRT) zuvor für ihre New Yorker U-Bahn beschafft hatte. Für den Antrieb sorgten zwei Fahrmotoren zu je 125 PS. Der Innenraum war mit Mahagoni ausgekleidet, und Rattansitze boten Platz für 52 Personen. Durch eine zentrale Steuerung und den Verzicht auf unmotorisierte Hänger konnten Züge beliebiger Länge gebildet werden; eine Praxis, die man von der London Underground übernommen hatte.
Für die Frankford Elevated Railway wurden andere Fahrzeuge beschafft, die zwar die gleiche Antriebstechnik besaßen, aber nicht mit den A-8 gekuppelt werden konnten. Wesentliche äußerliche Merkmale dieser "Class A-15" waren das flache Dach und eine veränderte Anordnung der Türen, die sich gleichmäßiger über die Längsseite verteilten. Diese Türanordnung war 1912 erstmals auf der heutigen "Red Line" der Massachusetts Bay Transportation Authority offenbar erfolgreich eingesetzt worden. Die 100 Wagen mit den Nummern 501–600 wurden 1922 wiederum von Brill geliefert.
Beide Fahrzeugtypen waren gegen Mitte der 1950er Jahre austauschreif. Doch die seit 1940 zuständige Rechtsnachfolgerin der PRT, die Philadelphia Transportation Company (PTC) konnte die dafür erforderlichen finanziellen Mittel nicht aufbringen. 1956 sprang schließlich die Stadt ein und kaufte 270 neue Schnellbahnwagen für insgesamt 24,5 Millionen Dollar und vermietete diese an die PTC.
Der von Budd gebaute Triebwagen vom Typ M-3 wurde vor allem auf hohe Beschleunigungswerte, hohe Geschwindigkeit und lange Haltbarkeit ausgelegt. So waren alle Achsen mit je 100 PS angetrieben, sodass sich die Reisezeit zwischen den Endstationen von 45 auf die heutigen 39 Minuten verringerte, und der Wagenkasten bestand aus rostfreiem Stahl. Darüber hinaus wies der M-3 vier markante Entlüftungshutzen auf dem Dach auf, die als Ausgleich für die fehlende Klimaanlage dienen sollten. Diese Besonderheit brachte ihm den Spitznamen „Almond Joy“ (deutsch: "„Mandelfreude“", sinngemäß "„Mandelhäubchen“", idiomatisch "„Kinder Riegel“") nach einem bekannten Schokoriegel ein. Die 46 Solotriebwagen mit den Nummern 601–646 sowie 112 Doppeltriebwagen mit den Nummern 701–924 wurden 1959–61 ausgeliefert.
Die M-3-Wagen wurden bereits ab 1997, gut zehn Jahre vor Ende ihrer prognostizierten Lebensdauer ausgemustert. Dies war nicht nur in der fehlenden Klimaanlage, sondern auch in einigen Alterungserscheinungen begründet, die durch zunehmende Verschleppung von Wartung hervorgerufen wurden. So kam es beispielsweise aufgrund dessen am 7. März 1990 zu einem schweren Unfall mit vier Toten und 158 Verletzten, als ein Zug zur morgendlichen Stoßzeit in der Nähe der Station "30 Street" entgleiste, weil ein Motorlager gebrochen war.
Die Nachfolge des M-3 trat in den Jahren 1997–99 der Typ M-4 von Adtranz an. Auch dieser besitzt einen Wagenkasten aus rostfreiem Stahl. Dazu kommen Drehstrommotoren für entsprechend hohe Beschleunigungswerte und eine behindertengerechte Ausstattung. Der hohe Querschnitt des Innenstadttunnels ermöglichte die Montage der Klimaanlagen auf dem Fahrzeugdach. Die 110 Doppeltriebwagen erhielten die Nummern 1001 bis 1220 und kosteten 1,29 Millionen Dollar pro Stück.

</doc>
<doc id="3125881" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125881" title="Ruth H. Witteler-Koch">
Ruth H. Witteler-Koch

Ruth H. Witteler-Koch (* 24. Mai 1947 in Iserlohn) ist eine deutsche Journalistin und FDP-Politikerin.
Witteler-Koch, die 1967 die Fachhochschulreife erreichte, war von 1965 bis 1971 Auslandskorrespondentin und Büroleiterin. Von 1971 bis 1982 arbeitete sie als PR-Assistentin und Pressereferentin. Seit 1982 ist sie als freie Journalistin und PR-Beraterin selbständig tätig.
Witteler-Koch war von 1985 bis 1995 Abgeordnete des zehnten und elften Landtags von Nordrhein-Westfalen. Sie zog über die Listenplätze 5 (10. Wahlperiode) und 14 (11. Wahlperiode) in den Landtag ein. Darüber hinaus war sie von Dezember 1994 bis Juni 1995 stellvertretende FDP-Bundesvorsitzende. Sie war von 2002 bis 2005 Vizepräsidentin der DPRG. Von 2005 bis 2008 war sie zudem Vorsitzende der nordrhein-westfälischen DPRG-Landesgruppe.
Witteler-Koch ist mit einem Rechtsanwalt verheiratet und hat zwei Töchter.
Im Mai 2003 wurde sie mit dem Verdienstorden des Landes Nordrhein-Westfalen ausgezeichnet.

</doc>
<doc id="3125902" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125902" title="Rumänische Frauen-Handballnationalmannschaft">
Rumänische Frauen-Handballnationalmannschaft

Die rumänische Frauen-Handballnationalmannschaft vertritt Rumänien bei internationalen Turnieren im Frauenhandball.
Der Gewinn der Weltmeisterschaft 1962 ist der bislang größte Erfolg der rumänischen Mannschaft.
Denisa Dedu (ASC Corona 2010 Brașov), Paula Ungureanu (CSM Bukarest), Cristina Florica (HCM Râmnicu Vâlcea), Ana Maria Iuganu (CSM Roman), Aneta Udristioiu (HC Dunărea Brăila), Laura Chiper (ASC Corona 2010 Brașov), Cristina Neagu (ŽRK Budućnost Podgorica), Cristina Zamfir (SCM Craiova), Mădălina Zamfirescu (HC Dunărea Brăila), Gabriella Szűcs (HC Dunărea Brăila), Cristina Laslo (U Alexandrion Cluj), Eliza Buceschi (HC Dunărea Brăila), Laura Popa (U Alexandrion Cluj), Melinda Geiger (Brest Bretagne Handball), Crina Pintea (Thüringer HC), Oana Manea (CSM Bukarest), Florina Chintoan (U Jolidon Cluj)

</doc>
<doc id="3125913" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125913" title="Grjasew-Schipunow GSch-30-2">
Grjasew-Schipunow GSch-30-2

Die Grjasew-Schipunow GSch-30-2 () oder kurz GSch-2-30 ist eine zweiläufige Maschinenkanone, die in russischen Kampfflugzeugen verwendet wird.
Die Kanone arbeitet nach dem 1916 entwickelten „Gast-Prinzip“ (benannt nach dem deutschen Konstrukteur Karl Gast). Hierbei laden sich die abwechselnd feuernden Läufe/Rohre gegenseitig. Gegenüber einläufigen/einrohrigen Waffen ermöglicht dies eine höhere Kadenz.
Die GSch-30-2 stammt nicht von der Grjasew-Schipunow GSch-301 ab. Sie ist im Gegensatz zur GSch-301 ein Gasdrucklader, von der Bauart ähnlich der Grjasew-Schipunow GSch-23L. 
Verwendet wird die GSch-30-2 im Kampfflugzeug Suchoi Su-25 und im Kampfhubschrauber Mi-24–Mi-24P (in der GSch-2-30K-Variante).

</doc>
<doc id="3125916" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125916" title="Neuer Ebracher Hof">
Neuer Ebracher Hof

Der Neue Ebracher Hof ist ein denkmalgeschütztes Gebäude in Bamberg. Es handelt sich um das Stadtpalais des Klosters Ebrach aus dem 18. Jahrhundert.
Der "Neue Ebracher Hof", Unterer Kaulberg 4, schließt in Verlängerung zum Dom hin an den "Alten Ebracher Hof", Vorderer Bach 4, an.
Das Grundstück am Kaulberg erwarb das Kloster Ebrach zwischen 1200 und 1213, doch erst 1547 wurde das anschließende Grundstück, heute Vorderer Bach 5 (Haus zum Esel), dazuerworben.
Abt Hieronymus II. Held von Ebrach gab in den 1760ern einen Neubau in Auftrag. Die Pläne waren 1760 dem Fürstbischof Adam Friedrich von Seinsheim vorgelegt und von ihm genehmigt worden, jedoch mit der Empfehlung, den Bau erst nach der Beilegung nachbarlicher Widerstände zu beginnen. 
Die Pläne gerieten ins Stocken, weil die Polizeikommission seit 1756 gefordert hatte, die Straße am Kaulberg zu verbreitern. Die genehmigte Bauvorlage für den Ebracher Hof wurde daher zurückgenommen. Kloster Ebrach ließ trotzdem auf den alten Grenzen durch den Maurermeister Martin Mayer den Neubau errichten. Der Rohbau wurde jedoch abgebrochen und nach einem Ausgleichsvorschlag und dem Abbruch weiterer erworbener Anwesen 1763 die planierte Fläche dem Kloster übergeben. 
Spätestens 1765 wurde auf den neu festgesetzten Grundstücksgrenzen der zweite Neubau begonnen, der 1767/1768 vollendet war. Am Gesamtbau waren folgende Handwerker beteiligt:
1910 wurden die Plastiken auf den Flügelbauten abgenommen und vom 23. bis 26. Februar 1914 durch Kopien, welche der Bildhauer Johann Speth geschaffen hatte, ersetzt.
Das Gebäude im Stil des Barock besitzt eine aufwendig gegliederte repräsentative Fassade, niedrige Anbauten
und ein Mansarddach. Die Pilaster und Figuren an der Fassade stammen von Ferdinand Dietz.
Im Mittelrisalit befinden sich das kombinierte Wappen des Zisterzienser-Klosters Ebrach und des Abtes Hieronymus II. Held sowie das der Stadt Bamberg.
Mit der Säkularisation wurde der Neue Ebracher Hof Staatsbesitz und Verwaltungsgebäude diverser Ämter. Heute enthält er eine Außenstelle des Internationalen Künstlerhauses Villa Concordia mit Wohnungen und Ateliers für Musiker und Bildende Künstler.

</doc>
<doc id="3125925" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125925" title="Aelrun Goette">
Aelrun Goette

Aelrun Goette (* 6. Juli 1966 in Ost-Berlin) ist eine deutsche Regisseurin von Dokumentar- und Spielfilmen.
Geboren und aufgewachsen im Osten Berlins, verließ sie nach der 10. Klasse die Schule, um eine Ausbildung als Krankenschwester zu machen. Sie arbeitete daraufhin in der Psychiatrie und später auch als Vollzugshelferin. Kurz vor der Wende jobbte sie als Model, bevor sie ab 1990 das Abitur nachholte und zunächst Philosophie, später dann Regie an der Filmhochschule Babelsberg studierte. Zwischendurch arbeitete sie als Schauspielerin und Theaterregisseurin. So spielte sie eine Zeit lang in der Seifenoper "Gute Zeiten, schlechte Zeiten" mit.
Ihre Filme beschäftigen sich häufig mit Menschen – besonders Frauen – in Grenzbereichen. So handelt ihr erster Dokumentarfilm "Ohne Bewährung – Psychogramm einer Mörderin" von einem 15-jährigen Mädchen, das eine 13-Jährige zu Tode quälte. In ihrem vielbeachteten und mit verschiedenen Preisen ausgezeichneten Dokumentarfilm "Die Kinder sind tot" beschäftigt sie sich mit dem Leben einer Mutter, die ihre beiden Kinder verdursten ließ. Auch ihr erster abendfüllender Spielfilm "Unter dem Eis" handelt von einer Familientragödie und wurde 2007 mit dem Grimme-Preis bedacht. Die unter Goettes Regie entstandene Tatort-Folge "", die sich mit dem Thema Sterbehilfe auseinandersetzt, wurde mit dem Film- und Fernsehpreis 2009 des Hartmannbunds ausgezeichnet. Ihre weiteren Filme erhielten zahlreiche Auszeichnungen.

</doc>
<doc id="3125936" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125936" title="Jorge Carpizo McGregor">
Jorge Carpizo McGregor

Jorge Carpizo McGregor (* 2. April 1944 in Campeche; † 30. März 2012) war ein mexikanischer Jurist, Politiker, Botschafter und Rektor der Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM). Er war unter anderem Präsident der nationalen Kommission für Menschenrechte von Mexiko, Procurador General de la República, Secretario de Gobernación.
Carpizo, Sohn von Óscar Carpizo Berrón und Luz María McGregor, studierte zunächst in Mexiko-Stadt an der UNAM Rechtswissenschaften bis zum Bachelor-Grad, im Anschluss folgte ein weiteres Studium mit Master-Abschluss an der London School of Economics and Political Science und später erhielt er den Doktortitel der UNAM. Im Jahr 1969, Carpizo studierte Deutsch in Deutschland am Goethe-Institut in Murnau. Er bekam dort das Zertifikat Grundkenntnisse der Deutschen Sprache.
Vom 2. Januar 1985 bis zum 2. Januar 1989 war er Rektor der Universität, von 1990 bis 1993 Präsident der nationalen Menschenrechtskommission, von 1993 bis 1994 Procurador General de la República und 1994 war er dann im Kabinett von Salinas de Gortari Secretario de Gobernación. Unter Präsident Zedillo war er Botschafter in Frankreich.
Er war Forscher der UNAM am dortigen Institut für rechtswissenschaftliche Forschungen () und Präsident des Instituto Iberoamericano de Derecho Constitucional ().

</doc>
<doc id="3125940" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3125940" title="Abschnittsbefestigung im Taitinger Holz">
Abschnittsbefestigung im Taitinger Holz

Die Abschnittsbefestigung im Taitinger Holz liegt etwa 600 Meter nordwestlich der St.-Lorenz-Kapelle von Latzenhausen auf einem Hügelsporn im Landkreis Aichach-Friedberg in Schwaben (Gemeinde Obergriesbach, Gemarkung Zahling).
Die kleine Wehranlage wurde fortifikatorisch geschickt auf einem länglichen, nach Westen ausspringenden Geländesporn angelegt. Auf drei Seiten schützen die steil bis mäßig steil (Nordseite) abfallenden Hänge die Befestigung. Gegen das östliche Hinterland verengt sich das Hochplateau auf etwa 20 Meter. Hier sichert ein ungefähr 25 Meter langer, noch bis zu 1,5 Meter hoher winkelförmiger Wallgraben den Burgplatz gegen das Hinterland. Der vorgelegte Sohlgraben ist ca. zwei bis drei Meter breit und noch bis zu einem halben Meter tief. Im Süden läuft der Wallzug in einer Geländestufe aus. Nach Westen verschmilzt der Wallgraben nach etwa 10 Metern mit dem Steilhang. Das ovale Burgplateau (ca. 60 x 20 Meter) liegt ungefähr 20 bis 25 Meter über dem Talboden und fällt nach Westen ab. Neben dem östlichen Wallzug sind keine weiteren Erdwerke und Hanggräben feststellbar.
Bis zu einer fachkundigen archäologischen Untersuchung können keine seriösen Aussagen über die Zeitstellung und Zweckbestimmung der Abschnittsbefestigung gemacht werden. Die Hänge waren wahrscheinlich nur durch Palisaden oder Flechtwerkzäune gesichert. Die flüchtige Anlage und die versteckte Lage im Gelände sprechen für eine nur zeitweilig genutzte, vielleicht unvollendete Schutzburg. Möglicherweise wurde hier eine vor- oder frühgeschichtliche Wehranlage noch bis in die Zeit der Ungarneinfälle (10. Jahrhundert n. Chr.) weitergenutzt. Etwa 1300 Meter nordwestlich bei Zahling springt ein weiterer ähnlicher Geländesporn aus der Hangkante. Auch diese Anhöhe scheint ehemals ein Befestigungswerk getragen zu haben.
Das Bayerische Landesamt für Denkmalpflege verzeichnet die Abschnittsbefestigung im Taitinger Holz als Abschnittsbefestigung unbekannter Zeitstellung unter der Denkmalnummer D 7-7532-0038.

</doc>
