<doc id="3128481" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128481" title="Archäologisches Museum Colombischlössle">
Archäologisches Museum Colombischlössle

Das Archäologische Museum Colombischlössle der Städtischen Museen Freiburg ist ein archäologisches Museum in der neugotischen Villa Colombischlössle am Rotteckring von Freiburg im Breisgau.
Die Ursprünge der Sammlung gehen auf Alexander Ecker, Heinrich Fischer und Wilhelm Deecke zurück. Deecke war Leiter des Geologischen Instituts der Universität Freiburg. Er baute die seit 1867 bestehende Sammlung des "Museums für Urgeschichte und Ethnographie" aus und brachte diese ab 1926 im Geologischen Institut in der Hebelstraße 40 unter. Um dieses Museum zu betreuen, berief Deecke den Prähistoriker Georg Kraft nach Freiburg. Unter Kraft wurde 1936 das Museum für Ur- und Frühgeschichte aus dem geologischen Institut gelöst und gehörte dann von da ab als eigenständiges Institut zur philosophischen Fakultät der Universität. Bei dieser Gelegenheit verlegte man es in neu gestaltete Räume im Adelhauser Kloster. Georg Kraft betreute nun in Personalunion das Institut der Universität, die archäologische Denkmalpflege und die nun „Museum für Urgeschichte“ genannte Sammlung. Das neue Museum wurde von der Stadtverwaltung mitgetragen und verwaltete nun auch die städtischen Bestände zur Urgeschichte.
Im Juni 1938 wurde das „Museum für Urgeschichte“ eröffnet. Kraft leitete das Institut bis zu seinem Tod beim Bombenangriff auf Freiburg im Jahre 1944. Das Museum war nach dem Krieg aus Platzmangel nicht mehr für die Öffentlichkeit zugänglich, das nun vom Museum losgelöste Institut für Ur- und Frühgeschichte und die ebenfalls von Museum und Institut getrennte Staatliche Denkmalpflege waren nun im selben Haus untergebracht. 1961 wurden die Bestände bei der Denkmalpflege eingelagert, da im Klostergebäude das spätere Naturmuseum eingerichtet wurde
1978 wurde durch den Gemeinderat die Wiedereinrichtung des Museums für Ur- und Frühgeschicht im Colombischlössle beschlossen, 1979 wurde mit der Planung begonnen. Im Jahr 1983 wurde das Museum durch Lothar Späth neu eröffnet.
Die Dauerausstellung zeigt archäologische Funde von der Altsteinzeit bis ins Mittelalter. Unter den Funden sind sehr viele Dauerleihgaben des Landes Baden-Württemberg.
Zur Ausstellung zählen beispielsweise die einzigartigen, über 10 000 Jahre alten Gagatfigürchen der eiszeitlichen Jäger und Sammler vom Petersfels. Des Weiteren werden Hinterlassenschaften der ältesten Bauern an Hoch- und Oberrhein sowie Zeugnisse der Metallproduktion aus der Bronzezeit präsentiert. Weiter sind die älteste Glasschale nördlich der Alpen sowie das keltische Prunkgrab von Kappel-Grafenhausen zu sehen. Die 2009 neu gestalteten Römerräume im ersten Obergeschoss veranschaulichen die Themen Technik, Militär und Alltag mit zahlreichen Funden unter anderem aus dem Römerlager Dangstetten und dem Oppidum Altenburg mit einprägsamen Texten und interaktiven Stationen. Runenschriftdokumente wie der "Runenstab von Neudingen" aus dem 6. Jahrhundert und die alamannische Schatzkammer mit Funden aus reich ausgestatteten Gräbern aus dem frühen Mittelalter im Kellergeschoss runden das Repertoire des Archäologischen Museums ab. Modelle, Mitmach-Stationen und zahlreiche Veranstaltungen veranschaulichen die Besonderheiten und Lebensumstände jeder Epoche.
Das Museum bietet Schulklassen, Familien und Kindern museumspädagogische Angebote, bei denen sie selbst ausprobieren können, wie etwa in der Steinzeit Feuer gemacht oder römische Öllämpchen hergestellt wurden. Das Haus unterhält eine Präsenzbibliothek archäologischer Fachpublikationen.
Regelmäßig zeigt das Museum Sonderausstellungen zu wechselnden Themen, wie zum Beispiel "Als das Mammut zu schwitzen begann… Eine Kinderausstellung zur Steinzeit" von 21. März 2013 bis 23. Februar 2014. Im Sommer 2014 wurde das Haus saniert.
Das Museum im Colombischlössle wurde von Gerd Biegel eingerichtet und bis 1986 geleitet, ihm folgte Hilde Hiller bis 2004 nach. Unter ihrer Leitung entstand 1995 die Abteilung Stein und Bronzezeit neu, danach wurde bis 1997 die Abteilung Eisenzeit / Kelten überarbeitet. Diesen zwei Abteilungen folgte dann die Alemannenschatzkammer im Jahre 2000, den Abschluss unter Hilde Hiller bildete die Abteilung Frühes Mittelalter. Ihre Nachfolgerin wurde Helena Pastor Borgoñón, deren Schwerpunkt auf der Römerzeit liegt. Seit 2012 teilt sie sich die Direktorinnenfunktion mit Beate Grimmer-Dehn.

</doc>
<doc id="3128484" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128484" title="Ischimbai">
Ischimbai

Ischimbai (; /"") ist eine Stadt in der Republik Baschkortostan (Russland) mit Einwohnern (Stand ).
Die Stadt liegt am Westrand des Südlichen Ural, etwa 150 km Luftlinie südlich der Republikhauptstadt Ufa an der Belaja (Agidel), einem linken Nebenfluss der Kama.
Ischimbai ist der Oblast administrativ direkt unterstellt und zugleich Verwaltungszentrum des gleichnamigen Rajons.
Ischimbai entstand 1932 als Erdölarbeitersiedlung in der Nähe des seit 1815 bekannten baschkirischen Dorfes "Ischembai", nachdem dort das erste Erdöl Baschkiriens entdeckt worden war.
Bereits 1934 wurde der Status einer Siedlung städtischen Typs verliehen, und am 10. Februar 1940 das Stadtrecht.

</doc>
<doc id="3128489" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128489" title="Kamratmästerskapen">
Kamratmästerskapen

Die Kamratmästerskapen war ein von der Idrottsföreningen Kamraterna (IFK) ausgetragener schwedischer Fußballwettbewerb. 
Die erste Austragung der Kamratmästerskapen fand 1901 statt. Mit Ausnahme des Jahres 1923 wurde der Wettbewerb bis 1924 jährlich ausgetragen. 1940 wurde er wiederbelebt und bis 1942 ausgespielt. Nachdem 1945 die Meisterschaft begonnen, aber nicht zu Ende gespielt wurde, wurde der Wettbewerb endgültig wieder eingestellt. Am Wettbewerb durften ausschließlich Mannschaften der Mitglieder der Idrottsföreningen Kamraterna teilnehmen. 
Nachdem im ersten Jahrzehnt IFK Stockholm den Wettbewerb dominieren konnte, gelang es in der Folgezeit IFK Göteborg, sich den Titel elf Mal bei 25 ausgetragenen Meisterschaften zu holen. Damit ist der Klub unangefochten Rekordsieger.

</doc>
<doc id="3128493" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128493" title="Tuimasy">
Tuimasy

Tuimasy ( und ) ist eine Stadt in der Republik Baschkortostan (Russland) mit Einwohnern (Stand ).
Die Stadt liegt im südlichen Uralvorland, etwa 145 km westlich der Republikhauptstadt Ufa am Fluss Ussen im Flusssystem der Kama.
Tuimasy ist der Oblast administrativ direkt unterstellt und zugleich Verwaltungszentrum des gleichnamigen Rajons.
Der Ort entstand 1910–1912 als Stationssiedlung beim Bau der Eisenbahnstrecke Simbirsk–Ufa und wurde nach dem nahe gelegenen Dorf (heute "Staryje Tuimasy", Alt-Tuimasy) benannt. Die Entwicklung nahm einen bedeutenden Aufschwung mit der Entdeckung einer Erdöllagerstätte 1937, als eine Arbeitersiedlung entstand. 1960 erhielt Tuimasy Stadtrecht.

</doc>
<doc id="3128498" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128498" title="Karatepe-Arslantaş">
Karatepe-Arslantaş

Karatepe-Arslantaş, ("Karatepe" türkisch „schwarzer Hügel“, "Arslantaş" türkisch „Löwenstein“, auch "Aslantaş") luwisch "á-za-ti-wa/i-tà-ia-na(URBS)" Azatiwataya, ist eine neo-hethitische Ruinenstätte im Landkreis Kadirli der Provinz Osmaniye im Süden der Türkei. Azatiwada, der Ende des 8. bis ins 7. Jahrhundert v. Chr. über ein spätluwisches Kleinreich herrschte, gründete die Hügelfestung mit seinem Palast an einer damals bedeutenden Fernhandelsroute. Sie lag am Fluss Ceyhan, dem antiken Pyramos, im Süden des Taurusgebirges. Da keine Bauwerke nachfolgender Herrscher ausgegraben wurden, dürfte der Ort bald nach Azatiwadas Tod aufgegeben worden sein.
Die Festung ist von einer etwa einen Kilometer langen Mauer umgeben, die zum Teil im Wasser des Arslantaş-Stausees verschwunden ist. Von der Festung sind die Grundmauern einiger Gebäude erhalten, darunter eines vom Bît-Hilâni-Typ. Der Ort ist vor allem wegen der dort gefundenen zwei monumentalen Toranlagen mit bemerkenswerten Reliefs bekannt, die Helmuth Theodor Bossert 1946 entdeckte und die bis heute (2012) unter der Leitung von Halet Çambel (1916–2014) erforscht und restauriert werden. Sie zeigen sowohl Szenen aus dem höfischen Leben als auch mythologische und kultische Bilder. Sie sind zu großen Teilen mit zweisprachigen Texten in Luwischen Hieroglyphen und in phönizischer Schrift versehen, die Bossert als Bilingue erkannte, was maßgeblich zur Entzifferung der damals "Hieroglyphen-Hethitisch" genannten Schrift beitrug. Eine phönizische Version der Inschrift bedeckt zum Teil auch die überlebensgroße Statue des Wettergottes.
Der Palast des Azatiwada liegt auf dem Kalksteinhügel "Ayrıca Tepesi" etwa 224 m über dem Meeresspiegel in den Ausläufern des kilikischen Mitteltaurus, rund 135 km nordöstlich von Adana. Südlich davon beginnt die Karatepe-Bergkette. Westlich des Burgberges und des Ceyhan-Flusses führte die Karawanenstraße "Akyol" entlang, die das ebene Kilikien mit dem anatolischen Hochland verband. Sie entspricht einem Teil des antiken Straßennetzes, das von Karatepe im Norden durch den Taurus nach Zentralanatolien und im Süden über den Amanos nach Sam'al (heute Zincirli) verlief. Der heutige Arslantaş-Stausee überflutete das Flussbett und Teile der Festungsmauern. Am gegenüberliegenden Ufer des Ceyhan liegt ein weiterer befestigter Hügel, der Domuztepe. Von dort stammt vermutlich ein Teil des Basalts, der für die Reliefs am Karatepe-Arslantaş verwendet wurde. Bahadır Alkım hat dort bei seinen Grabungen Abbauspuren gefunden.
Das spätere Kilikien, das etwa dem hethitischen Kizzuwatna entsprach, bestand am Anfang des ersten vorchristlichen Jahrtausends aus den Königreichen Qu'e und Hilakku. Qu'e entsprach ungefähr "Kilikia Pedias", dem "ebenen Kilikien" und Hilakku, das später namensgebend für das ganze Kilikien war, entsprach "Kilikia Tracheia", dem "rauen Kilikien". Zu Qu'e gehörte auch die Region des heutigen Adana, wo die für die Stadt namensgebenden Danunäer ansässig waren. Zwischen 738 und 732 v. Chr. regierte in Qu'e König Awariku. Er war dem assyrischen Herrscher Tiglat-Pileser III. tributpflichtig, in dessen Tributlisten taucht er unter dem Namen Urikki auf. Awarikus Statthalter war der in Karatepe residierende Azatiwada. Damit kann davon ausgegangen werden, dass dieser in der Regierungszeit des Awariku eingesetzt wurde und die Festung errichtete. Da er in der Inschrift beschreibt, dass er die Nachkommen Awarikus in Adana inthronisiert habe, muss für die Entstehung der Inschrift ein Datum nach dem Tod Awarikus (nach 709 v. Chr.) angenommen werden.
Von einigen Forschern wird Azatiwada gleichgesetzt mit Sanduarri, dem König von Kundi (wahrscheinlich Anazarbos) und Sissu (Kozan), beide nördlich der Ebene von Adana. Sanduarri verbündete sich im 7. Jahrhundert v. Chr. mit der phönizischen Stadt Sidon gegen Assyrien, wurde aber von Asarhaddon gefangengenommen und enthauptet. Diese Gleichsetzung würde zu der von Albrecht Götze beschriebenen luwischen Einwanderung nach Kilikien gegen Ende der assyrischen Herrschaft passen sowie zur Anwesenheit der Phönizier in dem Gebiet. Während jedoch Goetze und andere eine frühere Datierung ins 9. Jahrhundert in die Zeit von Shalmaneser III. vorschlagen, ordnet die amerikanische Archäologin Irene J. Winter die Reliefs nach einer stilistischen Analyse in eine spätere Zeit ein, schließt für die Erbauung der Befestigung jedoch das 9. Jahrhundert nicht aus. Für das Ende der Burg, möglicherweise ihre Zerstörung im Rahmen der Feldzüge des Asarhaddon nach Hilakku (Kilikien), wird allgemein das 7. Jahrhundert angenommen. Spuren von Nachfolgebauten sind nicht gefunden worden, einige wesentlich später zu datierende Mauerzüge im Nordwestbereich der Festung stammen aus byzantinischer Zeit.
Karatepe wurde 1946 von dem deutschen Archäologen Helmuth Theodor Bossert entdeckt, nachdem unter anderen der örtliche Lehrer Ekrem Kuşcu Hinweise auf einen Löwenstein gegeben hatte. Im Auftrag der Universität Istanbul erforschte er das Gelände gemeinsam mit Halet Çambel und Bahadır Alkım, der für die Türkische Geschichtsgesellschaft arbeitete. Dabei wurden die Toranlagen freigelegt und die Bilingue von Karatepe gefunden, eine zweisprachige Inschrift in Phönizisch und Hieroglyphen-Luwisch. Da der phönizische Teil lesbar war, trug dieser Fund wesentlich zur Entzifferung der damals noch "Hieroglyphen-Hethitisch" genannten Schrift bei. In den Jahren bis Anfang der 1950er grub Alkım auch am Domuztepe und erforschte das von Karatepe-Arslantaş über den Taurus nach Zentralanatolien und über das Amanosgebirge nach Sam'al (heute Zincirli) führende Straßennetz. Ab 1952 standen die Grabungsarbeiten unter der Leitung von Halet Çambel, während Bossert in Mopsuestia, dem heutigen Yakapınar, nach der im Text "Pahri" genannten Hauptstadt des Asitawatas suchte. Bis 1957 wurden Restaurierungsarbeiten an den Toranlagen sowie unter der Leitung von Bahadır Alkım weitere Ausgrabungen in einigen Bereichen der Befestigung vorgenommen. In den späten 1950er-Jahren wurden die Toranlagen durch Dächer geschützt, 1958 wurde der Karatepe-Aslantaş-Nationalpark gegründet. In den 1980er-Jahren waren wegen des Baus des Arslantaş-Staudamms Rettungsgrabungen am Domuztepe nötig, die von Mehmet Özdoğan 1983/84 durchgeführt wurden. Während die Restaurierungsarbeiten an den Toren weiterliefen, wurden 1997 unter der Leitung von Martina Sicker-Akman vom Deutschen Archäologischen Institut Istanbul in Zusammenarbeit mit Halet Çambel die Arbeiten an der Festungsarchitektur wieder aufgenommen.
1962 besuchte Paolo Matthiae, damals Mitarbeiter der italienischen Grabung am Arslantepe den Karatepe in Abwesenheit der Ausgrabungsmannschaft, fertigte Fotografien an und veröffentlichte an seiner Universität die unautorisierte Schrift "Studi sui Rilievi di Karatepe". Nach scharfen Protesten von Seiten verschiedener Institutionen zog die Universität die Veröffentlichung zurück. Daraufhin wurde auf dem Gelände ein striktes Fotografierverbot erlassen. Für die Publikation über die Bildwerke des Karatepe, die Halet Çambel und Aslı Özyar 2003 veröffentlichten, wurden die Reliefs von Dieter Johannes, dem damaligen Fotografen des Deutschen Archäologischen Instituts in Istanbul, neu aufgenommen und danach das Fotografierverbot aufgehoben.
Das Gelände ist heute als Freilichtmuseum dem Archäologischen Museum Adana angegliedert und wurde bis zu ihrem Tod 2014 von Halet Çambel geleitet.
Ein zweigeteilter Mauerring umgibt den Burgberg, auf dem der Palast stand, wobei der westliche und östliche Teil des Systems nicht miteinander verbunden sind. Der Durchmesser der Befestigung beträgt in Nord-Süd-Richtung etwa 375 Meter, in West-Ost-Richtung 195 Meter, der Umfang liegt bei etwa einem Kilometer. Die Mauern sind im Schnitt etwa vier Meter stark und verfügten über 28 Türme und fünf Tortürme. Teile der äußeren Befestigung im Osten sind heute vom Stausee überflutet. Die Errichtung der Mauern auf dem gewachsenen, zerklüfteten Felsen erforderte teilweise eine Unterfütterung von Felsspalten, oder das Abtragen von Felspartien. Vor allem im steilen zum Fluss hin gelegenen Ostteil der Anlage bestand die Gefahr einer Unterspülung des Mauerwerks durch abfließendes Regenwasser. Deshalb wurde im gesamten Bereich der Festung ein komplexes Entwässerungssystem eingerichtet, dessen Kanäle sich unter Mauern und Gebäuden durchziehen. Eine Vormauer an der steilen Ostseite des Berges schützte den Zugang zum Fluss, womit die Wasserversorgung gewährleistet wurde. Der Zugang erfolgt durch zwei monumentale Toranlagen im Norden und Süden. Die Mauerreste nordwestlich und südöstlich des oberen, südlichen Tores werden als Kasernen beziehungsweise als Depot gedeutet. Ein daran anschließender Raum in unmittelbarer Nachbarschaft zum Südtor ist mit Felsbearbeitungen wie Näpfchen und Schalenfelsen ausgestattet. Dieses und die Nähe zum Standbild des Wettergottes lassen möglicherweise auf eine kultische Funktion des Raumes schließen. Weiter nördlich liegen Reste eines allgemein als Palast interpretierten Gebäudes. Im nördlichsten Areal des ummauerten Bereichs liegt ein weiterer Gebäudekomplex, dessen Funktion nicht bekannt ist.
Der als Palast bezeichnete Gebäudekomplex liegt an der höchsten Stelle des Hügels und misst 45 Meter in West-Ost- und 65 Meter in Nord-Süd-Richtung. Erhalten sind lediglich 40 Zentimeter über den gewachsenen Fels reichende Reste der Grundmauern. Um einen Hof von 22 × 30 Metern gruppieren sich in unregelmäßiger Anordnung eine Anzahl Räume. Nördlich des Hofes liegt ein nach Süden offener Raum, dessen Eingangsöffnung von zwei Basaltblöcken flankiert wird. Bahadır Alkım sieht darin Säulensockel und erkennt damit in der Anordnung der nördlichen Bauelemente den Grundriss eines Bît Hilâni, eines im gesamten Nahen Osten und in Kleinasien verbreiteten Gebäudetyps, der aus mehreren kleinen Räumen besteht, die um einen offenen, breiten Eingang gruppiert sind, der von Säulen eingerahmt wird.
Aufgrund von teilweisen Überbauungen und leichten Abweichungen in der Ausrichtung lässt sich erkennen, dass der Komplex in mindestens vier Bauphasen errichtet wurde. Von der ersten Phase sind lediglich eine Treppe und wenige Mauerreste westlich des Palastgebäudes erhalten. Sie ist in den anstehenden Fels gearbeitet und durch jüngere Mauern im Osten überbaut. Ein späterer Kanal aus Phase 2 ist als Rinne in die Treppe eingeschlagen.
Zur zweiten Bauphase gehören die Räume, die im Norden das Bît Hilâni bilden. Rechts und links der mit Säulen eingefassten 12,5 Meter breiten Vorhalle liegen zwei quadratische Gebilde, möglicherweise Türme. Dahinter folgt der Hauptraum in gleicher Breite und 7,5 Metern Tiefe, daneben im Osten ein länglicher Raum und im Westen eine Gruppe von vier nebeneinanderliegenden und drei davor angeordneten Räumen. Von der Mitte des Hilânis aus wird der Bau über Kanäle nach Osten aus dem Gebäude heraus und nach Westen durch die anderen Räume entwässert. Die Kanäle liegen unterhalb des Fußbodenniveaus und messen 20 bis 30 Zentimeter in der Breite, sie sind von 10 bis 30 Zentimeter hohen Randsteinen eingefasst.
In Phase 3 wurde der Bît Hilâni umgebaut, wobei die vorhandenen Mauern zum Teil überbaut wurden. Der Hauptraum wurde um die seitlich angrenzenden Teile erweitert. Die Basaltbasen im Vorraum entstanden wahrscheinlich erst in dieser Phase, im westlichen Anschlussraum an den Hauptraum wurden ebenfalls Basaltsockel gefunden. Im Süden kamen zwei Gebäudeflügel hinzu sowie eine Mauer im Osten, wodurch jetzt der Hof als zentrales Element zustande kam. Durch einen langen Raum und mehrere kleine im Westen schließt dieser südliche Teil an das Hilâni im Norden an, wobei die Ausrichtung leicht gegeneinander versetzt ist. Die Kanäle aus Phase 2 sind durch die neuen Mauern teilweise gestört, was darauf hinweist, dass sie in dieser Zeit nicht mehr genutzt wurden. Neue Kanäle führen durch die südwestlichen Räumlichkeiten nach außen und weiter unter einem gepflasterten Weg. Von der Pflasterung des Hofes sind an einigen Stellen Reste erhalten.
In Phase 4 wurde das Hilâni auf der ganzen Breite nochmals nach Norden erweitert, wobei Lagen aus verstürztem Mauerwerk überbaut wurden. Hier zeigen sich deutlich unterschiedliche Mauertechniken. Während die Mauern bis Phase 3 kleinsteinig errichtet sind, wurde bei Phase 4 ein größeres, polygonales Mauerwerk verwendet.
Einige Reste von Mauern im nordwestlichen Bereich, die über die vorhandenen hinweg gebaut sind, ohne auf vorhandene Niveauunterschiede von bis zu einem Meter Rücksicht zu nehmen, deuten auf eine Bautätigkeit in wesentlich späterer, möglicherweise byzantinischer Zeit hin. Bei Kumkale, flussaufwärts, liegt ein byzantinischer Stützpunkt, der wohl auch die bereits von Alkım gefundenen vereinzelten byzantinischen Scherben erklärt.
Marina Sicker-Akman, die seit den 1990er-Jahren die Architektur auf dem Karatepe untersucht, fasst zusammen, dass sich in den Bauwerken die hethitische Bautradition mit dem Element des Bît Hilâni und dem Hof ebenso widerspiegelt wie nordsyrische, aramäische Einflüsse. Die von Alkım vermuteten Holzsäulen könnten auf Kontakt zur kretischen Kultur hinweisen.
Den Zugang zur Burg bildeten zwei Toranlagen im Nordosten und Südwesten der Umfassungsmauer, einfachheitshalber als Nordtor und Südtor bezeichnet. Zu diesen führten Rampen, die dem natürlichen Geländeverlauf folgten. Die Tore waren durch in die Burgmauer eingebundene vorgelagerte beziehungsweise flankierende Türme geschützt. Die Rampen führten zunächst in einen überdachten Vorhof, an den sich nach innen ein Tor aus zwei hölzernen Flügeln anschloss. Davon sind noch die Schwellen sowie an beiden Seiten Türangelsteine erhalten. Dahinter folgten rechts und links je eine Kammer. Die Wände waren im Sockelbereich aus Bruchsteinen mit Lehmmörtel, darüber mit ungebrannten Lehmziegeln ausgeführt, wobei von letzteren nur geringe Reste erhalten sind. Innen waren sie mit Orthostaten ausgestattet, die Reliefs und Beschriftungen trugen. Sie stehen auf Basaltsockeln, die großenteils ebenfalls beschriftet sind. Zwischen Sockeln und Orthostaten sowie darüber, zum aufgehenden Bruchsteinmauerwerk hin, waren Holzbalken eingelassen. Die Beschriftungen in luwischer und phönizischer Schrift und Sprache, die zum Teil ganze Orthostaten bedecken, aber auch auf Sockeln, Reliefs und den Torlöwen zu finden sind, bilden die Bilingue von Karatepe. Hinter dem Südtor befand sich ein heiliger Bezirk, in dem die Statue des Wettergottes stand, die jetzt links hinter dem Tor aufgestellt ist. Auch die Statue ist Träger einer Version des phönizischen Teils der Bilingue.
Die Reliefs, einschließlich der Portallöwen und -sphingen, werden nach Çambel mit einer Kombination von zwei Groß- und einem Kleinbuchstaben sowie einer Ziffer bezeichnet. Dabei steht der erste Großbuchstabe ‚S‘ oder ‚N‘ für "Süd-" oder "Nordtor", der zweite ‚V‘ oder ‚K‘ für "Vorhof" oder "Kammer", der dritte, kleine Buchstabe ‚r‘ oder ‚l‘ für "rechts" oder "links". Die Ziffern folgen einer durchlaufenden Nummerierung von der Außenseite der Tore nach innen. Die Inschriften werden Ho und Pho für "Hieroglyphen" beziehungsweise "Phönizisch" am "oberen" Südtor oder entsprechend Hu und Phu am "unteren" Nordtor benannt.
Die Bildwerke sind zum Teil unvollendet. Die Szenen wurden zunächst in den Stein eingeritzt, danach wurde der Stein mit wahrscheinlich eisernen Meißeln abgetragen. An Unterschieden in Technik und Stil ist erkennbar, dass mindestens zwei verschiedene Steinmetzen an den Darstellungen gearbeitet haben. Die Höhe der Orthostaten liegt, soweit sie vollständig erhalten sind, zwischen 1,41 und 1,10 Metern, die Breite reicht von 1,77 Metern beim Portallöwen NVr 1 bis zu weniger mehr als 20 Zentimetern bei bildlosen Bindersteinen.
Die Bildwerke am Vorhof des Nordtors beginnen rechts mit einem Portallöwen "NVr 1". Er besteht aus vier Fragmenten, von denen der Kopf 100 Meter entfernt im Wald gefunden wurde. Vorderbeine und Kopf sind plastisch, der Körper als Relief ausgeführt. Auf dem Rücken sowie auf einem eingesetzten Keilstein, der als Auflage des aufgehenden Mauerwerks diente, sind Teile der luwischen Inschrift Hu 8 angebracht. Es folgt als "NVr 2" ein Abbild des ursprünglich ägyptischen Gottes Bes. Er trägt eine siebenteilige Federkrone, Gesicht und Körper sind von tiefen Falten durchzogen. Er hat einen stilisierten Schnurr- und Kinnbart, der über die Brust herabhängt. Unterhalb des Körpers sind ein Phallus und dahinter ein herabhängender Schwanz zu sehen. Auf seinen Schultern sitzen zwei Affen, die die Hand zum Mund führen. Der Kopf der Figur ist im Verhältnis zum Körper erheblich zu groß, was aber zu der für Bes typischen zwergenhaften Darstellung passt. Die für Bes-Darstellungen charakteristische frontale, stark symmetrische Ansicht und die großen Augen mit einem durchdringend anmutenden Blick deuten möglicherweise auf eine Abschreckungs- oder Schutzfunktion hin. Dazu passt sowohl die Lage direkt hinter dem Portallöwen, als auch die eines weiteren Bes hinter der Portalsphinx zur rechten Kammer. Der folgende, schmale Orthostat "NVr 3" trägt den Abschnitt Hu 9 des Textes, der in kleinen Teilen auf die rechts und links benachbarten Bildwerke übergreift.
Auf "NVr 4" schließt sich die Abbildung eines Bogenschützen, wahrscheinlich eines Jägers oder Jagdgottes, mit einem Bären an. Der links stehende, nach rechts gerichtete Mann hält in der linken Hand den Bogen, in der rechten drei Pfeile, über der Schulter ist ein Köcher sichtbar. Die Kleidung mit hoher Mütze, Wickelrock und kurzärmligem Hemd taucht auch bei einigen anderen Personen auf. Vor ihm steht ein aufgerichteter Bär mit vorgestreckten Tatzen. Die menschliche Gestalt ist etwa doppelt so groß wie das Tier, was wohl auf Überlegenheit hindeuten soll. Der nächste Bildstein "NVr 5" ist etwa im Verhältnis 1:3 horizontal aufgeteilt. Der obere, kleinere Teil zeigt zwei Raubvögel, vermutlich Geier, die sich über ein ziegenartiges totes Tier beugen, das alle viere von sich streckt. Im unteren Feld ist in der Mitte eine Person zu sehen, die mit zwei Löwen kämpft. Diese stehen aufrecht zu beiden Seiten und schlagen je eine Vorderpranke in seine Schultern, während er mit beiden Händen ihre andere Pranke hält. Dieses Motiv des mit Löwen kämpfenden Helden ist bereits seit dem 4. Jahrtausend aus mesopotamischen Darstellungen bekannt. Die Szene der beiden Geier mit Ziege in der Mitte taucht unter anderem auf Siegeln vom Tell Zubeidi im Irak und auf einem goldenen Becher aus Marlik im Iran auf.
Nach einem schmalen Stein ohne Abbildung "(NVr 6)", der nur als Zwischenstück dient, folgt auf "NVr 7" eine weitere Löwenjagdszene, wobei der Kämpfer diesmal, erkennbar an der die Platte ausfüllenden Größe, ein allerdings nicht genau zu identifizierender Gott ist. Er steht links, bekleidet mit runder Kappe, kurzärmligem Hemd und Wickelrock mit Gürtel. In der Rechten hält er einen Speer, mit dem er auf den vor ihm aufrecht stehenden, nur halb so großen Löwen zielt. Über dem Löwen und vor dem Gesicht des Speerträgers ist, ohne erkennbaren Zusammenhang, ein Raubvogel, wohl ein Habicht, abgebildet, der einen Hasen geschlagen hat. Das Gefieder auf der Brust und den erhobenen Flügeln ist gut zu erkennen.
Der nächste Orthostat mit der Nummer "NVr 8" zeigt eine Göttin, die neben einer Palme stehend einen Knaben stillt. Sie steht rechts in einem chitonartigen Gewand und bietet dem kleineren Knaben die Brust. Dieser steht links, etwas höher als die Mutter, und hat den Kopf zum Trinken zurückgelegt. Beide haben jeweils einen Arm um den anderen gelegt. Am linken Bildrand steht leicht nach rechts geneigt eine Palme mit kreuzschraffiertem Stamm und herabhängenden Dattelrispen. Ob ihr eine Bedeutung, etwa als Fruchtbarkeitssymbol, zukommt, oder ob sie lediglich dem optischen Gleichgewicht der Darstellung dient, ist ebenso wie bei dem Vogel in "NVr 7" nicht zu entscheiden. Über die Identität der Figuren kann nur spekuliert werden. Dass die große Figur eine Göttin darstellt, scheint gesichert, der Knabe kann ebenfalls ein Gott sein oder der Herrscher. Die schützende Umarmung durch einen Gott ist aus hethitischen Darstellungen auf Siegeln oder aus Yazılıkaya (Tudhalija IV. und Šarruma) bekannt, das Motiv der stillenden Göttin hat möglicherweise seinen Ursprung in Ägypten, wo es häufig auftaucht und von wo es über phönizische Handwerker nach Kilikien gekommen sein könnte. Halet Çambel schlägt als weitere Möglichkeit die Deutung als das hurritisch-hethitisch-luwische Mutter-Sohn-Paar Ḫepat und Šarruma vor.
Auf dem anschließenden Stein "NVr 9" ist ein geflügelter, vogelköpfiger Schutzgeist (Genius) abgebildet. Seine Hände sind erhoben und tragen eine Flügelsonne. Der Kopf ist der eines Raubvogels mit gekrümmtem Schnabel, der menschliche Körper ist ähnlich den männlichen Figuren gekleidet. Von den beiden Flügelpaaren, die ihm aus den Seiten wachsen, hält er eines nach oben und eines nach unten. Ähnliche geflügelte Mischwesen finden sich auf dem Tell Halaf. Die geflügelte Sonne ist aus hethitischen Darstellungen als Merkmal eines Gottes zum Beispiel aus Eflatun Pınar bekannt oder als Herrschersymbol von den Königskartuschen in Yazılıkaya. Links zwischen den Flügeln sind Hieroglyphen eingemeißelt, die zu der Inschrift Hu 11 auf dem benachbarten, nur 21 Zentimeter breiten Orthostaten "NVr 10" gehören. Das Relief NVr 11 zeigt einen nach links schreitenden Gott, der über den Schultern eine Ziege trägt. Er hält das Tier mit beiden Händen an Vorder- und Hinterbeinen, außerdem in der rechten Hand einen Streitkolben. An einem von der Schulter hängenden Riemen ist ein Kurzschwert befestigt. Er trägt die übliche Männerkleidung einschließlich einer runden Mütze mit hochgeklapptem Ohrenschutz, auffällig sind die kurzen Stiefel, bei denen Details von Zunge, Schaft und Verschnürungen zu erkennen sind. Der Streitkolben, zu dem vergleichbare Exemplare in Zincirli, aber auch auf Samos gefunden wurden, sowie die im späthethitischen Bereich ungewöhnliche Aufhängung des Schwertes weisen auf Verbindungen Kilikiens zur westlichen Welt hin. Die Deutung dieser Figur ist unklar, vergleichbare Darstellungen sind zahlreich zu finden, beispielsweise in Karkemiš in einem Zug von Opferträgern, aber auch als Einzelpersonen im Verbund mit Göttern und Mischwesen, wobei ihre Funktion nicht erschlossen ist. Auch hier sind beidseitig des Körpers Teile der Inschrift Hu 11 zu sehen. Bei "NVr 12" handelt es sich um ein unvollendetes Stück, das wahrscheinlich während der Bearbeitung zerbrochen ist und aufgegeben wurde. Es ist auf dem Kopf stehend als Binder zwischen "NVr 11" und der versetzt stehenden Sphinx "NVr 13" eingefügt. Es zeigt eine Figur mit Capriden und Vögeln, die ebenfalls die ganze Reliefhöhe einnimmt.
Die Portalsphinx "NVr 13" steht um eine Steinstärke versetzt. Der menschliche Kopf, der abgebrochen war und danebenliegend gefunden wurde, ist vollplastisch, der Löwenkörper als Halbrelief ausgeführt. Die Augen aus weißem Kalk sind eingesetzt und mit Blei befestigt, die Pupillen fehlen. Sie ist mit einem Umhang über den Schultern bekleidet, der fischgrätenartig gemustert ist und unten mit einem dreifachen Saum abschließt. An den Schultern ist ein besonders verzierter Besatz des Umhangs zu erkennen. Dahinter wachsen zwei Paar Flügel, von denen nur jeweils einer zu sehen ist. Sie schreitet nach rechts, der hochgehaltene Schwanz endet in einem Schlangenkopf. Körper, Hinterbeine und der Hintergrund der Darstellung tragen die luwische Inschrift Hu 11.
Da auf der linken Seite die Zusammenstellung der Reliefs durch den Inschriftenblock "Phu A III–I" auf den Orthostaten "NVl 3–5" unterbrochen ist, wurden einige Bildwerke hier waagrecht geteilt, um auf fünf Steinen ebenfalls sieben Bilder unterzubringen. Nachdem einer davon "(NVl 11)" zerbrach, wurde als Ersatz das Bildnis "NVl 0" außerhalb der Reihe, links vom Portallöwen aufgestellt. Vermutlich als Einleitung zur folgenden Reihe wurde es ebenfalls horizontal in zwei Zonen geteilt, allerdings mit fast identischen Abbildungen. "NVl 0" wurde nicht in situ gefunden, konnte aber aufgrund des genau passenden Anschlusses an der jetzigen Stelle lokalisiert und wieder aufgestellt werden. Es zeigt in beiden Bildern jeweils zwei Krieger mit Raupenhelmen auf dem Kopf und Lanzen und Schilden in den Händen. Zwischen beiden ist in der oberen Zone ein etwas kleinerer Mensch mit abgespreizten Armen und Spitzhelm zu sehen, nach dem beide mit ihrer Lanze stoßen. In der unteren Zone sieht man an gleicher Stelle einen Hasen, darüber eine Palmette. Letztere hat möglicherweise nur die Funktion, den leeren Raum auszufüllen. Çambel schlägt zwei Deutungsmöglichkeiten vor: Entweder stellen die beiden antithetischen (einander gegenüberstehenden) Krieger einheimische Soldaten, erkennbar am Raupenhelm, dar, die einen Feind, vielleicht Assyrer (Spitzhelm), schlagen, der mit einem Hasen verglichen wird, oder der mittlere Krieger versucht, einen Streit zwischen den beiden äußeren zu schlichten.
Die eigentliche Reihe der Reliefs beginnt mit dem Portallöwen "NVl 1". Er bildet das Gegenstück zu "NVr 1," war aber ursprünglich größer geplant, was an der doppelten Rücken-Schwanz-Linie zu erkennen ist. Er trägt auf dem Körper sowie dem Sockel die phönizische Inschrift "Phu A IV". Torlöwen sind in Anatolien zahlreich bekannt, mindestens seit dem 18. Jahrhundert v. Chr. durch einen Fund aus Kaneš. Der Orthostat "NVl 2" ist durch ein Palmettband horizontal in zwei Hälften geteilt. Auf der linken Seite ist ein bogenförmiges Stück ausgeschnitten, entsprechend der ursprünglichen Schwanzlinie des verkleinerten Portallöwen. Im oberen Bild ist ein Reiter zwischen zwei Knechten zu sehen. Er sitzt seitlich auf einem Gestell, das einem Packsattel ähnelt, und hält sich mit einer Hand an einer aufragenden Stütze fest, während die Füße auf einem Brett ruhen. Der rechte Pferdeknecht führt das Pferd an einer Schlinge, der linke treibt es mit der Hand an. Über dem Pferd füllt wieder ein Palmettenbaum den leeren Raum. Durch Vergleiche der Sattelkonstruktion mit assyrischen Darstellungen sieht Çambel den Reitenden als Herrscher an. Im unteren Bild wird ein Löwe von zwei Kriegern bezwungen. Der linke Kämpfer wehrt das in der Mitte stehende, aufrecht nach links gewandte Tier mit einer Hand ab und stößt ihm mit der anderen das Kurzschwert in den Körper. Der zweite Krieger kommt von rechts zu Pferd und greift den Löwen von hinten mit einer Lanze an.
Die drei folgenden Steinblöcke "NVl 3" bis "NVl 6", von denen "NVl 5" ein nur 24 Zentimeter schmales Verbindungsstück ist, tragen die Inschriftenteile "Phu A III" bis "Phu A I", wobei einige ausgelassene Buchstaben auf dem nebenstehenden "NVl 2" in der rechten oberen Ecke über dem Kopf des Knechts nachgetragen sind. "NVl 7" ist wiederum halbiert, diesmal nur durch eine waagrechte Linie. Im oberen Bereich halten zwei gegenüberstehende Frauen mit je einer Hand einen Ring, zwischen ihnen schlägt eine kleinere Frau eine Rahmentrommel. Alle drei tragen wadenlange Wickelröcke und Hauben, die im Nackenbereich das volle Haar umschließen. Unten sind zwei Musiker abgebildet, links ein Leierspieler, rechts ein Aulet, dazwischen zwei Tänzer, der linke mit angewinkelten Beinen im Sprung, rechts davon ein kleinerer. Rahmentrommel, Leier und Aulos gehören zu den ältesten bekannten Musikinstrumenten des Alten Orients. Die Leier, hier eine Art Rundbodenleier mit unten abgeflachten Resonanzkasten, war sowohl nach bildlichen als auch schriftlichen Zeugnissen bei den Hethitern das meistgespielte Instrument. Auch in späthethitischen Reliefs ist sie vielfach nachgewiesen. Ein Aulos wurde bereits in Ur von Leonard Woolley gefunden, in späthethitischer Zeit ist er, beispielsweise aus Karkemiš, ebenso bekannt wie aus Assyrien. Zum ersten Mal taucht hier eine Mundbinde, Phorbeia genannt, auf, ein Lederriemen, der mit ein oder zwei um den Kopf laufenden Bändern am Mund des Bläsers festgehalten wurde und wohl unter anderem der Erschlaffung der Wangenmuskeln vorbeugen sollte. Die Rahmentrommel war in Mesopotamien mindestens seit Ende des 3. Jahrtausends v. Chr. in Gebrauch. Für Anatolien sind aus hethitischer Zeit verschiedene Membranophone schriftlich belegt, bildliche Darstellungen gibt es erst aus der späthethitischen Phase. Die beiden Szenen werden als zu einem Ereignis gehörig gedeutet, vermutlich zu einem kultischen Fest mit Musik und Tanz, laut Çambel möglicherweise mit einem Wettstreit zwischen Leier- und Aulosspieler verbunden, vergleichbar dem griechischen Agon. Der Ring, den die beiden oberen Frauen halten, wäre dann eine Art Siegerkranz.
Auf dem folgenden Relief "NVl 8" sieht man einen nach links blickenden Krieger, der Größe nach ein Gott, der in der rechten Hand eine auf den Boden gestützte Lanze hält, in der linken eine Keule. Vor dem Oberkörper trägt er ein Kurzschwert an einem Halteriemen, vergleichbar den Reliefs "NVr 11, NVr 12, NVl 2 und NKl 6". Die Bekleidung besteht aus der konischen Kappe mit hochgestellten Ohrenklappen, einem kurzärmligen Hemd und einem kurzen Wickelrock, dessen rautenförmiges Muster demjenigen des Genius’ von "NVr 9" ähnelt. Im 2. Jahrtausend v. Chr. sind zahlreiche hethitische Herrscher mit kurzem Wickelrock und ähnlicher Bewaffnung dargestellt, beispielsweise in Hanyeri, Hemite, Karabel, auch Šuppiluliuma II. in Kammer II in Hattuša. Da jedoch im 1. Jahrtausend die Selbstdarstellung der Herrscher immer in langen Gewändern stattfand, schließt Çambel hier auf einen verstorbenen, vergöttlichten Regenten. Auf dieses Relief folgt ein 23 Zentimeter schmales Binderstück.
Mit der Nummer "NVl 10" schließt sich ein zwei- beziehungsweise sogar dreigeteiltes Relief ohne trennende Markierungen an. Über einem Band aus Lotosblüten und -knospen sind zwei Stiere zu sehen, die sich mit gesenktem Kopf gegenüberstehen. Dazwischen stellt ein Dreieck vermutlich einen Berg dar. Die oberste Szene, die etwa die Hälfte der Höhe einnimmt, zeigt eine Hirschjagd. Hirsch und Mensch bewegen sich nach rechts, der Jäger hat in der Linken einen gespannten Bogen, die Rechte greift nach hinten, um einen Pfeil aus dem Köcher zu ziehen. Der Hirsch hat bereits einen Pfeil im Rücken stecken und dreht sich nach dem Jäger um. Er hat ein hohes Geweih. Die Hirschjagd ist, wie auch zum Beispiel die Löwenjagd, ein häufiges Bildmotiv in Anatolien, Beispiele stammen unter anderem aus Alaca Höyük, Zincirli, Karkemiš und Tell Halaf. Die antithetischen Stiere betonen laut Çambel den kultischen Charakter der Hirschjagd. Das Lotosband, als Bilddarstellung ägyptischen Ursprungs, ist als ornamentale Form von Phöniziern, Assyrern, Persern und Griechen übernommen worden.
Den Abschluss der linken Reihe des Vorhofs bildet die Sphinx "NVl 12". Der Kopf wurde davorliegend gefunden. Sie entspricht der gegenüberstehenden "NVr 13", ist aber qualitativ schlechter ausgeführt. Die Kanten sind nicht abgerundet, das Muster des Umhangs und der Flügel ist gröber. Dahinter liegt als Läufer das Relief "NVl 11", das gebrochene Original zu "NVl 0".
Zwischen den beiden Sphingen verläuft über die Breite des Vorhofs eine vier Meter lange Schwelle, gefolgt von einem vier Meter langen und ebenso breiten Gang. Daran schließen sich rechts und links, wiederum über eine Schwelle, die beiden Torkammern an.
Die beiden Kammern werden jeweils von einer Sphinx und einem Löwen flankiert. Allerdings sind die Portalsphingen "NKr 1" und "NKl 1", nicht wie "NVl 12" und "NVr 13" halbplastisch, sondern als Flachrelief ausgeführt. Auch diese Sphinx hat einen schraffierten Umhang über den Schultern, der zwischen den Vorderbeinen als Schurz herabhängt. Die beiden Flügelpaare sind ebenfalls schraffiert. Vor ihr steht ein Palmettbaum mit zwei Voluten am oberen Ende des Stammes. Danach folgt als "NKr 2" eine weitere Bes-Darstellung. Die mit gehockten Beinen dargestellte Figur hält in beiden Händen eine Schlange und trägt eine fünfteilige Krone. Die beiden Affen, die bei "NVr 2" auf den Schultern sitzen, haben hier einen separaten oberen Bildabschnitt, zwischen ihnen steht ein Bäumchen. Sie führen eine Hand zum Mund und scheinen an etwas zu knabbern. Die Anordnung des Bes direkt nach dem Portaltier weist auch hier auf eine Wächterfunktion hin. Das stark fragmentiert aufgefundene Relief wurde aus mehreren Teilen zusammengesetzt. Auf dem zweigeteilten Bildstein "NKr 3" sind oben drei Greifvögel im Profil in unterschiedlicher Haltung zu sehen, zwei nach rechts, einer nach links gewandt. Darunter stehen vier männliche Gestalten. Der rechte wendet sich nach links, alle anderen blicken in seine Richtung. Der zweite und vierte von links tragen einen Wickelrock, die beiden anderen Hemden, die bis zu den Knien reichen. Demnach sind wohl zwei der Männer Einheimische, der rechte vielleicht der Herrscher, die anderen beiden Fremde, die hier empfangen werden. Çambel schlägt die Möglichkeit vor, dass hier auf ein historisches Ereignis Bezug genommen wird, möglicherweise den Abschluss des Paktes zwischen Sanduarri und den Phönizierfürsten. Die Bedeutung der Vögel ist unklar, in Verbindung mit dem Vertragsschluss könnte eine Vogelschau angedeutet sein.
"NKr 4" ist ein 21 Zentimeter schmaler Binder ohne Bild, "NKr 5" trägt den Abschnitt "Hu 5a" der Hieroglypheninschrift. Auf "NKr 6" taucht erneut das Motiv der Löwenbezwinger auf. Zwei antithetische Kämpfer kämpfen mit einem in der Mitte aufrecht stehenden Löwen. Darunter befinden sich zwei kleinere Löwen und eine Ziege. Einer greift von links die Ziege an, der zweite ist ihr bereits auf den Rücken gesprungen. Eine Trennung zwischen oberem und unterem Bildinhalt ist nicht vorhanden. Es folgen der Inschriftenstein "NKr 7" mit "Hu 5b" sowie mit dem Binder "NKr 8" die Ecke der Kammer.
Die rückwärtige Reihe der Kammer beginnt nun von rechts mit zwei Kriegern, die sich auf "NKr 9" gegenüberstehen. Beide sind mit Raupenhelmen und Schilden ausgestattet und haben einen Kurzspeer in der Hand. Das nächste Relief "NKr 10" zeigt zwei aufrecht sich gegenüberstehende Capriden an einem stilisierten Baum. Am Stamm des Gewächses sind volutenartige Auswüchse zu erkennen, am oberen Ende Blätter oder Knospen. Da beim linken Tier im Gegensatz zum rechten ein Penis erkennbar ist, scheint es sich um Bock und Ziege zu handeln. Auch das Motiv antithetischer Ziegen an einer Pflanze ist sowohl aus Mesopotamien, zum Beispiel von der "Goldenen Leier" aus Ur, als auch im ersten vorchristlichen Jahrtausend aus späthethitischen Zeugnissen wie in Zincirli und Tell Halaf bekannt.
Die folgenden drei Szenen "NKr 11" bis "NKr 13" müssen im Zusammenhang gesehen werden. In der rechten, in der Mitte der Kammer platzierten, sind zwei große antithetische Gestalten abgebildet mit einer kleineren in der Mitte. Links steht ein Mann, rechts eine Frau. Die mittlere, ebenfalls männliche Person steht höher und umarmt die beiden äußeren. Die großen Figuren tragen ein langes, glattes Gewand mit einem senkrechten, doppelten Steg. Der Mann hat auf dem Kopf eine runde Kappe oder ein Diadem, die Frau einen Schleier. Von der kleineren Gestalt sind große Teile weggebrochen, sodass Einzelheiten der Kleidung nicht erkennbar sind. Sie stellen mit ziemlicher Sicherheit eine Göttertrias von Vater, Mutter und Sohn dar. Unklar bleibt, ob es sich um die hethitische, aus dem hurritischen Pantheon übernommene Dreiheit von Teššup, Ḫepat und Šarruma handelt, von der durch drei Karyatiden aus Tell Halaf erwiesen ist, dass sie mindestens im 9. Jahrhundert v. Chr. noch bekannt war. Auch eine Deutung als Kubaba, die luwische Stadtgöttin von Karkemiš, mit Tarhunza und Karhuha wird in Erwägung gezogen. In "NKr 12" und "NKr 13" sind jeweils zwei große, nach rechts gewandte Männer zu sehen. Der erste (von rechts) hält in der rechten Hand vor dem Körper ein Messer, die linke ist zum Gruß erhoben. Der zweite winkelt einen Arm an, während er mit dem anderen grüßt. Der dritte hält wiederum ein Messer, der vierte eine geschulterte Keule, beide grüßen mit der anderen Hand. Die Bekleidung ist bei allen gleich mit langen Gewändern und runden Kappen oder Stirnbändern. Alle vier bewegen sich in einer Reihe auf die Göttertrias von "NKr 11" zu. Aus dem Vergleich mit der Götterprozession von Yazılıkaya wird geschlossen, dass es sich hier gleichfalls um Götter handelt. Winfried Orthmann schlägt dagegen einen Zug von Würdenträgern vor. Solche Szenen sind aus Karkemiš und Zincirli bekannt, allerdings gehen sie nicht auf Götter, sondern auf Könige zu. Die Rückseite der Kammer wird von dem bildlosen Binder "NKr 14" abgeschlossen.
Das linke hintere Eckstück der Kammer bildet mit der Nummer "NKr 15" ein unvollendetes Relief mit zwei männlichen Gestalten, die linke, nach rechts gewandte etwas größer als die andere, ihm gegenüberstehende. "NKr 16" besteht aus zwei Zonen ohne trennende Markierung. Unten sieht man einen Reiter ohne Sattel auf einem Pferd sitzen, die linke Hand hält einen Zügel, die andere ist zum Gruß erhoben. Über ihm gehen drei Männer in langen Gewändern und mit runder Kappe, ebenfalls grüßend. Alle bewegen sich nach rechts, sie bilden wohl den Anfang eines Zuges, der sich, nach einer Opferszene, auf "NKr 18" fortsetzt. Da sie unbewaffnet sind, kann man eine kultische Prozession annehmen. Die Abbildung von Reitern ohne Waffen ist im kleinasiatischen und mesopotamischen Bereich ohne Vergleichsobjekte, alle bekannten Reiterbilder stehen in Zusammenhang mit Krieg oder Jagd. Auch "NKr 17" ist ohne Trennstrich in zwei Zonen aufgeteilt. Oben steht links eine kleine männliche Gestalt, die in der vorgestreckten Hand einen Speer hält. Dieser ist nach dem Glätten des Reliefhintergrunds eingeritzt. Vor ihm steht ein nach rechts gehender Capride, unter dessen Kopf ein weiterer, nach links gewandter kleiner Mann in Grußhaltung. Die untere Szene zeigt eine Stieropferung. Das Opfertier wird von zwei Männern an Hörnern und Schwanz festgehalten, ein dahinterstehender dritter schwingt eine Doppelaxt, mit der er den Stier töten wird. Am linken Bildrand beobachtet ein größerer Mann, vermutlich ein Priester, das Geschehen, er hält in der rechten Hand einen runden Gegenstand. Das Stieropfer ist vergleichbar mit dem attischen Ochsenmord, bei dem der Opferstier mit einem Beil erschlagen wurde, wogegen im anatolischen Bereich dem Tier im Allgemeinen die Kehle durchschnitten wurde. Deshalb wird auf eine westliche Herkunft dieses Rituals geschlossen. Bei einem entsprechenden Fest im Heraion von Argos wurde der "Ochsenschläger" anschließend symbolisch gesteinigt, um ihn von seiner Schuld zu reinigen. Daher könnte der Gegenstand in der Hand des Priesters ein Stein sein. In der Inschrift beschreibt Azatiwada eine jährliche Zeremonie, bei der Tarhunzas/Baal ein Stier und ein Schaf geopfert wurde. Damit könnte hier ein Bezug zwischen Schrift und Relief bestehen, wenn man annimmt, dass statt des Schafes hier eine Ziege dargestellt ist. Auf dem schlecht erhaltenen, nur 27 Zentimeter breiten Binder "NKr 18" sind zwei nach rechts gewandte Männer in grüßender Haltung abgebildet, die mit großer Wahrscheinlichkeit den Abschluss des in "NKr 16" beginnenden Prozessionszuges darstellen.
Die nun folgende Schiffsszene "NKr 19" ist eines der bemerkenswertesten und meistbesprochenen Bildwerke des Karatepe. Sie zeigt ein Schiff mit vierköpfiger Besatzung, darunter Fische und menschliche Gestalten. Es hat links am Bug einen rechteckigen Rammsporn, rechts einen im Bogen hochgezogenen Achtersteven. Aus dem Schiffsrumpf ragen fünf Ruder mit abgewinkelten Blättern sowie im Heckbereich ein Steuerruder. Die Anzahl der Ruder muss nicht mit den tatsächlichen Gegebenheiten des gezeigten Schiffes übereinstimmen, sie ist eher den Platzmöglichkeiten des Steinmetzen geschuldet, ebenso wie die Tatsache, dass die Ruder nicht bis zum Wasser reichen. An Bug und Heck sind mit Latten umrahmte Plattformen angebracht, dazwischen die Reling. Der Mast reicht bis zum oberen Rand des Steins, an der quer dazu stehenden Rah sind kleine Dreiecke zu erkennen, die mit großer Wahrscheinlichkeit als gereffte Segel zu deuten sind. Von der Takelage sind sechs teilweise schräg laufende Taue zu sehen, an denen eine Schraffierung zu erkennen ist, die wohl die Drehung der Seilstränge darstellen soll. An Deck steht auf der linken Plattform ein Mann, der nach vorn schaut und mit einer Hand dorthin zeigt. Oberhalb der Reling sitzen zwei nach hinten gewandte Besatzungsmitglieder mit ausgestreckten Beinen, der vierte sitzt auf der Heckplattform, schaut nach vorn und hält eine Schale. Laut Lionel Casson bestand die Besatzung der griechischen Schiffe vor dem 5. Jahrhundert v. Chr. neben den Ruderern aus drei Offizieren: dem Bugoffizier "(Prorates)", der hauptsächlich am Bug Ausschau hielt, dem für die Ruderer zuständigen "Keleustes" und dem Kapitän und Steuermann "(Kybernetes)". Dem "Keleustes" wurde später noch ein zweiter Mann zugeordnet, der "Pentekontarchos". Übernimmt man diese Deutung, wären hier links der Bugoffizier, rechts sitzend der Steuermann und in der Mitte die beiden Ruderoffiziere zu sehen. Dass die Personen oberhalb statt hinter den Deckaufbauten und der Reling sitzen oder stehen, muss wohl wiederum dem Steinmetz zugeschrieben werden, da die Darstellung sonst zu unübersichtlich geworden wäre. Unter dem Schiff liegen zwei Personen im Wasser, darunter dicht gedrängt vier große und vier kleinere Fische. Ein Vergleich mit den Opfern einer Wagenschlacht, die auf der "Long Wall of Sculptures" in Karkemiš zu sehen sind, lässt aufgrund der ähnlich verrenkten Haltung darauf schließen, dass es sich hier um Tote, also in einer Seeschlacht getötete Feinde, handelt. Da alle Seeleute unbewaffnet dargestellt sind, kann von einer Szenerie nach einer gewonnenen Schlacht ausgegangen werden. Ob damit ein bestimmtes historisches Ereignis gemeint ist, muss offenbleiben.
Die Schiffsszene wurde nach der ersten Veröffentlichung von zahlreichen Wissenschaftlern behandelt. Machteld Mellink vergleicht 1950 mit ähnlichen Szenen aus Sanheribs Palast in Ninive und erwägt, dass es sich um ein kilikisches Schiff handeln könnte, da in Sanheribs Annalen von Hethitern die Rede ist, die für ihn Schiffe bauten. Der französische Historiker James Germain Février bezeichnet es im selben Jahr in einem Beitrag über phönizische Schiffe als Langschiff des griechischen Typs. Der belgische Marinehistoriker Lucien Basch erkennt 1969 darin ebenfalls in einer Untersuchung zu phönizischen Schiffen eine der griechischen ähnliche Bauweise. Casson dagegen sieht eine den phönizischen Vorbildern nachgebaute Kriegsgaleere, während der amerikanische Unterwasserarchäologe George Fletcher Bass ebenfalls Parallelen zum ägäischen Schiffstyp sieht. Irene Winter beschreibt die Szene in ihrem Aufsatz zu den Reliefs vom Karatepe, lässt dabei aber die Entscheidung über die Herkunft des Schiffes offen. Halet Çambel schließlich gibt nach zahlreichen Vergleichen von Aufbauten, Takelage, allgemeiner Bauweise und Mannschaft der griechischen beziehungsweise ägäischen Abstammung des Schiffes den Vorzug.
Orthostat "NKr 20" fehlt, die Kammer wird abgeschlossen von dem stark fragmentierten Portallöwen "NKr 21". Er ist aus etlichen Teilen zusammengesetzt, der Kopf ist beschädigt. In den Augen sind, wie bei allen Portallöwen, die Eingussstellen für das Blei zur Befestigung der Augäpfel zu erkennen, die Einsätze selbst fehlen hier. Im rechten Winkel dazu, außerhalb der Kammer, steht "NKr 22" mit der luwischen Inschrift "Hu 3".
Die linke Kammer des Nordtores wurde sehr gestört aufgefunden. Da das Gelände hier in mehreren Richtungen abfällt, waren die Wirkungen der Erosion besonders stark, die schützende Erdschicht reichte nur bis zur halben Höhe der Reliefsteine. Nur ein kleiner Teil der Sockel war in situ verblieben. Von den Orthostaten wurden lediglich Teile der Sphinx "NKl 1", die untere Hälfte von "NKl 10" und ein Teil des Inschriftensteins "NKl 11" am ursprünglichen Standort vorgefunden. Die jetzige Aufstellung der Reliefs ist daher nicht gesichert.
Die Bildnisse der Kammer beginnen links mit der aus mehr als 250 Fragmenten zusammengesetzten Portalsphinx "NKl 1". Sie entspricht etwa der gegenüberstehenden "NKr 1", jedoch wurde hier auf den Palmettbaum verzichtet. Das folgende Relief "NKl 2" zeigt einen nach rechts fahrenden Wagen mit drei Personen, der von einem Pferd gezogen wird. Die vordere Figur, der Wagenlenker, ist vorgebeugt und hält die Zügel in beiden Händen, von den weiteren Insassen ist wenig erhalten. Der Wagen hat achtspeichige Räder, der Wagenkasten ist bis auf ein Stück der Deichsel fast komplett weggebrochen. Die aufgeputzte Mähne des Pferdes ist deutlich zu erkennen, vom Geschirr hängt ein Ring mit Anhängern herab, vom Kopf ein weiteres Zierobjekt. Der Ring ist vergleichbar mit der von assyrischen Pferdebildern bekannten Zierscheibe. Pferdewagen kommen in späthethitischen Darstellungen sonst nur im Zusammenhang mit Jagd oder Krieg vor. Da jedoch hier weder Bewaffnung noch Feinde oder Beutetiere zu sehen sind, kann über die Bedeutung des Reliefs nur spekuliert werden. Ein bogenförmiges Objekt über den Köpfen der Wagenbesatzung wird entweder als Sonnenschirm angesehen oder als Schild, wie er von einem Terrakotta-Wagenmodell aus Ajia Irini auf der Kykladeninsel Kea bekannt ist. Darstellungen von Herrscherausfahrten mit Sonnenschirm sind im mesopotamischen Raum häufig zu finden, der Vergleich mit dem kykladischen Modell würde eher auf einen kultischen Hintergrund deuten. Vom anschließenden "NKl 3" ist nur das Fragment einer nach rechts gerichteten Person mit vorgestrecktem Arm erhalten. Möglicherweise war auch eine zweite Figur vorhanden.
Die Rückwand der Kammer beginnt mit "NKl 4", einem stark abgesplitterten und fragmentierten Gott, der eine Ziege trägt. Erkennbar sind die nach links gehenden Füße, die linke Hand, die die Hinterbeine des Tieres hält und von diesem Ohr und Hornansatz. Beim folgenden Relief "NKl 5" ist die Oberfläche zwar nahezu vollständig, jedoch nur flach in Konturen ausgearbeitet, also wohl nicht fertiggestellt. Zu sehen sind zwei nach rechts schreitende Männer. Der vordere trägt rechts eine Schale sowie in der erhobenen Linken eine Schüssel mit Speise. Diese ist, wie auch bei den Festmahlszenen "SVl 3" und "SKr 15" im offenen Querschnitt dargestellt, damit der Inhalt sichtbar ist. Der zweite, etwas kleinere Mann führt eine neben ihm laufende Ziege, indem er sie am Horn und am Rücken hält. Die Bedeutung der Szene bleibt offen, möglich ist eine Mahlzeit oder eine Opferszene. Beispiele von gabenbringenden Prozessionen, bei denen ein Mann mit dem Opfertier dem Libierenden folgt, sind aus Arslantepe und aus Karkemiš bekannt. Auch in Alaca Höyük werden Ziegen in ähnlicher Form zur Opferung geführt. Auf dem nächsten, ebenfalls stark fragmentierten Orthostaten "NKl 6" ist ein nach links schreitender, die ganze Höhe einnehmender Mann, also vermutlich ein Gott, abgebildet, der einen erjagten Löwen vor sich hält. Das Beutetier hängt von der Hand des Mannes herab, der Kopf ist mit geöffnetem Rachen nach oben gebogen. Der Jäger ist bewaffnet mit Kurzschwert und Streitkolben. Nach den Waffen könnte es sich auch um einen Herrscher oder Beamten handeln, die Lage in der Mitte der Rückwand gegenüber der Göttertrias von "NKr 9" weist jedoch eher auf einen Gott.
Das Relief "NKl 7" zeigt zwei antithetische Männer, die sich einer in der Mitte stehenden Palme zuwenden, über der Szene schwebt eine Flügelsonne. Es besteht aus 45 Fragmenten, die Oberfläche ist stark beschädigt. Von den Figuren fehlen große Teile, von der Palme sind die Krone mit einer von Voluten eingerahmten Blüte und ein Rest des kreuzschraffierten Stammes zu erkennen. Die Flügelsonne besteht aus konzentrischen Kreisen, die Flügel aus Deck- und Schwungfedern. Ein Vergleich mit einem Relief, das in Domuztepe auf der anderen Flussseite gefunden wurde, zeigt, dass die Beine der Personen gebeugt sind und die Hände wahrscheinlich die Palme berührten. Diese Körperhaltung ist für Tanzende typisch. Die Flügelsonne lässt darauf schließen, dass es sich bei den Abgebildeten nicht um Sterbliche handelt. Orthmann sieht in dem Bild Parallelen zu neuassyrischen Vorbildern. Çambel hält mit Hinweis auf entsprechende Funde aus Nuzi auch eine Verbindung zum mitannisch-hurritischen Kulturkreis für möglich. Der letzte Bildstein der Rückwand mit der Nummer "NKl 8" zeigt eine Frauenfigur von voller Reliefhöhe, also wohl eine Göttin. Teile von Kopf und Arm sind weggebrochen. Sie ist mit einem bis zu den Waden reichenden, gefältelten Gewand mit Borte bekleidet, das von einem Gürtel mit vorn herabhängenden Enden umfasst wird. Auf dem Kopf trägt sie einen Henkelkrug, den sie vermutlich mit beiden Händen hält. Die Bedeutung oder genaue Identität der Göttin ist unklar. Durch Aussparungen in der Bosse ist bei diesem Stein die Aufstellung am Kammereck gesichert.
Von "NKl 9" ist nur ein 40 Zentimeter hohes und 30 Zentimeter breites Fragment erhalten, das eine Hand zeigt, die wahrscheinlich einen Vogel hält. Das vor allem im oberen Bereich stark gestörte Relief "NKl 10" zeigt einen nach rechts gewandten Mann, einen Vogelfänger. Er hat einen gefangenen Vogel über der Schulter. Die Füße des Tiers sind mit einem Strick zusammengebunden, an dessen anderem Ende ein weiterer Vogel hängt. In der Hand hält er einen Netzschläger, mit dem er im Begriff ist, einen vor seinen Füßen stehenden Vogel zu fangen. Ein gleiches Gerät ist auf "SKl 14" zu sehen. Bei dem rechten Vogel handelt es sich wahrscheinlich um einen Braunen Sichler, eine Ibisart. Reliefreste rechts oben könnten zu einem weiteren Vogel gehört haben. Aus dem Text einer Bronzetafel aus Hattuša geht hervor, dass bei der vertraglichen Übergabe eines Landes die dort befindlichen Vogelfänger mit zu übergeben sind. Das deutet auf eine besondere Bedeutung der Vogelfänger hin, möglicherweise in Zusammenhang mit der Vogelschau, die in der hethitischen Großreichszeit häufig praktiziert wurde. Da das Unterteil von "NKl 10" in situ gefunden wurde, ist die Aufstellung hier gesichert. Der nächste Orthostat "NKl 11" trägt die Hieroglypheninschrift "Hu 1". Der Portallöwe "NKl 12" schließt die linke Torkammer ab. Auch er ist stark fragmentiert. Vom beschädigten Kopf sind noch der aufgerissene Rachen, die etwas heraushängende Zunge und die Eckzähne zu erkennen.
Durch die Lage des Südtors auf einer hochgelegenen Terrasse nahe der Hügelkuppe konnte sich hier erheblich weniger Erde ansammeln, sodass die Orthostaten den Kräften von Erosion und Vegetation stärker ausgesetzt waren als am Nordtor. Außerdem führte die Lage an einem Steilhang dazu, dass alle einmal bewegten Teile durch starke Regengüsse weiter hangabwärts gespült wurden. Daher war der Auffindezustand der hiesigen Reliefs wesentlich schlechter als am Nordtor. Im Laufe der Jahre wurden immer wieder Fragmente am Hang im Buschwerk gefunden.
Die rechte Seite des Vorhofs beginnt mit der nur noch teilweise erhaltenen Portalskulptur "SVr 1". Übrig sind Beine und Teile des Körpers mit erkennbaren Flügeln. Da Portalsphingen in späthethitischer Zeit an außenliegenden Stellen nicht nachweisbar sind, hält Çambels Mitarbeiterin Aslı Özyar die Figur für einen geflügelten Löwen, ebenso wie die entsprechende gegenüberstehende Skulptur "SVl 1". Es folgt "SVr 2" mit der luwischen Inschrift Ho 2. Das Relief "SVr 3" zeigt den Herrscher, nach links gewandt auf einem Thron sitzend. Seine Füße ruhen auf einer Ablage, die rechte erhobene Hand hält eine Blume, von der allerdings die Blüte weggebrochen ist, die linke vor dem Körper eine Schale. Hinter ihm steht ein etwas kleinerer Mann mit einem Fliegenwedel. Die Augen beider Personen sind frontal abgebildet und doppelt umrandet. Bei dem Stuhl scheint es sich um einen in Karatepe bekannten Typ zu handeln, da er ähnlich auch auf "SVl 3" und "SKr 16" zu sehen ist. Er ist sicherlich aus Holz und hat seitlich drei Querstreben, dazwischen eine Täfelung. Vergleichbare Szenen gibt es hier auf den erwähnten Reliefs sowie in Zincirli. Unter den Figuren sind ohne Zusammenhang Teile des hieroglyphen-luwischen Textes angebracht.
Auf dem Orthostaten "SVr 4" sind zwei antithetische Stiermenschen dargestellt. Die frontal gezeigten Gesichter sind menschlich mit langen, auf die Schulter fallenden Haaren und einem Bart. Unterhalb des Hemdes sind die Hinterfüße von Stieren und der Schwanz zu erkennen. Die Hände halten auf dem Boden stehende Lanzen. Winfried Orthmann listet in seinen "Untersuchungen zur späthethitischen Kunst" zahlreiche Beispiele derartiger Stiermenschen auf, ebenso vereinzelte Darstellungen aus hethitischer Großreichszeit und aus mittel- und neuassyrischer Kunst. Meist handelt es sich um Wächterfiguren, die Bedeutung der Wesen in Karatepe ist jedoch unklar. Die folgenden Steine "SVr 5" und "SVr 6" tragen die luwischen Inschriftenteile Ho 6a und 6b. Die den Vorhof abschließende Löwenfigur "SVr 7" ist im Unterschied zum Nordtor um mehr als einen Meter versetzt. Sie besteht aus zahlreichen Fragmenten, große Teile, darunter der Kopf, fehlen. Den Körper bedeckt die Inschrift Ho 1.
Von dem die linke Vorhofreihe eröffnenden geflügelten Löwen "SVl 1", dem Gegenstück zu "SVr 1", sind nur geringe Teile erhalten, sie sind heute mittels Metallstützen in vermuteter Position angebracht.
Die beiden folgenden Orthostaten "SVl 2" und "SVl 3" müssen als zusammengehörig angesehen werden. Beide sind in zwei Zonen aufgeteilt, links werden oben Speiseträger, unten eine Musikkapelle und rechts oben eine Festmahlszene und unten ein Stieropfer dargestellt. Die Speiseträger sind vier männliche Figuren, drei davon nach rechts, einer nach links gewandt. Der vorderste, rechte, trägt zwei Getränkegefäße, eine Phiale und ein Henkelgefäß, die der erkennbaren Kannelierung nach aus Bronze oder Edelmetall sind. Der zweite, kleinere, der als einziger ohne Bart gezeichnet ist, hält eine Schnabelkanne und einen Beutel, möglicherweise mit Wasser und Gewürzen. Warum er als einziger nach links blickt, lässt sich nicht klären. Der dritte bringt auf einem Tablett einen Hasenbraten, der vierte eine Ente. Alle vier sind mit knielangen Hemden mit Borte bekleidet. Die vier Musikanten im unteren Bereich sind ebenfalls nach rechts gerichtet. Sie werden von einem Auleten angeführt, die nächsten beiden spielen verschiedene Leiern. Diese unterscheiden sich im Typ von denen in Szene "NVl 7", die erste ist eine Rundbodenleier, wie sie im ägäischen Raum beheimatet ist, die zweite eine asymmetrische Flachbodenleier, die aus Mesopotamien und Nordsyrien, aber auch im 2. Jahrtausend v. Chr. in Anatolien bekannt ist, unter anderem von einem hethitischen faustförmigen Rhyton unbekannter Herkunft. Der vierte Musiker schlägt eine Rahmentrommel. Im Unterschied zu "NVl 7" ist es hier ein Mann, der dieses Instrument bedient. Orthmann gibt in seinen "Untersuchungen" eine große Zahl von hethitischen Musikkapellen an, die er in verschiedene Gruppen aufteilt. Diese ordnet er in Gruppe B ein, bei der sich die Musiker in einer Reihe in die gleiche Richtung bewegen. Vergleichbare Kapellen tauchen in Zincirli und Karkemiš auf.
Die obere Hälfte der rechten Abbildung "SVl 3" zeigt eine auf einem Thron sitzende männliche Gestalt, die Füße auf einer Bank ruhend, vor einem gedeckten Tisch. Die rechte Hand greift nach den Speisen in einer Schale, die im Querschnitt dargestellt ist, zu sehen sind Fladenbrote und kegelförmiger Käse. Einen solchen hält er in der linken Hand, die auf der Armlehne ruht. Hinter dem Sessel steht ein weiterer Speisenständer mit zwei Henkelkrügen, daneben ein Diener mit Wedel. Vor dem Thronenden stehen ihm zugewandt zwei weitere Bedienstete, der vordere ebenfalls mit Fliegenwedel sowie einem Krug, der hintere bringt ein Tablett mit nicht identifizierbaren Speisen. Links neben dem Tisch befindet sich ein Räucherständer. Unter dem Tisch kauert ein Äffchen mit der Pfote am Mund, anscheinend verspeist es Reste des Mahles. Bei den Gefäßen handelt es sich um Formen aus Ton und Metall, die aus Zentralanatolien bekannt sind, aber auch aus dem weiteren Umkreis wie beispielsweise aus Kreta, der Levante oder Zypern. Unter den Keramikfunden vom Karatepe war allerdings kein vergleichbares Geschirr. Der Stuhl mit der Sitzbank ähnelt demjenigen von "SVr 3" und "SKr 16", er ist, ebenso wie der Speisenständer, aus Holz und stammt aus einheimischer Produktion. Der Tisch steht auf S-förmigen Beinen, die oben mit einer stabilisierenden Querstrebe verbunden sind. Darüber sind drei Kapitelle zu erkennen, die die Platte tragen. E. Gubel sieht in seiner Untersuchung zu phönizischen Möbeln eine dortige Herkunft des Tisches, aber auch der bekannte Tisch aus dem großen Tumulus von Gordion bietet sich als Vergleich an. Çambel nimmt an, dass dem Steinmetz phönizische und phrygische Tische bekannt waren, sodass er beides in seine Vorstellungen eines fürstlichen Tisches einfließen ließ. Affen sind und waren im anatolischen Raum nie heimisch, tauchen aber sowohl in assyrischen als auch in kleinasiatischen Abbildungen ab dem 2. Jahrtausend v. Chr. auf, sie sind wohl als Geschenke aus Ägypten in das Gebiet gelangt. Ob ihm eine Bedeutung im Rahmen des dargestellten Rituals zukommt, lässt sich nicht klären.
Im unteren Abschnitt von "SVl 3" ist eine Opferszene zu sehen. Ein Stier wird von zwei rechts und links stehenden Männern an einem Strick gehalten, hinter dem Tier steht ein weiterer Mann mit einem Krug in den Händen. Am rechten Rand des Reliefs trägt ein Mann eine Ziege auf den Schultern. Ein fünfter Mann steht links der Szene, von ihr abgewandt. Er ist mit einem Umhang mit parallelen Streifen bekleidet, den Çambel mit dem des Königs Warpalawas vom Felsrelief von İvriz vergleicht. Seine Funktion ist nicht geklärt. Die Opferung von Stier und Ziege könnten hier, ähnlich wie bei "NKr 17", einen Bezug zu dem im Text der Inschrift beschriebenen jährlichen Opfer an den Wettergott haben.
Die Opfertiere weisen darauf hin, dass es sich bei der Szene "SVl 2/3" um ein rituelles Mahl handelt. Dabei besteht möglicherweise ein zeitlicher Zusammenhang der beiden oberen Bilder, in denen Speisen zum Tisch des Thronenden gebracht werden, und der beiden unteren, in denen das Opfer durch eine Musikkapelle begleitet wird. Aber ebenso können alle vier Bilder als Einzelteile derselben Handlung aufgefasst werden. Beispiele für beide Möglichkeiten sind unter anderem in Mesopotamien zahlreich vorhanden. Bei der thronenden Person kann es sich nach Çambel nicht um einen Gott handeln, da diese zwar bei Bankettszenen sitzend, aber nie im Zusammenhang mit sterblichen Bediensteten dargestellt werden. Daher bleibt nur die Deutung als Herrscher, ob es allerdings ein lokaler Regent, also Azatiwada, ist oder ein bereits verstorbener, vergöttlichter König, in dem Fall vermutlich Awariku/Urikki, bleibt Spekulation. Ebenso ungeklärt ist die Funktion der linken Gestalt in der Stieropferszene, mit der möglicherweise ein Priester dargestellt ist, der die Opferungszeremonie leitet, vielleicht aber auch der oben abgebildete Herrscher selbst, der zu einem anderen Zeitpunkt in priesterlicher Funktion dem Ritual beiwohnt.
Der Orthostat "SVl 4" zeigt einen nach rechts blickenden, auf einem Stier stehenden Mann. Er hält mit der rechten Hand einen Hasen an den Hinterläufen, in der linken einen Vogel. Vor ihm steht eine kleinere, ebenfalls rechtsgewandte Figur. Die Größe und die Tatsache, dass er auf einem Stier steht, weisen ihn eindeutig als Gott aus. Während sonst diesen Standort der Wettergott innehat, deuten hier die abgebildeten Tiere an, dass eine Vermischung von Wettergott mit einem Schutzgott der Felder und Tiere vorliegt. Die Funktion der kleinen Figur ist unklar, möglicherweise stellt sie den Herrscher dar, allerdings wegen der gleichen Blickrichtung nicht als Adorant, sondern als Schutzbefohlenen, vergleichbar mit der Abbildung Tudhalijas als Schützling Šarrumas in Yazılıkaya.
Das folgende Relief "SVl 5" ist wieder in zwei Zonen aufgeteilt. In der oberen wird ein in der Mitte stehender, unbewaffneter Mann von zwei antithetischen Kriegern mit Schwertern erstochen. Die beiden tragen die Raupenhelme der Fußtruppen sowie runde Schilde und halten den Mann mit einer Hand an den Handgelenken fest. Dieser steht erhöht auf einem Podest. In dem unteren Bild steht in der Mitte ein Krieger mit Helm und über der Schulter getragenem Schild. Er hält die Pferde zweier Reiter am Halfter fest. Diese sind mit für die Reiterei typischen Spitzhelmen und Lanzen bewaffnet, die sie waagrecht in Höhe der Pferderücken halten. Sie ziehen die Köpfe der Reittiere zurück, um sie anzuhalten. Vom Zaumzeug sind die Zügel und verschiedene Riemen zu sehen. Zu der oberen Szene finden sich vergleichbare Darstellungen in Tell Halaf und Karkemiš. Zur unteren Szene sind aus Anatolien und Mesopotamien keine Parallelen bekannt, weshalb eine Deutung nicht möglich ist.
Der nächste Stein enthält den Abschnitt Pho B II der phönizischen Inschrift. Die linke Vorhofreihe wird abgeschlossen mit dem nur stückweise erhaltenen Portallöwen "SVl 7". Der Kopf der Figur fehlt, auf dem Körper ist die Inschrift Pho B I eingraviert.
Die Reliefs der rechten Torkammer sind nur in wenigen Fragmenten erhalten, die Aufstellung ist, mit Ausnahme des Portallöwen "SKr 19", nicht gesichert.
Vom ersten Stein der rechten Kammer "SKr 1" ist nichts erhalten, vom zweiten "SKr 2" nur ein Fragment mit dem linken unteren Teil einer aufrechten Gestalt. Bei "SKr 3" ist lediglich in der rechten unteren Ecke eine kleine männliche Figur in Grußhaltung erkennbar. Beim ebenfalls fragmentierten "SKr 4" ist nur noch ein nach rechts gewandter Mann zu sehen, der in einem kastenartigen Gebilde steht. Die Reste von "SKr 5" lassen den Teil einer Schiffszene ähnlich "NKr 19" erkennen, übrig sind der Rumpf mit einem Rammsporn, einige Ruder sowie eine im Wasser treibende Leiche. Auf "SKr 6" ist eine Wagenszene dargestellt. Zu sehen sind ein Lenker mit vorgestreckten Armen und eine zweite Personen, von der der obere Teil abgesplittert ist. Vom Gefährt sind der Wagenkasten und Teile des Pferdes erhalten. Links oben, über den Figuren, ist ein Tier, möglicherweise ein Hund, zu erkennen. Das ebenfalls stark zerstörte Relief "SKr 7" zeigt eine weitere Wagenszene mit Resten des Pferdekörpers ohne Kopf, sowie Teilen des Kastens und die Arme des Wagenlenkers. Zwei schwer erkennbare Tiere, ein Vogel und vielleicht ein Hund, was jeweils auf eine Jagdszene hindeuten könnte.
Auf der zweizonigen Reliefplatte "SKr 8", mit der die Kammerrückwand beginnt, ist von ursprünglich mindestens drei abgebildeten Personen nur noch eine links oben zu erkennen, die einen Fisch in der Hand hält. Von zwei anderen sind nur links unten die Füße erhalten. Der wiederum in zwei Zonen aufgeteilte Orthostat "SKr 9" zeigt zwei kräftige, nach rechts gewandte Ziegenböcke. Der untere ist in großen Teilen, der obere nur fragmentarisch erhalten. Vergleichbare Darstellungen sind in der späthethitischen Kunst nicht bekannt, eine Deutung ist daher nicht möglich. Von Relief "SKr 10" fehlt die obere Hälfte, in der unteren sind ein Hirsch und eine Ziege zu sehen, die von Hunden gejagt werden, die sie von hinten anfallen. Vom Hirsch sind nur noch Umrisse zu erkennen. Derartige Jagdszenen sind schon aus dem 2. Jahrtausend v. Chr. aus Alacahöyük, aber auch aus den etwa zeitgenössischen Orten Zincirli und Karkemiš bekannt. In "SKr 11" stehen sich zwei die volle Reliefhöhe ausfüllende Männer gegenüber, die einen dritten, nackten, kopfüber an den Füßen halten. Der linke Mann sticht ihm mit seinem Schwert in den Körper. Vergleiche mit entsprechenden Darstellungen, unter anderem wieder aus Zincirli und Karkemiš, zeigen, dass es sich hier um die Tötung des Ḫumbaba durch Gilgamesch und Enkidu handelt. Auf den Resten des nur 29 Zentimeter breiten Binders "SKr 12" ist der Oberkörper eines nach rechts gewandten Kriegers zu sehen, der eine Keule und eine Lanze hält, darüber senkrecht ein Fisch. Die Bedeutung des Reliefs ist unklar, möglicherweise steht der Fisch in Zusammenhang mit "SKr 8". Das aus zahlreichen Einzelteilen zusammengesetzte Bild "SKr 13" zeigt zwei große Männer, die sich gegenüberstehen, dazwischen einen kleineren. Die beiden Äußeren scheinen auf nicht genau identifizierbaren vierfüßigen Tieren zu stehen, was sie als Götter ausweist. Sie halten nicht erkennbare Tiere in den Händen. Auch der dritte, kleinere Mann in der Mitte hält ein Tier an den Hinterläufen, es ist vermutlich der Herrscher im Schutz der beiden Gottheiten.
Die linke Seitenwand beginnt mit "SKr 14", von dem nur wenige Teile erhalten sind. Reste von fünf Männern, wohl ursprünglich sechs, sind in zwei Zonen erkennbar. Da weder Opfertiere noch Speisen zu sehen sind, ist nicht zu klären, welche Art Zug sie bilden. Die beiden folgenden, zusammengehörigen Orthostaten "SKr 15" und "SKr 16" enthalten in Resten eine Bankettszene, vergleichbar "SVl 3". Die Anordnung ist verändert, der Thronende sitzt links, die Darstellung scheint der bekannten Festmahlszene nachempfunden, dabei aber vereinfacht. So ist beispielsweise der Tisch einfacher gezeichnet, die Speisen liegen ohne Schale darauf. Die wenigen erhaltenen Fragmente von "SKr 17" zeigen rechts unten einen kleinen Mann, davor den Hinterleib eines Pferdes. Ein Gebilde in der linken oberen Ecke könnte laut Özyar ein Lockvogelkäfig sein. Vom nächsten Relief "SKr 18" ist nur das obere Drittel vorhanden. Zu sehen ist ein Bogenschütze, der Größe nach ein Gott. Er ist nach rechts gewandt und hält einen ungespannten Bogen in der ausgestreckten Hand, auf der Schulter trägt er einen Köcher. Ein ähnliches Bild ist auf "NVr 4" zu sehen. Den Abschluss der linken Kammerreihe bildet der Portallöwe "SKr 19", der ebenfalls nur in wenigen Teilen erhalten ist. Der Kopf fehlt, ein aufgelesenes Fragment des Oberkiefers mit Zähnen und Nasenlöchern ist im lokalen Museum ausgestellt. Alle vorhandenen Teile des Tieres sind von der Hieroglypheninschrift Ho 7 bedeckt. Im rechten Winkel zum Löwen ist ein letzter Stein "SKr 20" aufgestellt, der auf zwei Seiten Reliefs trägt. Auf der Schmalseite ist ein Mann mit einem Stab in der Hand abgebildet, auf der Breitseite Teile eines Rindes und Reste eines weiteren Tieres.
Von der linken Torkammer waren zumindest die Sockel in situ erhalten, weshalb die Aufstellung der Reliefs als gesichert gilt.
Die Kammer beginnt auf der linken Seite mit dem Eckstein "SKl 1", der sowohl auf der Schmal- als auch auf der Breitseite Reliefs in schlechtem Erhaltungszustand trägt. Auf der breiten Seite ist eine große männliche Figur mit Bogen abgebildet, vor ihr ein Hund, von dem nur der vordere Teil vorhanden ist, darunter ein weiteres Tier. Links hält ein kleinerer Mann Pfeile bereit, darüber sind ein Vogel und zwei Hunde zu sehen. Vermutlich stellen die Gestalten einen Jagdgott mit seinem Gehilfen dar. Auf der Schmalseite ist ebenfalls eine kleinere Gestalt eingemeißelt, vielleicht ein weiterer Jagdgehilfe. Hunde sind auch auf "SKr 10" als Jagdhelfer eingesetzt. Die Steine "SKl 2" bis "SKl 6" fehlen gänzlich. Auf dieser Kammerseite steht einzig noch "SKl 7", auf dem eine große, nach links gewandte Figur abgebildet ist, davor eine ihn anblickende, wesentlich kleinere. Der Große, also der Gott, trägt ein reich geschmücktes Gewand mit Fransen und einer Bordüre aus Rosetten und Quadraten, vergleichbar dem des Königs Warpalawas auf der in Kemerhisar, dem luwischen Tuwana, gefundenen sogenannten "Stele von Bor" und desselben Königs auf dem Felsrelief von İvriz. Im Unterschied zu den beiden erwähnten Darstellungen ist es allerdings hier der Gott, der das geschmückte Gewand trägt. Die kleinere Gestalt wäre demnach der von diesem beschützte Herrscher.
Die drei ersten Orthostaten der Rückwand "SKl 8" bis "SKl 10" stellen zusammen einen Opferzug dar, der sich wohl nach links auf den Gott von "SKl 7" zubewegt. Von "SKl 9" fehlt die obere Hälfte, bei "SKl 10" etwa ein Drittel. Auf dem ersten, "SKl 8," sind in zwei Zonen je zwei Männer zu sehen. Der linke obere hält einen Stab, der nächste trägt eine Ziege auf den Schultern. Unten führt der vordere Mann eine Ziege am Strick, der hintere trägt ein Tier, von dem große Teile fehlen. Auf "SKl 9" ist nur noch der untere Teil eines Mannes erkennbar sowie dahinter Reste eines Tieres. "SKl 10" ist wiederum zweizonig gestaltet mit zweimal zwei Männern, von denen der linke obere etwas größer und nur zur Hälfte erhalten ist. Der ihm folgende trägt eine Ziege auf beiden Händen. Die beiden unteren führen jeweils eine Ziege, einer hält eine Schale in der Hand, der andere einen nicht erkennbaren Gegenstand. Das stark fragmentierte Relief "SKl 11" zeigt in zwei Zonen Reste von fünf Männern und im oberen Bereich Teile eines nicht näher zu deutenden Möbelstückes, ähnlich denjenigen aus "SVl 3". Beidseitig des Möbels steht jeweils eine Gestalt. Im unteren Bereich sind Teile von drei Männern zu erkennen, die beiden linken nach rechts, der dritte nach links gewandt. Nur vom linken ist der Kopf erhalten. Die Bedeutung der Szene lässt sich nicht rekonstruieren. Ebenso unklar ist die Bedeutung der nächsten Abbildung auf "SKl 12". Man sieht unten zwei antithetische Stiere, darüber die Füße von zwei weiteren Tieren, möglicherweise Löwen. Auf dem aus zwei Blöcken bestehenden, gut erhaltenen Binder "SKl 13" sind übereinander fünf große und ein kleinerer Vogel abgebildet. Sie sind wahrscheinlich der Vogeljagdszene auf dem folgenden "SKl 14" zuzuordnen. Dieses ist in zwei Bereiche geteilt, im oberen ist ein einfaches, unten rundes Boot abgebildet, in dem sich zwei nach links gewandte Männer befinden. Der vordere, stehende hält ein Fanggerät, vergleichbar dem in "SKr 17" gezeigten Lockvogelkäfig. Der hintere sitzt und hält ein Paddel. Unter dem Boot schwimmt ein nicht identifizierbarer Fisch mit zwei Flossen am Rücken und zwei am Bauch. In der unteren Szene steht rechts ein Mann mit einem Fanggerät in der Hand. Der Vergleich mit "NKl 10" lässt auf einen Netzschläger schließen. Das halbrunde Gerät in der anderen Hand lässt sich nicht bestimmen. Er versucht, einen vor ihm stehenden Vogel zu fangen. Dieser hat einen großen Körper, lange Beine und einen geraden Schnabel. Nach Auskunft des Ornithologen Hans Deetjen könnte es sich, wie bei den Vögeln auf "SKl 13", um einen Frankolin handeln.
Die auf der rechten Kammerseite folgenden drei Reliefsteine "SKl 15" bis "SKl 17" zeigen eine Prozession von vier Göttern der Felder und Fluren sowie zwei menschliche Gestalten. Auf dem ersten Bild steht rechts der nach links gewandte Gott, er hält in der Linken einen Hasen an den Hinterläufen und in der Rechten einen Vogel. Er entspricht der Darstellung auf "SVl 4". Vor ihm steht, ihn anblickend, eine kleinere Figur, die dementsprechend den Herrscher zeigen dürfte. Der Raupenhelm und der Speer in der Hand weisen ihn hier als Heerführer aus. Im nächsten Bild geht dem gleichartig gezeigten Gott eine kleine Gestalt voraus, möglicherweise ein Gehilfe. Das dritte Bild zeigt zwei dieser Götter, ebenfalls mit Hase und Vogel, die den Zug abschließen. Eine gleichartige Prozession von Feldgöttern ist auf einer Siegelabrollung aus Kültepe zu sehen. Die Steine "SKl 18" bis "SKl 20" fehlen. Die Kammerseite wird abgeschlossen von dem stark fragmentierten Portallöwen "SKl 21". Am Kopf sind alle Zähne einschließlich der Reißzähne erhalten, dazwischen hängt die dreieckige Zunge aus dem aufgerissenen Rachen. Rechtwinklig dazu steht, entsprechend dem gegenüberliegenden "SKr 20", ein letzter Orthostat "SKl 22". Von dem zweiseitig bearbeiteten Eckstein sind nur drei Fragmente vorhanden. Auf der Breitseite sind nur der Kopf und Teile der Schulter einer nach links gerichteten großen Figur zu erkennen, auf der Schmalseite Reste des Gesichts einer linksgewandten großen Gestalt.
Etwa sechs Meter nordöstlich des Südtores im Innenraum der Festung steht die Statue des Wettergottes. Durch eine in den gewachsenen Felsen eingearbeitete Mulde ist der Platz als ursprünglicher Standort gesichert. Das überlebensgroße Standbild steht auf einem Stiersockel von etwa 1,3 × 1,0 Metern und erreicht damit eine Höhe von über drei Metern. Der Gott trägt ein knöchellanges Gewand mit Fransen am unteren Rand, darüber ein eng um den Körper gewickeltes Tuch und auf dem Kopf eine Kappe mit hochgebundenen Ohrenklappen und einer Randborte. Die Arme sind angewinkelt, in den Händen hält er zwei abgebrochene, nicht erkennbare Gegenstände. Das fehlende Gesicht wurde 1988 von Nezar Özatay nachmodelliert, einem Bildhauer und Restaurator des Zentrums für Restaurierung und Konservierung der Generaldirektion für Altertümer und Museen in Istanbul.
Der in die Bodenmulde eingelassene Stiersockel hat ein viereckiges Loch, in das der Zapfen der Statue eingepasst ist. An den Seiten sind im Relief zwei Stiere, die bekannten Attribute des Wettergottes, zu sehen, die Köpfe sind plastisch und stark verwittert. An der Frontseite werden sie von einem, ebenfalls im Relief gearbeiteten, Mann mit beiden Armen an den Köpfen gehalten. Sein Kopf fehlt.
Der gesamte Unterkörper der Figur sowie Rücken und Seite des linken Tieres sind mit der phönizischen Inschrift PhSt/CV bedeckt. Laut deren Text handelt es sich bei der dargestellten Gottheit um Baʿal-KRNTRYŠ.
Die größte Gruppe der Darstellungen nehmen die Götter ein, zu erkennen an ihrer die gesamte Reliefhöhe einnehmende Größe. Die Kennzeichnung durch Hörner, die sonst aus dem altorientalischen Bereich bekannt ist, ist hier nicht anzutreffen. Einige der Götter sind in der Inschrift namentlich genannt, es finden sich Götter des gesamten in Azatiwataya verehrten luwischen Pantheons. Dazu gehören Götter der Feldfluren, Götter der Jagd (möglicherweise der "Herr des Bogens" Jarri auf "NVr 4", der mit Apollon in Verbindung gebracht wird) und ein Schutzgott der Viehherden, der Ziegenträger auf "NVr 11". Der höchste Gott im anatolischen Pantheon, der Wettergott Tarhunzas oder Teššup, ist möglicherweise der männliche Gott der Göttertrias auf "NKr 11". Zur nächstgrößten Gruppe der mythischen Wesen gehören der mehrfach dargestellt Bes, der vogelköpfige Genius auf NVr 9, Stiermenschen auf SVr 4 sowie die antithetischen Krieger und Tänzer. Die Abbildung der Tötung des Ḫumbaba aus dem Gilgameschepos und die am Baum stehenden Ziegen müssen ebenfalls dieser Gruppe zugeordnet werden. Zu der Gruppe der Bilder aus dem Bereich der Sterblichen gehören Darstellungen der Herrscher, Opfer- und Festmahlszenen einschließlich Bildern von Musik und Tanz, Jagd- und Vogelfangszenen, Wagenszenen und schließlich Reliefs, die möglicherweise auf historische Begebenheiten Bezug nehmen, wie beispielsweise die Audienz von "NKr 3" und die Schiffsszene "NKr 19". Zu den Herrscherbildern muss festgestellt werden, dass wegen der fehlenden Beischriften keine der Figuren sicher mit einem bestimmten Regenten identifiziert werden kann.
Zahlreiche Teile der Reliefs fanden sich in situ, bei anderen konnte aufgrund von Stoßfugen und Sockeln die Aufstellung erschlossen werden. Aus der Anordnung lässt sich ein grobes inhaltliches Konzept erkennen, bei der die Welt der Götter und deren mythologisches Umfeld, jeweils auf der rechten Seite, den rituellen Handlungen der Sterblichen auf der linken Seite gegenübergestellt wird. Ob die Bildwerke zu Zwecken der Verehrung – der Götter oder der Herrscher – geschaffen wurden, oder um die Burg betretenden Fremde zu beeindrucken, oder mit anderen, unbekannten Zielen aufgestellt wurden, kann nur spekuliert werden. Lediglich bei einigen Figuren wie dem dreifach auftretenden Bes, dem geflügelten Genius "NVr 9" oder den Portallöwen und den Sphingen kann man von einer Schutz- beziehungsweise Wächterfunktion ausgehen.
Der Ursprung der Bildmotive findet sich vor allem im altanatolischen und mesopotamischen Raum, aber auch Einflüsse aus dem phönizischen sowie dem westlichen, also griechischen und kretischen Kulturkreis sind zu erkennen.
Azatiwada war ein von Awariku (Urikki), König von Qu'e und Adana in Kilikien und Vasall von Tiglat-Pileser III. (745 bis 726 v. Chr.), eingesetzter Herrscher, im phönizischen Text als "abarakku" bezeichnet, was Edward Lipiński mit Wesir übersetzt. Der Text ist ein autobiografischer Bericht über seine Verdienste um das Reich von Adana, wo er der Inschrift zufolge die Nachkommen von Awariku inthronisiert hat. Er leitet im Text seine Abstammung vom Haus des Mukasa (Luwisch mu-ka-sa-sa-na DOMUS-ni-i, Phönizisch LBT MPŠ) her, was von einigen mit dem griechischen Seher Mopšos gleichgesetzt wird.
König Awariku ist der Urheber der 1997 gefundenen Bilingue von Çineköy, in der dieser seine Abstammung ebenfalls auf Mopsos zurückführt.
Der Literaturwissenschaftler und Schriftsteller Raoul Schrott vertritt die umstrittene These, dass Homer als griechischer Schreiber in Diensten der Assyrer in Karatepe gelebt habe. In dessen Landschaftsbeschreibungen von Troja und der Troas sieht er deutliche Ähnlichkeiten mit der Umgebung des Karatepe. Er schließt, dass Homer den bekannten trojanischen Sagenkreis an die dortigen Gegebenheiten angepasst habe. Auch in den Reliefs der Toranlagen meint er zahlreiche Ereignisse und Personen der Ilias erkennen zu können. Von der Mehrheit der Wissenschaftler werden Schrotts Thesen abgelehnt.

</doc>
<doc id="3128502" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128502" title="Baltischer Ring">
Baltischer Ring

Der Baltische Ring (engl. "Baltic Ring", dt. auch "Ostseering") ist
ein länderübergreifendes Vermessungsnetz, das alle Küstengebiete und Anrainerstaaten der Ostsee verbindet und die Form einer ringförmigen, 2500 Kilometer langen, meist doppelten Triangulationskette besitzt.
Dieses für die Geodäsie der Zwischenkriegszeit beispielgebende Großprojekt – es stellte das erste wirklich "internationale" Triangulationsnetz dar und entstand noch vor den ähnlich konzipierten Projekten des Sowjetischen Netzes und des Europanetzes, deren erstes Teilstück es bildete – wurde als erstes Großnetz einer mathematisch strengen astrogeodätischen Netzausgleichung mit Einbeziehung zahlreicher Laplacepunkte unterzogen, was seine Genauigkeit auf damals unerreichbar erscheinende 0,3" (1,5 ppm oder 15 cm auf 100 km) steigerte.
Das Ringnetz umfasst etwa 150 Punkte erster Ordnung, deren Distanzen im Mittel etwa 40 km betragen (je nach Topografie 25 bis 60 km) und erstreckte sich von Norddeutschland und Westpreußen als Doppelkette über kleine Teile Polens nach Ostpreußen und über das restliche Baltikum (Litauen, Lettland und Estland) nach Südfinnland, folgte dem finnischen Meerbusen nach Mittel- und Südschweden und über den Sund Dänemarks zurück aufs Festland zum Knoten Berlin.
Die Ausgleichung (Minimierung der Restfehler) erfolgte aufgrund der Helmert’schen Punktprojektion nach der Korrelatenmethode (eine Art bedingter Netzausgleichung). Zunächst wog die Kommission diese Methode gegen einen Ausgleich nach Koordinaten (vermittelnde Ausgleichung) ab und entschied sich dann für sie, nachdem Ölander für den südfinnischen Dreieckskranz die besten Ergebnisse erzielt hatte. Der Ring rund um die Ostsee wurde in neun Triangulationsketten zerlegt, die einem großen Neuneck folgten und jede für sich unter Einbeziehung der Basislinien- und der laplaceschen Bedingungsgleichungen ausgeglichen wurden (heute folgt man bei internationalen Netzen in militärisch kritischen Gebieten demselben Gedanken, weil er den Datenaustausch der Punktkoordinaten nur an den Knotenpunkten ermöglicht, während die Koordinaten der restlichen Vermessungspunkte dem alleinigen Verfügungsrecht der einzelnen Staaten vorbehalten bleiben).
Im Detail unterscheidet sich die Netzgeometrie zwischen den einzelnen Staaten erheblich, sodass einige „Schwachpunkte“ die Genauigkeit des Gesamtnetzes beeinträchtigen konnten. Obwohl die Geometrie von Einzelketten (Aneinanderreihung von einzelnen Dreiecken; vor allem im Baltikum und südwestlichen Finnland), Doppelketten (zwei direkt verbundene Einzelketten; vor allem in Deutschland, Dänemark und Finnland) und Vierfachketten (in Ostpreußen) bis zu hochpräzisen Traversen und drei Rahmennetzen (in Schweden) wechselt, ist die Netzgüte relativ einheitlich.
Das neuneckige Polygon gruppierte sich um neun regionale Knotenpunkte (Deutschland 2, Baltikum 2½, Finnland 1½, Schweden 2, Dänemark 1). Seitens der Landesvermessung waren die drei Überquerungen von Meeresengen besonders kritisch und erforderten messtechnisch große Sorgfalt und einen theoretisch fundierten Ausgleich der Richtungsmessungen. Ebenso gründlich erfolgte die astronomisch-geografische Längendifferenz-Messungen zwischen den Netzknoten beziehungsweise den Landeszentren.
Die Ausgleichung selbst erfolgte nach einer Korrelaten-Methode und die Lösung des für damalige Rechenhilfsmittel riesigen Normalgleichungs-Systems nach den Eliminationsverfahren von Gauß beziehungsweise von Choleski-Rubin. Für die Bedingungsgleichungen der Laplacepunkte erwies sich Ölanders Methode (direkt in der Ausgleichung der Dreiecksketten) jener von Krassowski überlegen (iterativ, strenge Bedingungen erst im Hauptausgleich). Andere Varianten wurden vom deutschen Geodäten Eggert (Mitautor des "Handbuch der Vermessungskunde") und dem Schweden Asplund entwickelt, aber erst im späteren Europanetz in größerem Stil angewandt.
Ein vorläufiger Abschluss der Berechnungen erfolgte nach der 9. Tagung der Baltischen Geodätischen Kommission (Helsinki, 1937) und danach seitens der Heeresvermessung des „Dritten Reichs“, der endgültige unter der Ägide der USA zwischen 1946 und 1950 im Rahmen des deutschen zentraleuropäischen Netzes (ZEN, Leitung: Helmut Wolf) und des Europanetzes.
Die Kooperation der Vermessungsbehörden erlitt jedoch nach 1945 durch den Kalten Krieg einen schweren Rückschlag, von dem sie sich nicht mehr erholen konnte. Wichtiger wurde bald eine breite nord- und westeuropäische Kooperation zur Etablierung des ReTrig und des ED50, sowie später zur Erweiterung des WEST (westeuropäisches Satellitennetz) auf Mittel- und Osteuropa.

</doc>
<doc id="3128507" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128507" title="Marga Lindt">
Marga Lindt

Marga Lindt, auch "Margot Lindt", gebürtig "Margarethe Constanze Tinchen Sauer", (* 1. November 1888 in Coburg; † 27. August 1969 in Obermaßfeld-Grimmenthal) war eine deutsche Schauspielerin.
Im Rahmen einer Pantomimendarbietung stand die Künstlertochter bereits dreijährig auf der Bühne. Sie reiste mit ihren Eltern durch Europa und war 1912 Erste Pantomimin in verschiedenen deutschen und russischen Zirkusunternehmen.
Zum Film kam sie 1917 als Partnerin von Valy Arnheim, den sie später heiratete. In Filmen mit Arnheim, besonders um den Privatdetektiv Harry Hill erhielt sie regelmäßig die weibliche Hauptrolle. Nach dem Ende der Harry-Hill-Reihe zog sie sich in das Privatleben zurück und ließ sich später von Arnheim scheiden.

</doc>
<doc id="3128512" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128512" title="Kumertau">
Kumertau

Kumertau (, ) ist eine Stadt in der Republik Baschkortostan (Russland) mit Einwohnern (Stand ).
Die Stadt liegt am Westrand des Südlichen Ural, etwa 240 km südlich der Republikhauptstadt Ufa am Fluss Karagaika im Flusssystem der Kama.
Kumertau ist vom Territorium des Rajon Kujurgasinski umgeben, gehört jedoch nicht zu diesem, sondern ist der Oblast administrativ direkt unterstellt.
Kumertau entstand 1947 (nach anderen Angaben 1948) mit Beginn der Erschließung einer nahe gelegenen Braunkohlenlagerstätte, erhielt bereits 1949 den Status einer Siedlung städtischen Typs und 1953 Stadtrecht.

</doc>
<doc id="3128513" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128513" title="Championat der Vaterpferde">
Championat der Vaterpferde

Das Championat der Vaterpferde ist eine jährlich ausgetragene Meisterschaft im Galopprennsport (aber auch im Trab-, Spring- und Dressursport). Dabei handelt es sich nicht unmittelbar um einen sportlichen Wettkampf, sondern das siegreiche Vaterpferd wird anhand einer Statistik über die von seinen direkten Nachkommen (Kindern) gewonnenen Rennpreise (Preisgelder in Rennen) ermittelt. 
Diese Statistik ist international gebräuchlich (in England schon seit 1751) und dient dem allgemeinen Vergleich der Zuchterfolge von Vaterpferden. Es werden dabei alle Rennpreise addiert, die die Nachkommen jedes Zuchthengstes (sog. Deckhengst) in einem Land während eines (Renn-) Jahres gewonnen haben. Es gilt dabei grundsätzlich das Land, in dem das Rennen abgehalten wurde und nicht das Land, in dem ein Nachkomme geboren wurde oder trainiert wird.
Der Hengst, dessen Nachkommen die höchste Gesamtgewinnsumme haben, wird "Champion der Vaterpferde" genannt. Diese und alle anderen offiziellen Statistiken des Galopprennsports werden im Jahresrennkalender veröffentlicht. In den USA ist der entsprechende Titel "Leading Sire".
Neben der Jahreswertung "Championat der Vaterpferde" ist auch noch das "Championat der Vaterpferde von Mutterstuten" (der mütterlichen Großväter von Rennpferden) international üblich. Die Wertungsmodalitäten in beiden Championaten sind gleich.
Die Statistiken werden vom jeweiligen Jockey Club des Landes verwaltet. Der Jockey Club ist die nationale Dachorganisation des Galopprennsports, vergleichbar mit dem DFB beim Fußball. Das Direktorium für Vollblutzucht und Rennen ist der für den deutschen Galopprennsport zuständige Jockey Club.

</doc>
<doc id="3128516" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128516" title="I Stangl">
I Stangl

I Stangl ist der Künstlername des österreichischen Kabarettisten Karl-Ernst Stangl (* 1. März 1954 in Mödling) und bedeutet (seinen eigenen Worten zufolge) im Finnischen "kleiner Elch".
Stangl wuchs in Hinterbrühl auf und lebte dann in Wien, bis er 1981 wieder nach Hinterbrühl zurückkehrte. Stangl, der er aus einer Gastwirtsfamilie stammt, arbeitete nach der Hotelfachschule in der Gastronomie und betätigte sich unter anderem als Vertreter. Dann absolvierte er die Akademie für Sozialarbeit in Wien und arbeitete als Behindertenbetreuer. Nach dem Abschluss der Akademie zog er es nach eigenem Bekunden allerdings vor, "„lieber auf direktem Wege Kabarettist zu werden“".
Stangl gründete mit anderen Studenten zuerst "Frank Budweiser und die Alufolien". Bald darauf ging er mit dem Ensemble „Meck Tonald's Spießburger Casparét“ auf Tournee. Ab 1981 spielte er überwiegend Solo-Programme, die praktisch alle in Zusammenarbeit mit seinem Co-Autor Hannes Vogler entstanden sind. Dazu zählten nummernkabarettistisch gestaltete Abende wie „Doktor Macher & Mister Soft“, „Denken ist kein Schicksal!“ und „GNIF – Garantiert nicht im Fernsehen“. Mit diesem Ansatz stand Stangl Anfang der 1980er Jahre neben Andreas Vitasek gewissermaßen in der zweiten Reihe des neuen Aufschwungs im österreichischen Kabarett, der 1974 mit dem Kabarett Keif (Erich Demmer, Lukas Resetarits, Erwin Steinhauer, Wolfgang Teuschl und andere) begonnen hatte.
Am dritten Entwicklungsschub war er selbst auch als Veranstalter beteiligt, indem er von 1991 bis 2001 als Leiter des Kabarett Niedermair in Wien unter anderem Josef Hader, die Gruppe Schlabarett und Karl Ferdinand Kratzl förderte.
Danach nahm er seine etwas ins Stocken geratene Sololaufbahn erfolgreich wieder auf und startete, beginnend mit einer Bearbeitung von Bernhard Ludwigs „Anleitung zur sexuellen Unzufriedenheit“, eine Serie von – wieder mit Hannes Vogler gemeinsam getexteten – Themenprogrammen wie „Selbstbewusst Waschlapp sein!“ (2002), „Warum Frauen besser aussehen und Männer besser fernsehen“ (2004), „Wer kriecht, stolpert nicht“ (2006), „Der Frauenflüsterer“ (2007), "Wir Helden" (2009), "Es gilt die Ungustlvermutung" (2011) und "Unter Geiern" (2012).
Stangl, der in der Szene auch als streitbarer Vertreter für die Interessen der Kabarettbühnen und Künstler gilt, trat damit mehr als zweitausend Mal in Österreich, Deutschland, der Schweiz und in Südtirol auf. Er erhielt den „Österreichischen Kleinkunst Förderungspreis“ (1984) sowie den „Salzburger Stier“ (1993).
Daneben produzierte er zahlreiche Kinder-Musicals und trat immer wieder in Filmen (beispielsweise Müllers Büro und Werner – Beinhart!) sowie am Theater auf (unter anderem „Zappzarapp“ mit Andreas Vitasek, „Warten auf Godot“ mit Vitasek und Karl Ferdinand Kratzl, „Elling“ mit Gregor Seberg).
Stangl betätigt sich auch als Autor und Theaterregisseur. 
Gemeinsam mit seinem Co-Autor Hannes Vogler publizierte er zwei Bücher und schrieb und inszenierte zwei Theaterstücke.

</doc>
<doc id="3128524" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128524" title="Alexandru Ene">
Alexandru Ene

Alexandru Ene (* 19. September 1928 in Brăila, Kreis Brăila; † 22. Mai 2011 in Bukarest) war ein rumänischer Fußballspieler. Um Verwechslungen mit seinem Nachnamensvetter Gheorghe Ene zu vermeiden, wurde er in der rumänischen Sportpresse als Ene I geführt.
Ene begann seine Fußballerkarriere im Jahr 1941 bei Olimpia Bukarest. 1947 wechselte er zu Metalochimic Bukarest, der sich 1949 in Metalul Bukarest umbenannte. Im Alter von 19 Jahren debütierte Ene am 22. August 1948 in der Divizia A bei der Niederlage gegen CFR Timișoara. 1951 erfolgte der Wechsel zu Dinamo Bukarest, für den er mit Ausnahme der Vorrunde der Saison 1953, in welcher Ene für Dinamo Orașul Stalin spielte, bis zu seinem Karriereende 1960 aktiv war. In dieser Zeit gewann er einen rumänischen Meistertitel, wurde einmal Pokalsieger und war in der Saison 1954 bester Torschütze der Divizia A.
Ene kam auf insgesamt 179 Meisterschaftsspiele, in denen er 105 Tore schoss. Des Weiteren bestritt er in der Saison 1956/57 4 Spiele für Dinamo im Europapokal der Landesmeister und schoss dabei ein Tor.
Nach seiner aktiven Karriere arbeitete er vorrangig in seinem Beruf als Wirtschaftswissenschaftler weiter und war im Zeitraum 1971 bis 1973 Vizepräsident von Dinamo Bukarest. 2008 verschlechterte sich Enes Gesundheitszustand und dank der finanziellen Unterstützung durch Nicolae Badea, dem Präsidenten von Dinamo Bukarest, konnte eine Amputation seines linken Beines operativ verhindert werden. Im Mai 2011 verstarb Ene im Alter von 82 Jahren.
Ene bestritt insgesamt 11 Spiele für die rumänische Fußballnationalmannschaft und erzielte dabei 5 Tore. Sein Debüt gab er am 28. Juni 1953 gegen Bulgarien.

</doc>
<doc id="3128525" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128525" title="Stiftung zur Förderung der Erforschung von Ersatz- und Ergänzungsmethoden zur Einschränkung von Tierversuchen">
Stiftung zur Förderung der Erforschung von Ersatz- und Ergänzungsmethoden zur Einschränkung von Tierversuchen

Die als gemeinnützig anerkannte Stiftung zur Förderung der Erforschung von Ersatz- und Ergänzungsmethoden zur Einschränkung von Tierversuchen (SET) mit Sitz in Frankfurt am Main fördert Maßnahmen, die zur Einschränkung von Tierversuchen in Forschung, Industrie und Lehre führen.
Vor diesem Hintergrund arbeitet die Stiftung in drei Schwerpunktbereichen:
Zu diesem Zweck werden finanzielle Mittel vergeben, mit denen entsprechende Forschungsprojekte, Lehrveranstaltungen, Kongresse und Publikationen unterstützt werden. Gegebenenfalls werden auch eigene Projekte initiiert.
Der Stiftung gehören sowohl der Deutsche Tierschutzbund e.V. und der Bundesverband Tierschutz als auch der Verband der Chemischen Industrie (VCI), der Verband der forschenden Arzneimittelhersteller (VfA), der Industrieverband Agrar (IVA) und der Industrieverband Körperpflege und Waschmittel (IKW) an.
Alle oben genannten Gruppen sind im Stiftungsrat vertreten, so dass Tierschutz und Industrie über die gleiche Anzahl Stimmen verfügen und gemeinsam über die Vergabe der Mittel entscheiden.
Der Wissenschaftliche Beirat begutachtet die eingehenden Anträge und spricht Empfehlungen zur Mittelvergabe an den Stiftungsrat aus.
Im Kuratorium sind neben den Vertretern der Bundesministerien und der Länder sowie der großen Wissenschaftsorganisationen z. B. auch Kirche und Gewerkschaft vertreten. Das Kuratorium berät den Stiftungsrat hinsichtlich gesellschaftlich relevanter Themen.
Die Einschränkung von Tierversuchen als gemeinsames Anliegen führte dazu, dass auf Initiative des damaligen Bundesministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten Tierschützer und Industrie in dieser Stiftung seit ihrer Gründung am 21. März 1986 zusammenarbeiten. Das Stiftungskapital wurde von den beteiligten Industrieverbänden zur Verfügung gestellt, von dort stammt auch der Großteil der laufenden Spenden. Weitere Spenden gehen von privater Seite ein.
Das Prinzip der „3R“ gilt international als Leitlinie, um Tierversuche bzw. das Leid der Versuchstiere zu vermeiden oder zu verringern:
Diesem Konzept folgend bemühen sich Gesetzgeber, Industrie, Forschung und Tierschutz um die Entwicklung und Etablierung von Ersatz- und Ergänzungsmethoden im gesamten tierexperimentellen Spektrum. Die 3R-Forschung erstreckt sich vor allem auf drei Bereiche: 

</doc>
<doc id="3128526" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128526" title="Meleus">
Meleus

Meleus (, ) ist eine Stadt in der Republik Baschkortostan (Russland) mit Einwohnern (Stand ).
Die Stadt liegt am Westrand des Südlichen Ural, etwa 200 km südlich der Republikhauptstadt Ufa an der Mündung des Meleus in die Belaja, einen linken Nebenfluss der Kama.
Meleus ist der Oblast administrativ direkt unterstellt und zugleich Verwaltungszentrum des gleichnamigen Rajons.
Meleus entstand in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts und war seit den 1780er Jahren Station an der Postroute Ufa–Orenburg. Ende des 19. Jahrhunderts war der Ort bedeutendes Handels- und Handwerkszentrum des südöstlichen Baschkirien, erhielt 1938 den Status einer Siedlung städtischen Typs und 1958 Stadtrecht.

</doc>
<doc id="3128529" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128529" title="Mark Withers">
Mark Withers

Mark Withers (* 25. Juni 1947 in New York City) ist ein US-amerikanischer Schauspieler. Withers spielte in verschiedenen US-amerikanischen Serien und Filmen mit.
Unter anderem spielte Withers die Rolle von "Ted Dinard", dem Freund von "Steven Carrington" in der Fernsehserie "Der Denver-Clan". Weitere Fernsehrollen hatte Withers in den Serien und Fernsehfilmen: "Wonder Woman", "The Greatest American Hero", "Kaz & Co", "Magnum", "Ein Duke kommt selten allein", "Hart to Hart", "Remington Steele", "Hotel", "Dallas", "L.A. Law – Staranwälte, Tricks, Prozesse", "Matlock", "King of Queens" und "Frasier".

</doc>
<doc id="3128536" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128536" title="St. Martin (Martinsried)">
St. Martin (Martinsried)

St. Martin ist die katholische Kirche in Martinsried, einem Ortsteil der oberbayerischen Gemeinde Planegg im Landkreis München. 
Eine erste Kapelle, "St. Martin in Riedt" genannt, wird 1180 erwähnt. Im Jahr 1668 hört man von einem sehr baufälligen Gebäude dessen Ausstattung auch sehr zu wünschen übrig ließ. Durch den Einsatz seines Privatvermögens konnte der Vikar Jakob Lenz zwischen 1697 und 1699 die Kirche abbrechen und eine neue bauen lassen. Einen sehr geringen Beitrag zahlte das Kloster Dietramszell. Obwohl Jakob Lenz während der Bauarbeiten verstarb, wurden diese weitergeführt und nach einigen Schwierigkeiten 1708 mit der Konsekration abgeschlossen. Sie ist nunmehr im herkömmlichen Landstil erbaut und hat drei Altäre. 
1775 wurde St. Martin dann zur Pfarrkirche erhoben. Im August 1843 wurde der Turm zusammen mit der Kirche wegen Baufälligkeit gesperrt. Die Renovierung beinhaltete gleichzeitig auch eine Erweiterung, da Planegg und Steinkirchen von 1824 an zum Pfarreigebiet gehörten. Am 21. Juni 1846 wurde die renovierte und mit neuem Turm versehene Kirche wieder eingeweiht. Mit einem Vorhaus wurde die Kirche dann 1856 versehen. Neben immer wieder durchgeführten Renovierungen blieb daraufhin der Grundbestand der Kirche gleich.
Heute ist St. Martin eine Filiale der Pfarrei St. Elisabeth.
Sie hat das Patronat des Martin von Tours.

</doc>
<doc id="3128538" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128538" title="Ausgleichung nach vermittelnden Beobachtungen">
Ausgleichung nach vermittelnden Beobachtungen

Als Ausgleichung nach vermittelnden Beobachtungen oder in Kurzform vermittelnde Ausgleichung werden Verfahren der Ausgleichsrechnung bezeichnet, bei der die gesuchten Größen (Unbekannten) nicht direkt gemessen werden können, sondern jede einzelne Beobachtung eine Funktion dieser Unbekannten ist.
Wenn die Anzahl der Beobachtungen "n" größer ist als die der Unbekannten "u", ist das Problem überbestimmt mit der "Redundanz n-u", und die unbekannten Parameter werden so bestimmt, dass die Quadratsumme der unvermeidlichen Beobachtungsfehler (Residuen) minimal ist.
Es wird für jede Messung eine "Beobachtungsgleichung" aufgestellt, welche die gesuchten Größen (Unbekannten) als Parameter enthält. Im Allgemeinen ist der funktionale Zusammenhang nichtlinear, so dass eine Näherungslösung bestimmt und die Beobachtungsgleichungen linearisiert werden müssen. Die Bestimmung der Unbekannten erfolgt durch Inversion eines Systems linearer Normalengleichungen, das sich aus der Minimumsbedingung der Residuen ergibt und die Dimension "u × u" hat. Als Ergebnis erhält man Zuschläge auf die Näherungslösung, mit denen diese verbessert werden kann. Die Schritte der Linearisierung, Lösung der Normalgleichungen und Verbesserung der Näherungswerte werden so oft wiederholt, bis die Zuschläge klein genug im Verhältnis zur Genauigkeit der Parameter sind (Iteration).
Zwischen zwei Punkten "P", "P" eines Vermessungsnetzes am Erdellipsoid sollen die Verbesserungsgleichungen für die gemessene Strecken- bzw. Bogenlänge "S" und die Azimute "A", "A" abgeleitet werden. Die geografischen Breiten/Längen der Punkte seien "B", "B", "L", "L", die Normalkrümmungsradien des Ellipsoids "M", "M", "N", "N". Die Änderung der Bogenlänge "S" durch differentielle Koordinatenänderungen "dB, dL" ist dann (nach B. Heck, Kapitel 8.2)
"dS" = −cos"A" "M" "dB" − sin"A" "N" cos"B" "dL" + cos"A" "M" "dB" + sin"A" "N" cos"B" "dL".
Nennt man die Nord-Süd- bzw. Ost-West-Punktverschiebungen als neue Unbekannte 
"dx = M dB , dy = N "cos"B dL" 
und rechnet man aus Näherungskoordinaten von "P, P" die genäherte Bogenlänge "S°" bzw. das Azimut "A°", so erhält man die Verbesserungsgleichung der Bogenlänge
"v" = −cosA "dx" − sinA "dy" + cos"A" "dx" + sin"A" "dy" − ("S − S°"),
worin nunmehr die Differenz "S − S°" als Beobachtung zu verstehen ist. Analog erhält man die Verbesserungsgleichung für das gemessene Azimut von P nach P zu
"v" = (sin"A" "dx" − cos"A" "dy" − sin"A" "dx" + cos"A" "dy") / "S°" − ("A" − "A°").
Aus den Koeffizienten der "dx, dy" der Verbesserungsgleichungen aller Beobachtungen wird anschließend die quadratische Normalgleichungsmatrix gebildet, deren Inversion zuletzt die gesuchten Koordinatenänderungen "dx, dy" aller Punkte ergibt. Zu den Näherungskoordinaten addiert, folgen die endgültigen Koordinaten der Messpunkte.

</doc>
<doc id="3128543" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128543" title="Hans Martin Erhardt">
Hans Martin Erhardt

Hans Martin Erhardt (* 28. Oktober 1935 in Emmendingen; † 16. November 2015 ebenda) war ein deutscher Maler und Grafiker.
Hans Martin Erhardt studierte 1954–1961 an der Staatlichen Akademie der Bildenden Künste Karlsruhe bei den Professoren Wilhelm Schnarrenberger und HAP Grieshaber. Er erhielt früh das Stipendium der Studienstiftung des deutschen Volkes, was ihm 1959 einen Studienaufenthalt in Paris ermöglichte. 1964 begegnete er Samuel Beckett. 1968 erhielt er ein Stipendium der Cité Internationale des Arts Paris. 
Von 1970 bis 1971 übernahm Erhardt vertretungsweise eine Professur für die Lehrgebiete Malen und Zeichnen an der Staatlichen Akademie der Bildenden Künste Stuttgart. 1973 wurde ihm der Hans-Thoma-Preis, der Staatspreis des Landes Baden-Württemberg verliehen. Von 1980 bis 2001 war Erhardt Leiter des Instituts für Bildende Künste an der Fakultät für Architektur der Universität Karlsruhe. 2010 verlieh ihm die Stadt Emmendingen den Kulturpreis.
Hans Martin Erhardt stellte vielfach in der Bundesrepublik Deutschland und anderen Ländern aus. Er schuf Bühnenbilder und Arbeiten für öffentliche Bauten. Zahlreiche Bilder sind in öffentlichem Besitz. Hans Martin Erhardt war Mitglied im Deutschen Künstlerbund, dem Künstlerbund Baden-Württemberg und der XYLON, der Internationalen Vereinigung der Holzschneider. Von 2001 bis 2015 lebte und arbeitete er in Baden und im Languedoc.
Hans Martin Erhardt starb am 16. November 2015 im Alter von 80 Jahren in Emmendingen.
Erhardt pflegte seine Studenten einmal im Jahr in die wüstenartige Landschaft des Larzac zu bringen, wo ihr Geist durch die „asketische“ Landschaft befreit werden sollte.

</doc>
<doc id="3128544" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128544" title="Menhir vom Beisenerbierg">
Menhir vom Beisenerbierg

Der etwa drei Meter hohe anthropomorphe Menhir vom Beisenerbierg steht auf einem Höhenrücken bei Reckange-les-Mersch (dt. Reckingen) im Großherzogtum Luxemburg. Der Stein etwa drei Meter hohe besteht aus heimischem, stark eisenhaltigem Sandstein, der etwa zwei Kilometer entfernt ansteht. Er ist durch die Andeutung einer Taille, zweier Schultern und eines Kopfes in etwa anthropomorph. Eine während der 2001 erfolgten Ausgrabung entdeckte Grube, erlaubt es sein Alter als jungsteinzeitlich auszuweisen. 

</doc>
<doc id="3128555" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128555" title="Claudio Baccalà">
Claudio Baccalà

Claudio Baccalà (* 4. September 1923 in Brissago; † 9. Dezember 2007 in Locarno) war ein Schweizer Maler.
Claudio Baccalà stammte aus einer Tessiner Bauern- und Hirtenfamilie und lebte nach dem Zweiten Weltkrieg zunächst in Pratteln, später in Zürich, ab 1950 wieder in Brissago.
Als Autodidakt und Landschaftsmaler war er ab 1947 tätig. Sein Förderer Jean Dubuffet machte ihn in der internationalen Art Brut-Szene, insbesondere in Paris und Brüssel, bekannt; sein Werk wurde durch die Künstlergruppe CoBrA beeinflusst. In den 1960er Jahren entstanden mehrere Werke um die Themen Kosmos, Natur und Mensch unter dem Hintergrund griechischer Mythologien und Philosophien.
Seine Arbeiten wurden in der Schweiz, Deutschland und Frankreich ausgestellt. 1973 wurde er im Kunsthaus Zürich anlässlich der Biennale der Schweizer Kunst mit dem Malerpreis ausgezeichnet. Im Jahr 1997 ehrte ihn Locarno mit einer Ausstellung.
Baccalà starb an Herzversagen und wurde in Brissago beigesetzt. Er hinterliess eine Ehefrau und zwei Töchter.

</doc>
<doc id="3128563" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128563" title="Oğuzhan Çelik">
Oğuzhan Çelik

Oğuzhan Çelik (* 22. Juni in Hamm) ist Autor, Journalist und Moderator.
Seit 1998 lebt und arbeitet Çelik in Köln. Er studierte Politikwissenschaften (M.A.) an der Universität zu Köln.
Vornehmlich beim Westdeutschen Rundfunk (WDR) arbeitet Oğuzhan Çelik als mehrsprachiger Hörfunk- und Onlinejournalist. Seit 2005 moderiert und gestaltet er die Talk- und Musiksendung "Çılgın" auf WDR Funkhaus Europa. Eine Vielzahl von Reportagen, Berichterstattungen und sonstige Radioproduktionen umrahmt die Tätigkeiten des Autors. Weiterhin ist Çelik ehrenamtlich sozial engagiert.

</doc>
<doc id="3128565" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128565" title="Overland">
Overland

Overland ist der Name folgender Orte:
Overland steht für:
Overland Route steht für:
Overland Trail steht für:
Overland oder Øverland ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch: 

</doc>
<doc id="3128571" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128571" title="Leiberheim">
Leiberheim

Das Leiberheim ist ein traditionsreiches Ausflugslokal im Südosten von München. 
Am 7. Februar 1911 reichte der Abbruchunternehmer Otto Rieger einen Bauantrag für ein "Waldheim" bei der Gemeindeverwaltung Perlach ein. Das Waldheim war "als Sammelpunkt aller Veteranen- und Militär-, Soldaten- und Schützenvereine und als Ort zur Pflege der Kameradschaft gedacht". Aus seinem Gewinn sollte ursprünglich ein Erholungsheim für die Vereinigung ehemaliger Angehöriger des Königlich Bayerischen Infanterie-Leib-Regiments entstehen, für das "bereits ein Grundstück in unmittelbarer Nähe des Waldheims vorhanden" war. Der volkstümliche Name "Leiber" wurde schließlich namengebend. Bereits am 1. Juni 1911 wurde die Eröffnung gefeiert, was auf einen Baubeginn deutlich vor Antragstellung schließen lässt. Schon im Jahr darauf wurden Waldflächen um das Leiberheim für den Bau kleiner Wochenendhäuser gerodet, die die Keimzelle der Kolonistensiedlung Waldperlach bildeten. Im Zweiten Weltkrieg wurde das Gebäude nahezu ganz zerstört, nach Kriegsende aber wieder in seiner ursprünglichen Gestalt aufgebaut. 
Heute wird in dem Gebäude unter dem Namen "Leiberheim" eine Gaststätte mit zwei separaten Räumen, einem Biergarten und einem großen Saal betrieben. In diesem führt die "Volksbühne Neubiberg-Ottobrunn" in seiner Reihe "Waldperlacher Volkstheater" jährlich fünf Stücke auf. Die Bandbreite reicht vom Mundarttheater über Boulevardstücke und Komödien bis hin zu Kriminalstücken.

</doc>
<doc id="3128582" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128582" title="Johann Eduard Hofmokl">
Johann Eduard Hofmokl

Johann Eduard Hofmokl (* 11. August 1840 in Brzezany in Galizien; † 25. März 1900 in Wien) war ein österreichischer Chirurg.
Johann Eduard Hofmokl studierte an der Universität Wien Medizin, wo er 1865 sein Studium als Doktor der Medizin und der Chirurgie sowie als Magister der Geburtshilfe beendete. Anschließend war er unter Johann Dumreicher an der I. Chirurgischen Universitätsklinik am Allgemeinen Krankenhaus der Stadt Wien tätig, bei dem er sich 1871 auch habilitierte.
1873 wurde Johann Eduard Hofmokl Chefarzt der Chirurgischen Abteilung am Leopoldstädter Kinderspital, leitete zwischen 1876 und 1881 an der Wiener Allgemeinen Poliklinik eine chirurgische Abteilung und war ab 1881 Primararzt an der Krankenanstalt Rudolfstiftung tätig.
Da Johann Eduard Hofmokl nach dem Tod von Johann Dumreicher drei Semester an der Universitätsklinik suppliert hatte, wurde er 1885 zum außerordentlichen Professor ernannt.
An der Universität Krakau wurde ihm ein Ordinariat angeboten. Dieses lehnte er jedoch zu Gunsten des ihm 1887 übertragenen Primariats an der III. Chirurgischen Abteilung am Allgemeinen Krankenhaus in Wien ab.
Als Mediziner beschäftigte er sich hauptsächlich mit inkarzerierten Hernien, mit der Kallusbildung – hier leistete er experimentelle Arbeiten bei Salomon Stricker – und der chirurgischen Begradigung von durch Rachitis verursachten Knochenkrümmungen.
Johann Eduard Hofmokl wurde 1900 zum Hofrat ernannt. Nach seinem Tod wurde die ehemalige "Zappertgasse" im 15. Wiener Gemeindebezirk Rudolfsheim-Fünfhaus nach ihm "Hofmoklgasse" benannt. Bestattet wurde er auf dem Wiener Zentralfriedhof am 27. März 1900 in einem Grab mit Grabnutzungsrecht auf Friedhofsdauer.

</doc>
<doc id="3128587" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128587" title="Hans Sandig">
Hans Sandig

Hans Sandig (* 21. Juni 1914 in Leipzig; † 23. September 1989) war ein deutscher Chorleiter, Dirigent, Komponist und Arrangeur.
Sandig studierte Musikwissenschaft, Psychologie und Komposition und promovierte 1938. 1948 übernahm er die Funktion des Musikreferenten beim Mitteldeutschen Rundfunk. Noch im gleichen Jahr gründete er den "Rundfunk-Kinderchor Leipzig" (heute "MDR Kinderchor"), den er bis zu seinem Tod leitete und dem er das Weihnachtslied "Sind die Lichter angezündet" widmete, das auf das Gedicht "Weihnachtsfreude" von Erika Engel-Wojahn zurückgeht. Dieses Weihnachtslied ist das Motto der traditionellen Weihnachtskonzerte im Leipziger Gewandhaus. Später übernahm er gleichzeitig auch den Radio-DDR-Jugendchor. Beide Ensembles waren europaweit anerkannt.
1958 nahm er mit seinen Sängerinnen und Sängern die erste Erkennungsmelodie der TV-Sendung "Unser Sandmännchen" auf. Zu den Mitgliedern der von Sandig geleiteten Chöre gehörten u.a. Tom Pauls, Else Buschheuer und Norbert Bischoff.
Ab 1949 begann die Entstehung des Pionierchors des MDR mit seinem Leiter Gerd Schlotter, zunächst unter dem Namen "Junge Funkgruppe." Alle neuen Pionierlieder des Ostblocks wurden so erstmals durch den Leipziger Sender in der DDR verbreitet. 1951, jetzt unter dem Namen "Pionierchor des Mitteldeutschen Rundfunks Sender Leipzig" erfolgte die Teilnahme an den III. Weltfestspielen der Jugend und Studenten in Berlin. Gemeinsam mit dem Jugendchor des MDR wurde das szenische Chorwerk "Herrnburger Bericht" von Brecht/Dessau unter der Gesamtleitung Hans Sandigs uraufgeführt.
Darüber hinaus vertonte Sandig zahlreiche Kindergedichte verschiedener Texter, darunter "Kleine Meise" (Alfred Kalcher), "Sputnik, nimm mich mit" (Fritz Beckert), "Still aus dem Walde" (Johanna Kraeger), "Es schneit, es schneit - Winterfreuden" (Wolfgang Brandenstein), " Im Garten vorm Haus" (Käte Rudo).

</doc>
<doc id="3128591" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128591" title="Pirates of the Burning Sea">
Pirates of the Burning Sea

Pirates of the Burning Sea (kurz PotBS) ist ein Massively Multiplayer Online Role-Playing Game (MMORPG), das von Flying Lab Software entwickelt und betrieben wird. Das Spiel findet in der Karibik im Jahre 1720 statt und kombiniert taktische Seegefechte und Landkämpfe mit einer von Spielern gesteuerten Wirtschaft.
Pirates of the Burning Sea befand sich seit 2002 in der Entwicklungsphase. In den ersten Entwicklungsjahren erkannten Flying Lab Software, dass das Projekt mehr Entwicklungsaufwand als angenommen benötigt. Somit verdoppelten sie das Personal und stellten ein anderes Projekt, das MMORPG "Delta Green", ein.
Am 3. Dezember 2007 entfernte Flying Lab Software die NDA und begann die Open Beta Phase. Das Spiel wurde offiziell am 22. Januar 2008 (USA) gestartet, wobei Vorbesteller bereits ab dem 7. Januar 2008 beginnen konnten.
Spieler in Pirates of the Burning Sea können einen oder mehrere Charaktere erstellen, um sich selbst in der Spielwelt darzustellen. Alle Charaktere sind Kapitän eines eigenen Schiffes und kämpfen für eine Nation ihrer Wahl oder als Pirat (siehe unten). Im Spielverlauf erhöht der Spieler durch gewonnene Erfahrung seinen Rang (Engl. "rank", in anderen MMORPG’s auch bekannt als Level.). Dadurch ist es dem Spieler möglich neue Spielinhalte, wie Talente oder Kampffähigkeiten oder auch bessere Schiffe zu erhalten. Der höchste Rang beschränkt sich auf 50, welcher nach rund zwei Monaten normaler Spielzeit erreicht werden sollte.
Nachdem der Charakter erstellt worden ist, muss der Spieler auswählen welcher Nation er angehören möchte. Die Auswahl beschränkt sich auf Großbritannien, Frankreich, Spanien oder auf die Piraten. Die Auswahl ist einmalig und kann nicht widerrufen werden. Jede der vier Nationen besitzt verschiedene Starthäfen und Zugriff auf andere Ressourcen zu Beginn des Spiels.
Ist eine Nation gewählt worden, ist es dem Spieler möglich, das Aussehen seines Charakters zu ändern. So ermöglichen es 14 verschiedene Kategorien Tausende Kombinationen zu kreieren. Viele Kategorien erlauben ebenfalls die farbliche Gestaltung. Das Aussehen der Charaktere basiert jedoch auch auf deren Rang. So ist es erst später möglich zum Beispiel Holzbeine oder Hakenprothesen zu erlangen.
Bevor das Spiel beginnt muss der Spieler die Karrierelaufbahn seines Charakters festlegen. Die Karriere legt die Fähigkeiten und Attribute des Kapitäns fest. Bei jeder Karriere beginnt das Spiel mit einer Nahkampftechnik (Fechten, Florett oder schmutzigem Kämpfen); diese kann aber im Laufe des Spiels jederzeit gewechselt werden. Nach jedem Levelaufstieg erhält der Avatar einen Fähigkeitenpunkt, wechselweise für Nahkampf (bei jedem geraden Level) oder Seekampf (bei ungeradem Level). Diese können in verschiedene Fähigkeiten investiert werden kann, was den Kapitän wiederum mächtiger bzw. stärker macht. Die Karrierelaufbahn kann, wie die Nationalität, nachträglich nicht geändert werden.
Für Seekampf gibt es insgesamt 45 Fähigkeiten für jede Karriere, von denen man jedoch nur 25 wählen kann. Sie sind in neun Kategorien mit je fünf Fähigkeiten eingeteilt und müssen aufsteigend gewählt werden - Um die letzte Fähigkeit einer Kategorie zu wählen muss man also die vier vorgehenden bereits genommen haben. Um einen Zweig vollständig zu erlernen, benötigt der Spieler also Rang 9.
Nahkampftechniken haben 40 Fähigkeiten in fünf Kategorien, jedoch kosten die starken Fähigkeiten (ab der fünften Fähigkeit der Kategorie) zwei, die stärksten (die achte Fähigkeit der Kategorie) sogar drei Fähigkeitenpunkte. Um einen Zweig vollständig zu erlernen benötigt der Spieler also Rang 26.
Welche Karrieren man wählen kann hängt von der Nation ab für die man spielt.
Die Karrieren zeichnen sich wie folgt aus:
Navy Officer: (dt.: Marineoffizier) Spezialisiert auf Verteidigung, Eskortieren von Schiffen, und Nahkampfgefechte. Navy-Offiziere erhalten Zugriff auf mächtige Kriegsschiffe.
Privateer: (dt.: Freibeuter) Spezialisiert auf den Nutzen geschickter Taktiken um den Gegner auszumanövrieren und bewegungsunfähig zu machen. Söldner sind geschickt im Enterkampf und haben die Möglichkeit Piraten PvP-Zonen zu nutzen.
Freetrader: (dt.: freier Händler) Spezialisiert auf Handel, Produktion und Wirtschaft. Freihändler besitzen Fähigkeiten um Kämpfen effektiv aus dem Weg zu gehen oder zu flüchten. Es ist möglich Fähigkeiten zu erlernen, die die Produktionsgeschwindigkeit erhöhen.
Cutthroat: (dt.: Halsabschneider) Eine vielseitige Klasse, die außerdem erlaubt geenterte Schiffe zu übernehmen. Falls ein Pirat ein Kampfschiff gewisser Größe entert, wird er automatisch für den offenen PvP-Kampf markiert.
Bucaneer: (dt.: Bukanier) Spezialisiert auf die Versorgung seiner Piratenkollegen. Er kann nicht wie der Pirat Schiffe kapern. Außerdem darf er größere Schiffe, die mit Linienschiffen gleichzusetzen sind fahren.
Spieler, die sich für England, Spanien oder Frankreich als Nation entschieden haben, können nur Marineoffizier, Freibeuter oder freien Händler spielen. Spieler der Piratennation haben die Wahl zwischen Halsabschneider und Bukanier.

</doc>
<doc id="3128601" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128601" title="José Ramón Narro Robles">
José Ramón Narro Robles

José Ramón Narro Robles (* 5. Dezember 1948 in Saltillo) ist ein mexikanischer Mediziner, Politiker und amtierender Rektor der Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM). Er ist Mitglied der Partido Revolucionario Institucional (PRI) und dort Präsident der "Fundación Siglo XXI" (dt.: "Fundament 21. Jahrhundert").
Narro studierte an der medizinischen Fakultät der UNAM und schloss dieses 1973 mit dem Titel als chirurgischer Mediziner ("Médico cirujano") und Ehrenerwähnung ab. Ab Januar 1974 gehörte er zum medizinischen Personal der UNAM. Es folgten die Postgraduate studies am medizinischen Campus der University of Birmingham von 1976 bis 1978.
An der UNAM war er Leiter des Departements für allgemeine Familien- und Gemeinschaftsmedizin, Generaldirektor für die akademische Flächendeckung, Generaldirektor für Planungswesen, Generalsekretär und 2002 als Rektoratsrepräsentant Koordinator der Sonderkommission für die universitäre Reform. Weiterhin war er ab Februar 2003 über zwei Amtsperioden Direktor der medizinischen Fakultät und ist seit 17. November 2007 Universitätsrektor.
Narro war Generaldirektor für öffentliches Gesundheitswesen im Gesundheitsministerium des Distrito Federal, Generaldirektor der medizinischen Dienste im Department des Distrito Federal, Generalsekretär des Instituto Mexicano del Seguro Social und Präsident des Instituto Nacional de Ecología.
Im Secretaría de Gobernación war er Untersekretär für Population und Migrationsdienste und war im Secretaría de Salud im Bereich Gesundheitsdienst und Sektorkoordination tätig. Er war Berater der Weltgesundheitsorganisation (WHO) und verschiedener nationaler und internationaler Gesundheitsorganisationen. Für seine
Er verfasste zahlreiche Fachartikel, ist Mitglied mehrerer wissenschaftlicher und medizinischer Verbindungen und erhielt für seine Arbeit verschiedene Ehrendoktorate.

</doc>
<doc id="3128607" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128607" title="Heller (Dresden)">
Heller (Dresden)

Der Heller ist eine Landschaft in Dresden, die um 1830 durch Rodungen entstand.
Der Heller befindet sich im Norden der sächsischen Landeshauptstadt. Teile der Dresdner Heide begrenzen ihn im Osten und Westen. Direkt nördlich liegt Hellerau. Seine natürliche Südwestgrenze bildet der Elbhang im Bereich Trachenberges und der Albertstadt und im Südosten reicht er bis ans ebenfalls zur Albertstadt gehörende Industriegelände heran; südlich des Hellers liegt die Gemarkung Neustadt. Damit trennt der Heller nicht nur den Hauptteil der Dresdner Heide von der Jungen Heide ab, sondern auch die Innenstadt von den nördlichen Stadtteilen Dresdens, wie zum Beispiel Klotzsche. Mit seiner durchschnittlichen Höhe von etwa hebt er sich terrassenförmig bereits deutlich spürbar von der Elbtalsohle ab. Die Entfernung zum Dresdner Stadtzentrum beträgt ungefähr 5 km.
Der Heller ist eine recht karge Dünenlandschaft, die im Gegensatz zur benachbarten Dresdner Heide nur spärlich bewaldet ist. Er liegt auf der sogenannten Heidesandterrasse, die sich von der Loschwitzer Gegend bis in die Lößnitz nach Radebeul ausdehnt. Im Bereich des Hellers wird sie Hellerterrasse genannt und erreicht hier mit einer Breite von 2 km ihre maximale Ausdehnung. Sie vermittelt zwischen den Hochflächen um Wilschdorf und Weixdorf und der flachen Talebene, die am Hechtviertel beginnt. Landschaftlich bildet der Heller also einen Übergang zwischen dem Radeberger Land als Teil des Westlausitzer Hügel- und Berglands einerseits und dem Elbtalkessel andererseits. Prägend für das Gesamtbild des Hellers sind weite Brachen und mehrere, teils wiederbegrünte Halden, teils späteiszeitliche Flugsanddünen. Das Gebiet ist recht flach und fällt insgesamt leicht nach Süden ab. Die höchste Erhebung ist der geologisch bereits zur Lausitz zählende Hellerberg im Norden mit . In nördlicher Richtung schließt sich das Wilschdorf-Rähnitzer Sandhügelland an.
Der Bereich des Hellers ist ein pleistozän geformter Sander. Sein Untergrund besteht im Wesentlichen aus eiszeitlichem Sand, der direkt südlich der Lausitzer Verwerfung abgelagert wurde. Eine bis zu 50 m starke Deckschicht aus Quarzsand ist in der Tiefe mit Kiesen angereichert. Unter ihnen befindet sich mancherorts eine 3 m dicke kalkhaltige Tonschicht. Dieser Bänderton wurde während der Saalekaltzeit aus den weiter nordöstlich gelegenen Gebieten mit Granitgrundgestein eingeschwemmt. Darunter liegt wiederum grober Flussschotter, der von einem alten Elbarm stammt. Der Heller befindet sich in dem schmalen Streifen zwischen der Lausitzer Verwerfung mit ihrem hochanstehenden Granodiorit im Norden und dem fluviatil geprägten Elbtal im Süden. Bedingt durch die wasserdurchlässige Sandschicht, versickert der den Olterteich durchfließende Bach nach wenigen 100 m seines Verlaufs im Boden und ist damit ein Verlorenes Wasser.
Der insgesamt sehr dürftige Bewuchs des Hellers nimmt an den Rändern der Heide langsam zu und besteht aus Birken und Kiefern sowie dazwischen eingestreuten Stieleichen und Robinien. Ansonsten finden sich viele trockene Sträucher. Da zwischen der Rodung des damals in diesem Gebiet gelegenen Heidewaldes 1827 und der Öffnung des militärischen Sperrgebietes 1989 weite Teile des Hellers über einen Zeitraum von mehr als 160 Jahren für die Öffentlichkeit unzugänglich waren, konnte sich auf Grund dieser Isolation eine einzigartige Pflanzenwelt entwickeln. Das Naturschutzinstitut Dresden führte in den 1990er Jahren eine faunistisch-floristische Bestandsaufnahme durch und bewertete das Gebiet fachlich hinsichtlich zu treffender Schutzmaßnahmen. Auf Grund der hohen ökologischen Bedeutsamkeit des Hellers wurde er letztlich unter Naturschutz gestellt.
Insgesamt stehen 125 ha des Hellers als "Fauna-Flora-Habitat-Gebiet Dresdener Heller" (Natura 2000-Gebiet, EU-Meldenr.: DE4848303, Landesinterne Nr.: 160) unter Schutz, da es sich um eine „größere Sandablagerung mit teilweise binnendünenartigem Charakter“ handele. Schützenswert seien auch die hier vorhandenen „Sukzessionsfolgen von offenen bis bewaldeten Bereichen, Vorkommen von offenen Grasflächen, Ginsterheiden und bodensauren Eichenwäldern“. Erhalten werden sollen die Lebensräume der Arten von gemeinschaftlichem Interesse, so der Spanischen Flagge. Als Flächennaturdenkmal "ND 60" sind die Lindengruppen am Augustusweg ausgewiesen, die formell zur Gemarkung Hellerberge gehören und am Übergang zur Jungen Heide stehen.
Der Dresdner Heller erstreckt sich im Wesentlichen auf die Gemarkung Hellerberge. Dabei handelt es sich größtenteils um ein Gebiet, das nach den umfangreichen Rodungen von 1827 aus dem Staatsforst Dresdner Heide ausschied und anschließend als Truppenübungsplatz zunächst vom Militär verwaltet wurde. Die Gemarkung wurde 1897 im Rahmen einer nördlichen Stadterweiterung zusammen mit Pieschen, Trachenberge und dem Gutsbezirk Wilder Mann nach Dresden eingemeindet. Infolge der 1949 vollzogenen Eingemeindung der Jungen Heide nach Dresden wurde der Gemarkung Hellerberge außerdem der Ostteil dieses Waldgebiets zugeschlagen, das direkt westlich des Hellers liegt.
Im Zuge einer Neugliederung des Stadtgebiets 1991 wurden Ortsämter gegründet, denen statistische Stadtteile untergeordnet wurden. Der dabei gebildete statistische Stadtteil Hellerberge (Stadtteil 34) umfasst die gleichnamige Gemarkung einschließlich des Waldparks Klotzsche mit Ausnahme der Hellersiedlung im Südosten, die damals zum statistischen Stadtteil Albertstadt (Stadtteil 15) neu hinzukam. Nachdem das praktisch unbewohnte Gebiet des Stadtteils Hellerberge über Jahrzehnte inmitten des Stadtbezirks Dresden-Nord lag, zählt es seit 1991 zum Ortsamtsbereich Klotzsche.
Der Heller war bis in die 1990er Jahre kaum erschlossen und nur schwer zugänglich. Er wird nur von der Radeburger Straße in Nord-Süd-Richtung durchquert, von der einige kleinere Erschließungsstraßen abzweigen. Im Nordwesten besteht dagegen Anschluss an die Bundesautobahn 4. Im Osten trifft der Heller auf die Königsbrücker Straße und den Moritzburger Weg. Im Süden des Hellers wurde während der Errichtung der albertstädtischen Kasernen und zuletzt im Zuge des Baus des sogenannten "Carolaparks" wenige kleine Erschließungsstraßen angelegt.
Öffentliche Verkehrsmittel sind nur sehr spärlich vorhanden. Im äußersten Osten verkehren die Straßenbahnlinien 7 und 8 (Haltestelle Hellersiedlung) sowie die S-Bahnlinie 2 und die Regionalbahnen nach Kamenz, Königsbrück, Görlitz und Zittau (Haltepunkt Industriegelände). Aus Richtung Dresden-Pieschen ist eine Anreise mit der Buslinie 76 möglich. Diese fährt vom Haltepunkt Pieschen bis zur Justizvollzugsanstalt in der Albertstadt.
Auf dem Heller befand sich von 1926 bis 1935 der Dresdner Flughafen.
Die Bezeichnung "Heller" ist schon seit mehreren 100 Jahren belegt und geht wahrscheinlich auf das westslawische Wort "holy" zurück, das "kahl" bedeutet. In Frage kommt das damit verwandte sorbische Wort für Heide. Verschiedenen Sagen und Legenden zufolge leitet sich der Name von der gleichnamigen Münze ab. Ihnen zufolge übertrug sich der angeblich vom Heller herrührende Name des Gasthauses "Hellerschänke", genannt "Zum letzten Heller", auf das Umland.
Ein Zusammenhang mit dem deutschen Wort "hell" wird indes ausgeschlossen, ebenso wie mit dem im 16. Jahrhundert in der Dresdner Heide angelegten Hellenwegesystem, dessen westlicher Sternflügel den Heller mittig durchquerte. Die Analogie der Dresdner Stadtteilnamen Trachau/Trachenberge und Hellerau/Hellerberge ist nur Zufall. Die beiden ersten Bezeichnungen sind schon viele Jahrhunderte alt und historisch gewachsen. Hellerau und Hellerberge hingegen wurden in jüngerer Zeit beide willkürlich nach dem Heller benannt.
Ursprünglich war der Heller ein Teil der Dresdner Heide und ebenso dicht bewaldet. Bis ins frühe 19. Jahrhundert teilte er daher ihre Geschichte und blieb bis auf die Forstwirtschaft sowie alte landwirtschaftliche Aspekte weitgehend ungenutzt. Allerdings wurde er von alten Verbindungswegen zwischen dem Weichbild der Stadt Dresden und ihren nördlichen Vororten durchzogen, wie dem Klotzscher Marktweg oder dem Weg zwischen Altendresden "(Rähnitzgasse)" und Rähnitz. Von Trachenberge nach Klotzsche führte der Hammerweg, der durch die anliegenden Müllhalden und die Justizvollzugsanstalt bekannt ist, quer über den Heller. Wichtige Ost-West-Verbindungen waren Diebsteig und Rennsteig. Der Heller war außerdem fast völlig unbebaut und unbesiedelt. Zwischen dem 17. und dem 19. Jahrhundert standen an seinem Nordrand lediglich ein Gasthaus und das Hellergut. Um 1827 wurde das Gebiet des Hellers einen weitgehenden kahlgeschlagen, um Platz für die militärische Nutzung zu machen.
Im Zeitraum zwischen 1827 und 1989 wurde der Heller militärisch genutzt, bis in die NS-Zeit fast ausschließlich. Nach der Rodung wurde 1827 ein Exerzierplatz der Sächsischen Armee angelegt. Deshalb wurden weite Teile des Hellerplateaus für die Öffentlichkeit gesperrt. Zehn Jahre später kam ein Artillerie-Schießplatz hinzu, der 1860 ausgebaut wurde. Bis 1865 führte der sächsische Hof auf dem Heller seine großen "Herrenmanöver" durch. Um 1866 entstanden zahlreiche Kasernen- und Wirtschaftsgebäude. Durch Preußen wurde im selben Jahr im Osten des Hellers außerdem eine heute nicht mehr vorhandene Schanze zum Schutz der Sächsisch-Schlesischen Eisenbahn angelegt. Die Verlegung des Schießplatzes nach Zeithain folgte 1874. Trotzdem blieb der Heller ein militärisches Übungsgelände, das anschließend durch das Deutsche Heer und die Reichswehr genutzt wurde.
Zur Zeit des Nationalsozialismus wurde der Heller zum Manövergebiet der deutschen Wehrmacht und der SS.
An der Radeburger Straße 4 befand sich von November 1942 bis März 1942 das sogenannte „Judenlager Hellerberg“, ein Sammellager für die in den kriegswichtigen Goehle-Werken der Firma Zeiss Ikon in Pieschen arbeitenden Juden Dresdens. An dessen Einrichtung war SS-Obersturmführer Henry Schmidt beteiligt. Nachdem das Lager am 2. März 1943 im Rahmen der Fabrikaktion aufgelöst worden war, wurden seine Bewohner nach Auschwitz deportiert. Über das Lager blieb ein Dokumentarfilm vom November 1942 erhalten. Von 1943 bis 1945 wurde das Lager als Ausländerkinder-Pflegestätte Lager Kiesgrube Dresden, ein Entbindungslager für Kinder von Ostarbeiterinnen, weitergenutzt. Knapp 500 Kinder wurden dort geboren, 225 von ihnen starben nach kurzer Zeit an bewusster Mangelversorgung.
Nicht zuletzt existierte in Kriegszeiten an der Radeburger Straße eine Radarstation der Luftwaffe nebst Barackenlager. Die SS- und Wehrmachtskasernen blieben bis zur Kapitulation des Naziregimes in Nutzung.
Seit 1910 fanden unter anderem durch den Flugpionier Hermann Reichelt unternommene Flugversuche statt. Auf dem Heller ist bereits in einer Karte von 1910 ein „Luftschiff-Ankerplatz“ verzeichnet. Viel umjubelt landete 1912 das erste Zeppelin-Luftschiff des Typs LZ 11 mit dem Namen „Victoria Luise“ auf dem Heller. Der Hauptflughafen Dresdens entstand jedoch zunächst in Kaditz. 1925 wurde ein neuer Landeplatz auf einem Kavallerie-Übungsgelände im Osten des Hellers gebaut, weil durch die Aufnahme des Linienflugbetriebes das Kaditzer Rollfeld nicht mehr ausreichte. Da der Sandboden für rollende Flugzeuge ungeeignet war, befestigten Arbeiter den Platz mit einer 40 Zentimeter starken Decke aus Schlacken und Asche. So entstand ein 62 Hektar großer Flugplatz mit 100 Meter breiten und 600 Meter langen Start- und Landebahnen. Das Abfertigungs- und Verwaltungsgebäude der damaligen Sächsischen Flughafen-Betriebsgesellschaft stand etwa 40 Meter westlich der Gleise neben der heutigen S-Bahn-Station „Industriegelände“. Darin befanden sich Wirtschaftsräume, ein Wartezimmer, ein Gastraum, eine Rundfunkstelle, Räume für die 26 Mann starke Flughafenpolizei sowie im Turm eine Wetterbeobachtungsstation. Daneben stand eine kleine Flughalle. Am 12. April 1926 ging der Flughafen Dresden-Heller offiziell in Betrieb. Binnen kurzer Zeit wurde er durch das Liniennetz der im selben Jahr gegründeten Lufthansa, das Dresden mit anderen Großstädten im In- und Ausland verband, zu einem richtigen Verkehrsflughafen.
Schon wenig später, Anfang der 1930er Jahre, reichte der Platz jedoch nicht mehr für das gestiegene Verkehrsaufkommen aus. Außerdem forderte die Reichswehr das ehemals zum Standortübungsplatz gehörende Flughafengelände wieder zurück und nicht zuletzt wurden die ungünstigen Windverhältnisse auf dem Heller, die wiederholt zu schweren Flugzeugunglücken führten, bemängelt. Deshalb fand im März 1934 eine Ortsbesichtigung mit Fliegerkommodore Albert Kesselring, dem Chef des Amtes B im Reichsluftfahrtministerium, statt, in deren Verlauf der Neubau des Flughafens in Klotzsche beschlossen wurde. 1934/1935 wurde der Flughafen Klotzsche errichtet und der Flugbetrieb endgültig dorthin verlegt, die Anlagen auf dem Heller zurückgebaut und der Platz bis Kriegsende nur noch zur Ausbildung, unter anderem von der Luftkriegsschule 1, oder als Ausweichplatz genutzt.
Das ehemalige Flughafenareal wurde im Anschluss an den Zweiten Weltkrieg zum Gartenland für die an Hunger leidende Dresdner Bevölkerung umgenutzt und parzelliert. An der Stelle des ehemaligen Flughafengebäudes befindet sich das Kleingartenvereinslokal. Die Gärten wuchsen zur sogenannten Hellersiedlung zusammen, die als Kleingärtnerverein Hellersiedlung-Nordhöhe e. V. die vermutlich größte Kleingartenkolonie Deutschlands bildet. Mehr als 800 Einzelgärten erstrecken sich auf über 55 ha. Sie werden durch parallel verlaufende Stichstraßen erschlossen, die von Süden nach Norden mit den Buchstaben A bis N bezeichnet werden. In der Hellersiedlung wurde Anfang der 1980er Jahre die beliebte Fernsehserie Geschichten übern Gartenzaun gedreht. Südwestlich der Gärten entstand nach 2000 eine großzügige Parkanlage an einer begrünten Halde im Gebiet des Proschhübels.
Teile des Hellers erfuhren in der Zeit des Kalten Krieges eine militärische Nutzung. So diente der Heller als Übungsgelände der in den nahen albertstädtischen Kasernen stationierten Einheiten der Sowjetarmee und der NVA und blieb bis zur Wendezeit in weiten Bereichen für die Öffentlichkeit unzugänglich. Etwa ein Kilometer nordwestlich des ehemaligen, mittlerweile von der Hellersiedlung eingenommenen Flughafengeländes legte die Gruppe der Sowjetischen Streitkräfte in Deutschland ab 1957 einen Hubschrauberlandeplatz an. Er bestand aus einer Rollbahn mit den Ausmaßen 290 mal 30 m, zahlreichen Stellplätzen für Militärhubschrauber und mehreren Betriebsgebäuden. Um 1970 kam eine Wartungshalle dazu. Auf dem Landeplatz, dessen Rufzeichen AREOLA lautete, war eine Hubschrauberstaffel der Sowjetarmee stationiert. Nach deren Abzug im August 1992 lag das Gelände brach und die Gebäude verfielen bis zu ihrem Abriss 2005.
Wie in der Dresdner Heide wird am Heller Sand abgebaut. Seine großen Sandgruben liefern seit Jahrzehnten Material für den Dresdner Städtebau. Seit 1960 wurden die Gruben verfüllt, die landschaftsprägend sind, teilweise wieder mit Bauschutt und Müll. Während der 1960er Jahre wurde geplant, den Heller mit Plattenbauten zu bebauen, was jedoch nicht realisiert wurde. Stattdessen haben sich verschiedene Gewerbebetriebe angesiedelt, so zum Beispiel ein Betonwerk sowie mehrere Bau- oder Recyclingunternehmen.
Außerdem entstand an der Meinholdstraße 2 der große Neubaukomplex der Prinovis Ltd. & Co. KG und des Dresdner Druck- und Verlagshauses, in dem die Sächsische Zeitung und die Dresdner Morgenpost gedruckt werden. Im gleichen Gelände befindet sich der Firmensitz des größten ostdeutschen Privatpostunternehmens MEDIA Logistik GmbH – PostModern.
Am 6. Juli 2000 wurde am Hammerweg die Dresdner Justizvollzugsanstalt als Ersatz des Gefängnisses an der Schießgasse eingeweiht. Sie bietet hier Platz für rund 800 Strafgefangene. Bundesweit in die Schlagzeilen geriet sie im November 2006, als ein Gefangener auf das Dach eines Gebäudes gelangen konnte. Auf dem Heller finden sich bis heute in Form von Beton- und Eisenteilen zahlreiche Fragmente der Vergangenheit.
Im Südwesten des Hellers befinden sich die Reste des Hauptmann-Hirsch-Denkmals. Johann Baptista Joseph Hirsch war Hauptmann des Artillerie-Corps der Sächsischen Armee und Ritter des Militär-St.-Heinrichs-Ordens. Am 7. Oktober 1822 kam er am früheren Standort des Denkmals bei einem Reitunfall ums Leben. Die Inschrift lautet „Dem Saechs. Hauptmann des Artillerie-Corps und Ritter des Sanct Heinrichs Ordens J. B. J. Hirsch von seinen trauernden Waffenbruedern den 7. October 1822“ und ist heute teilweise unleserlich. Das klassizistische Grabdenkmal wurde bald nach seinem Tod von Franz Pettrich geschaffen und ähnelte in seiner Ausführung dem Dresdner Moreau-Denkmal. Es befand sich wenige Meter östlich des alten Verbindungsweges von Dresden nach Rähnitz, der heutigen Radeburger Straße, und rund 200 Meter nördlich der heutigen Einmündung der Stauffenbergallee. Das Denkmal stand auf einer etwa vier mal vier Meter großen, von einem einfachen Eisenzaun eingefassten Grundfläche. Diese war gegenüber der Umgebung um zwei gemauerte Sandsteinquaderreihen erhöht. Das Hauptmann-Hirsch-Denkmal, kurz Hirsch-Denkmal, bestand aus einem Sockel in Form eines Pyramidenstumpfs, auf dem sich der beschriftete quaderförmige Gedenkstein befand, der wiederum von einem übergroßen Helm bekrönt war. Innerhalb der Einfassung stand unmittelbar neben dem Denkmal eine mächtige Robinie. Gegen Ende des Zweiten Weltkrieges wurde es 1945 stark beschädigt und später abgetragen. Die letzten Reste verschwanden im Zusammenhang mit dem vierspurigen Ausbau der Radeburger Straße zum Autobahnzubringer in den 1970er Jahren. Lediglich der eigentliche Gedenkstein wurde auf der anderen Straßenseite, in der Nähe der Einmündung Hellerhofstraße, wieder aufgestellt. Gegenwärtig (Stand: 2014) ist das Hauptmann-Hirsch-Denkmal zugewachsen und befindet sich in schlechtem Zustand.
Im Nordosten des Hellers, an der Kreuzung des Moritzburger Wegs und der Königsbrücker Straße, befindet sich ein Steinkreuz, das an den Tod von Jonas Daniel erinnert. Er war während der Dohnaischen Fehde ein Kriegsknecht des Burggrafen Jeschke von Dohna und sollte 1402 dessen zwei Kinder nach Königsbrück zu einer befreundeten Adelsfamilie bringen. An dieser damals mitten in der Dresdner Heide gelegenen Stelle lauerten ihm jedoch feindlich gesinnte Reiter auf. Jonas Daniel stellte sich diesen entgegen, um die flüchtenden Kinder zu schützen, und wurde dabei erschlagen. Das steinerne Gedenkkreuz mit der Inschrift "Fin(is) Milit(is) Honas Dan(iel)" wurde 1560 erstmals erwähnt. Seit 2002 befindet sich neben dem Kreuz eine Hinweistafel.
Die im 17. Jahrhundert erbaute Hellerschänke war das älteste und gemeinsam mit dem nahen Hellergut, einem einzeln stehenden bäuerlichen Anwesen, zugleich für lange Zeit das einzige Gebäude des Gebiets. Sie wurde 1673 unter dem Namen "Zum Grünen Baum" am Hellerberg eröffnet und ging auf ein Weingut zurück. Nach 1716 wurde sie dann als "Hellerschänke" oder als Gasthaus "Zum Letzten Heller" bezeichnet. Diese Bezeichnung geht der Legende nach auf einen Aufenthalt Augusts des Starken 1690 zurück, der nur noch einen Heller in der Tasche hatte, um zu zahlen. In einer anderen Sage heißt es, ein armer Handwerksgeselle hätte am nahen Olterteich einem Schlangenkönig dessen Krone entwendet, sie verkauft und vom Erlös ein Gasthaus eröffnet, das er in Erinnerung an seine einstige Armut so nannte. Im 19. Jahrhundert war die Hellerschänke, bedingt durch die militärische Nutzung des Hellers, ein Kasernengebäude. 1872 als Gasthaus wiedereröffnet, entwickelte sie sich zu einem der beliebtesten Dresdner Ausflugslokale mit einem Weinkeller und einem Biergarten mit 5000 Plätzen. Wegen Baufälligkeit musste die Hellerschänke 1956 geschlossen und um 1970 abgerissen werden. Erhalten blieb vor Ort, am Augustusweg direkt südlich der Autobahn-Anschlussstelle Dresden-Hellerau, nur die Grundstücksmauer. Das vermutlich von Balthasar Permoser stammende, frühbarocke Eingangsportal des Weinkellers befindet sich seit 1973 an der Rückseite der Sekundogenitur an der Brühlschen Terrasse.
Der Hellerhof, gelegen an der heutigen Hellerhofstraße, entstand 1894 auf Anregung eines Arztes an der Hangoberkante der Trachenberge als eine Versuchsanstalt. Hier wurden über 50 Esel, deren Milch als Ersatznahrung für Kuhmilchallergiker erprobt wurde und zur Heilung von Verdauungsstörungen bei Säuglingen diente, gehalten. Deshalb wurde das Anwesen im Volksmund Eselhof genannt. Der von einer gemeinnützigen Genossenschaft zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit bewirtschaftete Hellerhof finanzierte sich durch den Verkauf von Milch und Eseln. Wegen des Ersten Weltkrieges musste er 1915 geschlossen werden. Nach 1933 wurde der Hellerhof durch die SS genutzt und spielte eine Rolle beim Röhm-Putsch (siehe hier). Hier hat ein Bauunternehmen seinen Sitz.
Häufig porträtiert wurde die Landschaft des Hellers durch den Maler Otto Altenkirch, der 1903 als Landwehrmann bei den Jägern in Dresden stationiert war. Ab 1907 hielt er verschiedene Motive wie das Hellergut, die Hellerschänke sowie Dünen und Bäume immer wieder fest und trug damit erheblich zur Bekanntheit des alten Militärgeländes bei. Bevor er Dresden 1920 verließ, entstanden Werke wie das Ölbild "Heideweg", das sich in der Galerie Neue Meister befindet.

</doc>
<doc id="3128624" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128624" title="Whippet (Automarke)">
Whippet (Automarke)

Whippet war eine US-amerikanische Automobilmarke, die von 1926 bis 1931 von Willys-Overland in Toledo (Ohio) hergestellt wurde. Der Wagen wurde nach der gleichnamigen englischen Hunderasse benannt, und das Kühleremblem zeigte einen Whippet, der durch einen Reifen springt.
Nach Beendigung der Fertigung der Overland-Fahrzeuge im Jahre 1926 wollte John North Willys einen besonders kleinen und billigen Wagen herstellen. Heraus kam im Herbst 1926 ein Wagen mit dem kürzesten Radstand aller zu dieser Zeit hergestellten US-amerikanischen PKWs mit nur 100,25" (2.546 mm). Das "Modell 96" hatte einen Vierzylindermotor mit 2.196 cm³ Hubraum, der 30 bhp (22 kW) leistete. Dieser Wagen war als 5-sitziger Tourenwagen, 5-sitzige Limousine oder 2-sitziges Coupé erhältlich. 
Im Januar 1927 wurde der Radstand dieses Wagens auf 2.648 mm verlängert und es gab eine Reihe weiterer Aufbauten. Gleichzeitig stellte man ihm das "Modell 93A" mit einem Sechszylindermotor zur Seite, der 40 bhp (29 kW) abgab. Das Fahrgestell dieses Wagens hatte einen Radstand von 2.775 mm und es gab die gleichen Aufbauten wie beim kleineren Modell. Dieser Wagen stellte 1927 seine Schnelligkeit beim 24 h - Rennen in Indianapolis unter Beweis, wo er eine Durchschnittsgeschwindigkeit von 56,52 mph (90,54 km/h) erreichte.
Der billigste Whippet, das Vierzylinder-Cabriolet, war 1928 zum Preis von US -$ 545,-- erhältlich - US-$ 5,-- weniger als der billigste Ford. Die Preise der anderen Modelle bewegten sich zwischen US-$615,-- und 745,--, und so konnte der Whippet 93A als der billigste Sechszylinder seiner Zeit vermarktet werden. Trotz des niedrigen Preises hatten die Wagen mechanische Bremsen für alle vier Räder und im Motor sieben Kurbelwellenlager und Druckumlaufschmierung.
Bereits im ersten vollen Produktionsjahr 1927 wurden 110.000 Fahrzeuge gebaut, 1928 und 1929 zusammen entstanden 242.000 Stück (von 315.000, die Willys-Overland in dieser Zeit insgesamt herstellte!). 
1928 wandelte sich das Modell 93A zum "Modell 98". 1929 hieß der Vierzylinder "Modell 96A" und der Sechszylinder "Modell 98A". Diese Fahrzeuge wurden mit unterschiedlichsten Aufbauten für 2 - 5 Passagiere gefertigt, am Erscheinungsbild und der Technik der Fahrzeuge änderte sich aber wenig.
Alle Whippet-Modelle wurden auch in Australien von den Holden Karosseriewerken gefertigt und vertrieben, allerdings mit 21-Zoll- statt 19-Zoll-Rädern und geringfügigen Änderungen an der Karosserie.
Der Zusammenbruch der Börse an der Wall Street am Schwarzen Freitag und die daraus resultierende Weltwirtschaftskrise allerdings bereitete der Marke ein Ende: Im Frühjahr 1931 entschloss sich Willys-Overland, den Whippet zugunsten des Willys Six und des neuen Willys 77 einzustellen.
Kimes, Beverly R. (Herausgeber), Clark, Henry A.: "Standard Catalog of American Cars 1805-1942", Kraus Publications Iola (1985), ISBN 0-87341-045-9

</doc>
<doc id="3128629" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128629" title="Narro">
Narro

Narro bezeichnet
Narro ist der Familienname von
Siehe auch:

</doc>
<doc id="3128631" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128631" title="Ralf Haarmann">
Ralf Haarmann

Ralf Haarmann (* 1970 in Wuppertal) ist ein deutscher Komponist, Musiker und Installationskünstler.
Haarmann hatte von 1996 bis 1998 ein Atelier in Berlin, von 1997 bis 2002 in Wuppertal und 2004 im Kunsthaus Essen.
Haarmann studierte von 2002-2005 "Elektronische Komposition" an der Folkwang-Hochschule Essen, verließ die Hochschule allerdings vorzeitig, um mehr Zeit für interdisziplinäre Projekte zu haben. Sein Schaffen umfasst Kompositionen für Hörspiel, Theater und elektro-akustische Konzertstücke. Er veröffentlicht unter dem Namen Haarmann und ist Mitglied der Formation "Musterschaum" (mit Mireia Guzman) und "Konkret zu Abstrakt" (mit "Frank Niehusmann" und anna.laclaque). Zusammen mit Christiane Hommelsheim hat er 2011 das Label "klangmœbel" gegründet.
Haarmann lebt und arbeitet in Münster und Berlin.

</doc>
<doc id="3128632" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128632" title="Friedrich Doldinger">
Friedrich Doldinger

Friedrich (Leopold) Doldinger (* 2. Dezember 1897 in Radolfzell am Bodensee; † 2. September 1973 in Freiburg im Breisgau) war ein deutscher Anthroposoph, Pfarrer der Christengemeinschaft, Komponist und Schriftsteller.
Friedrich Doldinger wuchs mit zwei älteren Brüdern als Sohn eines Postbeamten in Radolfzell am Bodensee auf. Er sagte sich mit 14 Jahren vom Katholizismus los. Durch einen Lungenriss und einen Turnunfall war seine Konstitution von Kindheit an geschwächt. Der Vater wurde nach Freiburg im Breisgau versetzt, wo Friedrich das Realgymnasium besuchte. Er war Klassenprimus, las viel und liebte die germanischen Götter- und Heldensagen. Schon mit 16 Jahren lernte er die Anthroposophie kennen und hörte Rudolf Steiner in einem Vortrag in Stuttgart, der ihm aber nicht zusagte.
Im Sommer 1916 legte er ein externes Abitur ab, auf das er sich ohne Schule vorbereitet hatte, und begann in Freiburg zu studieren. Seine Interessen waren breitgefächert: Experimentalphysik, Literatur, Philosophie, Musikwissenschaft. 1921 schloss er sein Studium mit einer Doktorarbeit über Friedrich Heinrich Jacobi ab, die von Edmund Husserl anerkannt wurde.
Während eines Krankenaufenthalts in München lernte er namhafte Anthroposophen wie Albert Steffen, Ernst Uehli, Otto Graf von Lerchenfeld und Michael Bauer kennen. Im Herbst 1920 nahm er am ersten Anthroposophischen Hochschulkurs zur Eröffnung des ersten Goetheanum-Baus in Dornach zusammen mit seiner späteren Frau Johanna teil.
Im Sommer 1921 suchte ihn ein Student aus Tübingen, Tom Kändler, in Freiburg auf: Rudolf Steiner habe auf ihn verwiesen und vorgeschlagen, ihn zum zweiten Theologenkurs im Herbst nach Dornach einzuladen. Diesem Ruf folgte Friedrich Doldinger und stieß so zum Gründerkreis der Christengemeinschaft. Am 16. September 1922 erhielt er die Priesterweihe durch Friedrich Rittelmeyer und wurde von ihm zu einem der drei ersten „Lenker“ bestellt.
1927 besuchte er in Paris den greisen Édouard Schuré und anschließend dessen Sommerhaus im elsässischen Barr am Fuße des Odilienbergs.
In den beiden Weltkriegen musste er wegen seiner stets kränkelnden Konstitution nicht einrücken. In der Zeit des Verbotes der Christengemeinschaft studierte er Komposition bei Julius Weismann, hatte eine Menge Klavierschüler und erarbeitete sein wohl bekanntestes Buch, das über Mozart (Erstdruck 1943).
Von Doldinger stammte der Titel „Christus aller Erde“ für die erste Schriftenreihe der Christengemeinschaft (am Ende mit 39 Bänden). Er hat etwa 16 Dramen und Spiele, 15 Gedicht-, Spruch- und Prosasammlungen, vier Biografien und zahlreiche religiöse Betrachtungen und Zeitschriftenaufsätze verfasst. Von seinen Malereien hat sein Kollege Siegfried Gussmann später viele Kunstpostkarten herausgebracht. Auch einige seiner Kompositionen wurden gedruckt.

</doc>
<doc id="3128637" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128637" title="Ridvan (Vorname)">
Ridvan (Vorname)

Ridvan () wird als männlicher Vorname gebraucht. Der Vorname Ridvan wird mehrmals im Koran erwähnt und beschreibt einen Engel, der das Paradies bewacht. Somit bedeutet der Vorname Ridvan "Wächter des Paradieses". Der Name wird in islamisch geprägten Ländern genutzt, vor allem aber in der Türkei, in Albanien, im Irak und Iran. Die türkische Form des Namens ist Rıdvan.

</doc>
<doc id="3128646" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128646" title="James Jackson (Gouverneur)">
James Jackson (Gouverneur)

James Jackson (* 21. September 1757 in Moretonhampstead, Devonshire, Großbritannien; † 19. März 1806 in Washington D.C.) war ein US-amerikanischer Politiker und Gouverneur von Georgia von 1798 bis 1801. Von 1793 bis 1795 war er außerdem noch US-Senator des Bundesstaates.
Der junge Jackson kam 1772 nach Savannah und studierte Jura. Bei Ausbruch des Unabhängigkeitskrieges schloss er sich den Amerikanern an. Er nahm an einigen Schlachten um Savannah und Augusta teil. In den 1780er Jahren wurde er Abgeordneter im Parlament von Georgia und Anwalt in Savannah. 1789 wurde er für die erste Legislaturperiode des US-Kongresses ins Repräsentantenhaus gewählt. Dort trat er als ein entschiedener Gegner von Alexander Hamilton auf. Das machte ihn automatisch zum Verbündeten von Thomas Jefferson, dessen Parteigänger er wurde. Trotzdem unterlag er 1791 bei der nächsten Wahl Anthony Wayne. Jackson glaubte allerdings an Wahlbetrug und erreichte, dass Wayne seinen Sitz aufgeben musste. 1793 wurde er in den US-Senat gewählt. Dort blieb er bis zu seinem Rücktritt 1795.
Die Amtsaufgabe in Washington erfolgte vor dem Hintergrund des sogenannten Yazoo-Land-Skandals in Georgia, den Jackson vor Ort aufklären wollte. Zu diesem Zweck ließ er sich in das Repräsentantenhaus von Georgia wählen. Dort arbeitete er an der Beilegung der Krise. Ausgelöst worden war diese durch illegale Landverkäufe der früheren Regierung unter Gouverneur George Mathews. Das fragliche Land im Westen des Staates, auch Yazoo-Land genannt, war durch Bestechungen und Korruption verkauft worden. Dieser Vorgang, in den führende Politiker der Regierung verwickelt waren, löste eine heftige Diskussion in Georgia aus. Jackson setzte sich für die Annullierung der Verkäufe ein. Das Parlament und der neue Gouverneur Jared Irwin stimmten 1796 einem entsprechenden Antrag zu; die Verkäufe wurden rückgängig gemacht. Die Verträge der illegalen Verkäufe wurden öffentlich verbrannt.
Jackson nutzte den Skandal gleich doppelt für seine Zwecke. Einerseits waren viele der in den Skandal verwickelten Politiker Mitglieder der Föderalisten, also Anhänger von Alexander Hamilton. Diese Tatsache nutzte er, um Georgia mehrheitlich auf die Seite von Thomas Jefferson und dessen Demokratisch-Republikanischer Partei zu ziehen. Er gilt als der Gründer dieser Partei in Georgia. Andererseits wurde er selbst durch seinen Einsatz in diesem Fall sehr populär. Aus diesem Grunde wurde er 1798 selbst zum Gouverneur gewählt. Für den Rest seines Lebens blieb er den politischen Zielen Jeffersons verbunden. In Georgia wurden William Harris Crawford und George Troup seine engsten Verbündeten. Diese vertraten vor allem die Interessen der reichen Plantagenbesitzer, während eine oppositionelle innerparteiliche Fraktion unter John Clark von den kleinen Farmern und den Siedlern im Grenzgebiet unterstützt wurde. Diese beiden Fraktionen lieferten sich teilweise erbitterte interne Kämpfe.
Jackson trat 1801 als Gouverneur zurück, um wieder Senator in Washington zu werden. David Emanuel beendete seine angebrochene Amtsperiode in Georgia. Bis zu seinem Tod im Jahr 1806 blieb er im Senat. Während seines gesamten Lebens fiel er wegen seines manchmal ungezügelten Temperamts auf. Er war öfters in Duelle und Schlägereien verwickelt.
Jackson war mit Mary Charlotte Young verheiratet. Vier Söhne des Paares erreichten des Erwachsenenalter. Der 1790 geborene Jabez Jackson saß für Georgia im Repräsentantenhaus. Auch Jacksons Enkel, der wie er selbst den Namen James Jackson trug, zog später als Abgeordneter in den Kongress ein.

</doc>
<doc id="3128649" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128649" title="É">
É

Das É (kleingeschrieben é) ist ein Buchstabe des lateinischen Schriftsystems. Es besteht aus einem E mit einem Akut darüber.
Im Französischen ist das É die einzige Zeichenkombination mit Akut. Es dient dazu, die Aussprache als festzulegen, wenn es ohne diakritisches Zeichen als //, // oder gar nicht ausgesprochen werden würde. In einigen Wörtern wird es auch ausgesprochen, so wie z. B. in "réglementaire". Nach der französischen Rechtschreibreform von 1990 soll in diesen Fällen das È benutzt werden, diese Reform hat sich allerdings nicht durchgesetzt.
Im Luxemburgischen wird es für ein besonders stark betontes "e" benutzt.
Im Spanischen gibt das É an, dass die Silbe, in der das Zeichen vorkommt, zu betonen ist. Es wird auch in mehrdeutigen Wörtern verwendet, um sie voneinander zu unterscheiden (z. B. "el" (der) und "él" (er/es)), sowie in allen Fragewörtern.
Im Isländischen wurde das É 1929 wiedereingeführt und ersetzte den Digraph "je". Es wird, wie der Digraph andeutet, // ausgesprochen.
Im Tschechischen sowie im Slowakischen stellt das É ein langes E dar und wird dementsprechend // ausgesprochen. Im Ungarischen stellt das normale E zwar ebenfalls den Laut // dar, das É wird in dieser Sprache allerdings // ausgesprochen.
Im Vietnamesischen ist das É der Buchstabe E (//) im steigenden Ton. Dasselbe trifft auch auf Pinyin zu.
In deutschen Texten tritt das é im Schnitt mit einer Häufigkeit von 0,01 % auf. Damit ist das É der häufigste Buchstabe im Deutschen, der nicht zum Deutschen Alphabet gehört.
In Unicode belegt das É die Codepunkte U+00C9 (Großbuchstabe) und U+00E9 (Kleinbuchstabe). In ISO 8859-1 liegt der Buchstabe an denselben Stellen.
In TeX kann man das É im Textsatz mit codice_1 bzw. codice_2 bilden. Im grafischen Satz lauten die entsprechenden Befehle codice_3 bzw. codice_4.
In HTML kann man das É mit codice_5 bzw. codice_6 angeben.

</doc>
<doc id="3128654" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128654" title="Willem Roelofs">
Willem Roelofs

Willem Roelofs (* 10. März 1822 in Amsterdam; † 12. Mai 1897 in Berchem) war ein bedeutender niederländischer Landschaftsmaler, Aquarellist, Radierer, Zeichner, Lithograph und Entomologe. Er gehört zu den ersten Holländischen Malern, die von der klassischen Malerei der Romantik, zu der des Impressionismus gewechselt sind. Damit zählt er zu den Vorläufern und Gründern der Impressionistischen Malerei der Haager Schule.
Willem Roelofs wurde 1822 in Amsterdam als Sohn eines Ziegel-Herstellers geboren. Als er 4 Jahre alt war, zog die Familie nach Utrecht, wo Willem bereits im Kindesalter anfing zu zeichnen. Sein erstes Gemälde stammt aus dem Jahre 1837. Er war fest entschlossen Maler zu werden, daher nahm er bereits in junge Jahren Malunterricht bei dem Amateurmaler A.H. de Winter. In dieser Zeit hat er auch das erste mal auf Ausstellungen in Amsterdam und Rotterdam Gemälde der lebenden Meister gesehen.
Roelofs lernte an der Koninklijke Academie van Beeldende Kunsten (Den Haag) zu malen. Im Jahre 1840 kam er in die Klasse von Landschafts- und Tiermaler Hendrik van de Sande Bakhuyzen, mit dem er ein Jahr später eine Studienreise nach Deutschland machte.
Bis 1846 lebte er mit seinen Eltern in Utrecht. Ein Jahr später gründete er u. a. mit Johan Hendrik Weissenbruch, Jan Weissenbruch, Jan Frederik van Deventer, Willem Antonie van Deventer, Jacob Jan van der Maaten und Johannes Bosboom den Künstlerverein Pulchri Studio im Haus von Jan Hardenberg. Dort wurden Unterrichtsstunden, Kunstrezensionen und Ausstellungen organisiert. Im selben Jahr zog er nach Brüssel, wo er bis 1887 lebte.
1848 stellte er erstmals seine Arbeiten auf der Exposition Generale Ausstellung in Brüssel aus. Die Ausstellung war ein großer Erfolg für Roelofs, belegt durch die Tatsache, dass der König von Belgien eines seiner Landschaftsgemälde gekauft hat. Nach diesem Erfolg folgten viele Aufträge.
Ab 1856 verbrachte er die Sommer regelmäßig in den Niederlanden, unter anderem in Het Gooi und an der Vecht, 
Noorden, Kortenhoef, Loosdrecht, Meerkerk, Gouda, Reeuwijk und Leidschendam. Er suchte zuvor uneingefangene Motive und fand diese in den Feuchtgebieten rund um Nieuwkoop. Diese Entdeckung wollte er zunächst vor seinen Kollegen geheim halten.
In den 1850er und 1860er Jahren ging er of in die Nähe der Senne, bei Belgisch Limburg und Kempen. Seine ausgestellten Bilder der Polderlandschaften inspirierten viele Maler der Haager Schule und öffneten dem Publikum die Augen für die Poesie dieser Landschaft. In Brüssel half er bei der Gründung der Societé Belge des Aquarellistes (1856). Er war eng am künstlerischen Leben der Stadt beteiligt, viele Werke seiner belgischen Kollegen zeigen Verwandtschaft zu seinen Gemälden.
Im Jahr 1870 starb seine Frau. Drei Jahre später heiratete er Albertine Vertomme, seine zwei Söhne Albert (1877–1920) und Willem Elisa (1874–1940) wurden später ebenfalls Maler. Im Jahre 1877 zog er mit seiner Familie zurück nach Den Haag. Ab 1892 ging es ihm gesundheitlich immer schlechter, das Malen gab er allerdings trotzdem nicht auf. 1897 starb er im Haus seines Bruders in Berchem in der Nähe von Antwerpen.
In den Jahren 1851, 1852 und 1856 reiste er nach Barbizon und Fontainebleau. Dort lebten und arbeiteten die französischen Maler der berühmten Schule von Barbizon. Während seiner Zeit in Brüssel, knüpfte er eine Verbindung zwischen der Schule von Barbizon und den Landschaftsmalern der Haager Schule.
Am 1. November 1880, schrieb Vincent van Gogh an seinen Bruder Theo, dass er wie angeraten den bekannten Maler Willem Roelofs am Haachtsesteenweg in Brüssel besucht hat. 
Willem Roelofs galt als Vorläufer der Haager Schule, einer Gruppe von Malern, die sich auf das Licht und die Atmosphäre in der Natur konzentrierte. Roelofs war einer der ersten niederländischen Künstler, der die Motive der romantischen Malerei fortan ablehnte. Er malte ganz im Sinne der Schule von Barbizon ruhige Szenen der unberührten Natur. Vor allem seine frühen Landschaften mit hohem bewölktem Himmel, launischen Teichen und Wiesen mit Vieh bevölkert sind typisch für die Schule.
In seinem Frühwerk (bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts) erkennt man noch die typische Malerei der Romantik. Nach dieser Zeit merkt man deutlich den Einfluss der Schule von Barbizon und des Impressionismus.
Zu seinen Lebzeiten wurden viele seiner Werke auf Ausstellungen der Öffentlichkeit gezeigt. Heute sind seine Gemälde und Aquarelle in bedeutenden Holländischen Museen, wie z. B. dem Rijksmuseum (Amsterdam) oder dem Gemeentemuseum (Den Haag), zu sehen. Auch international besitzen einige Museen seine Arbeiten, z. B. die Pinacoteca do Estado de São Paulo.
In den Jahren 2006 und 2007 wurde im Rahmen der Retrospektive "Der Atem der Natur", erstmals wieder sein Werk in Einzelausstellungen gezeigt. Vom 26. November 2006 bis 25. Februar 2007 wurden die Werke im Museum Jan Cunen in Oss ausgestellt. Vom 17. März bis 13. Mai 2007 waren sie in der Kunsthalle Rotterdam. Die Ausstellungen wurden von einer Monografie mit Ausstellungskatalog begleitet.
Weitere Ausstellungen mit seinen Werken :
Bekannte Schüler waren u. a. 
Willem Roelofs studierte nicht nur die Malerei und Landschaft, sondern sammelte auch Insekten. Er machte Studien von Rüsselkäfern und veröffentlicht diese in verschiedenen wissenschaftlichen Zeitschriften. Im Jahr 1855 gründete er die belgische Vereinigung für Insektenkunde (Entomologie), wo er 1878 Präsident wurde. Er gilt als einer der Pioniere der Entomologie in Belgien.

</doc>
<doc id="3128655" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128655" title="Sören von Rönne">
Sören von Rönne

Sören von Rönne (* 13. Juli 1962 in Uetersen) ist ein deutscher Springreiter, der mehrere internationale Titel gewonnen hat.
Mit 10 Jahren begann von Rönne 1972 mit dem Reitsport. Seinen ersten Titel in der Dressur holte er bei den schleswig-holsteinischen Junioren-Landesmeisterschaften. Dort sammelte der Holsteiner seine ersten Reiterfahrungen. Von Rönne ist Mitglied des Deutschen Olympiade-Komitee für Reiterei. 1982 machte er sein Abitur am Ludwig-Meyn-Gymnasium in Uetersen und studierte an der Universität in Hamburg. Heute ist er Diplom-Kaufmann und Steuerberater.
1994 feierte von Rönne auf dem Pferd "Taggi" seinen größten sportlichen Erfolg: In Den Haag wurde er mit der Mannschaft Weltmeister und holte im Einzelspringen Bronze. Sechs Jahre später gewann von Rönne auf "Chandra" zum dritten Mal Bronze bei den deutschen Meisterschaften. In Neuendeich betreibt er einen Hof, auf dem talentierte Pferde ausgebildet werden. Zurzeit lebt der Springreiter in Neuendeich auf seinem Gestüt. Das Erfolgspferd "Checkmate" von Meredith Michaels-Beerbaum war bei ihm in der Ausbildung. In erster Linie lebt von Rönne von Zucht, Beritt und Verkauf. Er ist seit Mai 2012 mit der dänischen Springreiterin Charlotte von Rönne (gebürtige Lund) verheiratet, mit der er zuvor bereits mehrere Jahre liiert war.
Einzel
Mannschaft

</doc>
<doc id="3128656" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128656" title="Terborg (Oude IJsselstreek)">
Terborg (Oude IJsselstreek)

Terborg ist eine niederländische Kleinstadt in der Gemeinde Oude IJsselstreek (Provinz Gelderland). Sie zählt ungefähr 4600 Einwohner.
Terborg befindet sich ungefähr sieben Kilometer südlich von Doetinchem und grenzt direkt an die Dörfer Gaanderen (im Norden), Etten (im Westen) und Silvolde (im Süden). Terborg hat einen Bahnhof an der Bahnstrecke Winterswijk–Zevenaar-Arnheim.
Terborg liegt an der Alten Issel. Südlich des Stadtzentrums befindet sich das Kasteel Wisch. Im Südosten liegt die Naturlandschaft De Paasberg. 
Der Schutzpatron der Stadt ist der Heilige Georg.
Terborg erhielt 1419 von den Herren von Wisch die Stadtrechte. Der Name leitet sich von der Burg der Herren von Wisch ab, die im 12. Jahrhundert am Ufer der Alten Issel gebaut worden war. Diese Burg gibt es mittlerweile nicht mehr, das heutige Kasteel Wisch ist aus dem 13. Jahrhundert. Im 19. Jahrhundert war Terborg wegen seiner Eisengießereien bekannt.
Jährlich wiederkehrende Feierlichkeiten und Events sind die Kirmes (am ersten Oktobersonntag), der Himmelfahrtstag, Stadtfeste im August und der "Euregio Vocalisten Concours" im Oktober.

</doc>
<doc id="3128657" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128657" title="Steven Gunderson">
Steven Gunderson

Steven Craig „Steve“ Gunderson (* 10. Mai 1951 in Eau Claire, Wisconsin) ist ein US-amerikanischer Politiker und Präsident des Council on Foundations.
Gunderson wuchs in Whitehall auf. Er studierte an der University of Wisconsin–Madison. Danach ging er an die Brown School of Broadcasting in Minneapolis. Von 1975 bis 1979 war Gunderson Abgeordneter für die Republikanische Partei in der Wisconsin State Assembly. 1980 wurde er als Abgeordneter in das Repräsentantenhaus der Vereinigten Staaten gewählt. Dort repräsentierte er den dritten Kongressdistrikt von Wisconsin. Gunderson wurde insgesamt achtmal als Abgeordneter wiedergewählt. 1996 schied er aus dem Kongress aus, da er eine Wiederwahl nicht angestrebt hatte. 
Gunderson war einer der ersten offen homosexuellen Politiker im Repräsentantenhaus und gilt als erster offen schwuler Politiker der Republikaner im Kongress. Er stimmte 1996 gegen den "Defense of Marriage Act".
1997 schrieb Gunderson das Buch "House and Home". Gunderson wurde Präsident des "Council on Foundations". Gunderson lebt mit Rob Morris, einem Architekten, zusammen.

</doc>
<doc id="3128658" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128658" title="Peggy Lipton">
Peggy Lipton

Peggy Lipton (* 30. August 1946 in New York City, New York) ist eine US-amerikanische Schauspielerin.
Lipton arbeitete zunächst als Fotomodell. Mit 17 ging sie nach Hollywood und erhielt Gastrollen in verschiedenen Fernsehserien. Sie trat auch in verschiedenen Fernsehfilmen auf und war in Disneys Bürgerkriegsdrama "Mosby's Marauders" an der Seite von Kurt Russell zu sehen. 
1968 wurde sie als Privatdetektivin in der Serie "Twen-Police" "(The Mod Squad)" bekannt. Als Peggy Lipton 1974 den Musiker Quincy Jones heiratete, beendete sie ihre Karriere zunächst und trat nur noch einmal in "Return of the the Mod Squad" auf. Nach ihrer Scheidung von Quincy Jones 1987 war sie aber wieder in vielen Fernsehserien wie "Twin Peaks" und "Alias – Die Agentin" zu sehen. 1991 spielte sie eine Rolle in Michael Jacksons Musikvideo "Black or White".
Lipton wurde jeweils viermal für den Golden Globe und den Emmy Award nominiert. 1971 erhielt sie bei der Leserwahl der Jugendzeitschrift Bravo den Goldenen Bravo Otto als Bester weiblicher Fernsehstar. 1972 bekam sie den Golden Globe als "Beste Schauspielerin in einem Drama" für "Twen-Police".
Sie ist die Schwester des Schauspielers Robert Lipton. Mit Quincy Jones zusammen hat sie zwei Kinder.

</doc>
<doc id="3128664" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128664" title="Gunderson">
Gunderson

Gunderson ist ein patronymisch gebildeter norwegischer Familienname mit der Bedeutung „Sohn des Gunder“.

</doc>
<doc id="3128670" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128670" title="International Law Association">
International Law Association

Die International Law Association (ILA) ist eine gemeinnützige nichtstaatliche internationale Organisation, deren Ziel die Verbreitung und Weiterentwicklung des Völkerrechts und des internationalen Privatrechts ist. Sie unterstützt insbesondere die Ausbildung sowie die akademische Forschung in diesen Rechtsgebieten und wirkt beratend im Bereich der Kodifikation und der praktischen Anwendung des internationalen Rechts. Der gegenwärtige Sitz der Organisation, die 1873 in der belgischen Stadt Brüssel gegründet wurde, ist London. Die ILA ist eine der ältesten Nichtregierungsorganisationen (NGO) der Geschichte und hat Beraterstatus bei einer Reihe von Spezialorganisationen der Vereinten Nationen. 
Der International Law Association gehören rund 3.700 Privatpersonen als Mitglieder an, die in rund 50 nationalen Vereinigungen "(Branches)" organisiert sind. Die Mitgliedschaft in den nationalen Verbänden steht allen Menschen offen, die ein vertieftes Interesse am internationalen Recht haben und bereit sind, sich für die Völkerverständigung und die Achtung des internationalen Rechts einzusetzen. Oberstes Organ ist der geschäftsführende Vorstand "(Executive Council)". Für ihre Tätigkeit bestehen innerhalb der ILA derzeit 24 verschiedene themenbezogene Komitees, ein wichtiges Forum zum Austausch sind darüber hinaus die alle zwei Jahre stattfindenden Konferenzen. Konkrete aktuelle Themen wie beispielsweise Vertragsentwürfe oder die Zusammenarbeit mit anderen internationalen Organisationen werden darüber hinaus in zeitlich befristeten Arbeitsgruppen behandelt, die in der Regel aus zehn bis zwölf vom Vorstand ausgewählten Experten bestehen.

</doc>
<doc id="3128677" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128677" title="Arzt und Dämon">
Arzt und Dämon

Arzt und Dämon ist ein US-amerikanischer Spielfilm von Victor Fleming aus dem Jahr 1941. Es handelt sich um die zwölfte von mehr als 50 Adaptionen des Romans "Der seltsame Fall des Dr. Jekyll und Mr. Hyde" (1886) von Robert Louis Stevenson und zugleich um die Neuverfilmung von Rouben Mamoulians Version "Dr. Jekyll und Mr. Hyde" aus dem Jahr 1931. Die Weltpremiere fand am 12. August 1941 in New York City statt.
Dr. Jekyll glaubt, dass in jedem Menschen Gut und Böse wohnt. Seine Experimente, die diese Eigenschaften trennen sollen, rufen seine dunkle Seite namens Hyde hervor. Die Erfahrung lehrt ihn, wie böse Mr. Hyde sein kann: Er tötet Ivy Peterson, die Interesse an Dr. Jekyll gezeigt hat, und Sir Charles, den Vater seiner Verlobten. Am Ende erschießt Jekylls bester Freund Mr. Hyde und veranlasst somit, dass Dr. Jekyll auch sterben muss, da Hyde ein Teil von ihm ist.
Der Film war bei der Oscarverleihung 1942 für drei Academy Awards nominiert – Beste Kamera (Joseph Ruttenberg), Bester Schnitt (Harold F. Kress) und Beste Filmmusik (Franz Waxman) –, ging jedoch leer aus.
Die Synchronisation entstand 1949 durch die Motion Picture Export Organisation. Das Dialogbuch stammt von Kurt Hinz, Dialogregie führte Alfred Vohrer.
Die deutsche Uraufführung war am 13. Mai 1949, die österreichische folgte kurz darauf am 24. Mai 1949.

</doc>
<doc id="3128683" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128683" title="Decktaxe">
Decktaxe

Die Decktaxe ist ein Begriff aus der Tierzucht und bezeichnet das Entgelt, das der Besitzer des weiblichen Tieres für das Decken an den Besitzer des männlichen Tieres bezahlt.
In der Zucht des Englischen Vollblutpferdes wird die Decktaxe eines Hengstes von vielen Faktoren beeinflusst, von denen nachfolgend einige genannt werden: 
Bei einem jungen Hengst, der von der Rennbahn ins Gestüt wechselt, richtet sich die Decktaxe zunächst einmal nach den gezeigten Leistungen auf der Rennbahn und nach seiner Abstammung. Je besser die Rennleistungen und je besser die Elterntiere des Hengstes, umso höher seine Decktaxe zu Beginn seines Einsatzes als Deckhengst.
Hat ein Hengst schon eigene Nachkommen auf der Bahn, richtet sich das Deckgeld zunehmend nach den gezeigten Leistungen seiner Nachkommen. Sind die Nachkommen sehr gut, steigt die Decktaxe, andernfalls bleibt sie unverändert oder fällt.
In den großen Vollblutzuchtländern (Irland, England, Frankreich und den USA) richtet sich die Höhe der Decktaxe zusätzlich noch nach den Auktionsergebnissen, die die Nachkommen des Deckhengstes auf den jüngsten Auktionen erzielt haben. In Deutschland ist der Auktionsmarkt zu klein, als dass er als ein signifikanter Parameter verwendet werden kann.
Außer von diesen Basisparametern wird die Decktaxe noch von vielen anderen Faktoren beeinflusst. Jeder Hengsthalter hat ein großes Interesse daran, dass sein Hengst möglichst viele gute Pferde auf der Rennbahn hat. Gute Pferde zeugt ein Hengst auch dadurch, dass er mit guten Stuten gepaart wird. Deswegen erhalten Stuten mit guten Rennleistungen oder solche, die selbst schon erfolgreiche Nachkommen auf der Rennbahn haben, oft einen Rabatt auf die veröffentlichte Decktaxe. Die Höhe dieses Rabattes richtet sich wiederum nach vielen Faktoren und wird in der Regel individuell ausgehandelt.
Bei verschiedenen Hengsten werden unterschiedliche Zahlungsvereinbarungen für die Decktaxe angeboten. Je weiter die Zahlung nach hinten geschoben wird (näher zur Geburt des Fohlens), umso höher ist der eigentliche Betrag. Der Halter der Stute hat dafür eine größere Gewissheit, dass er auch tatsächlich ein Fohlen erhält. Wird die Decktaxe in zeitlicher Nähe zum Deckakt fällig, ist sie relativ gesehen gering, dafür hat der Stutenhalter das Risiko, dass seine Stute im Verlauf der Trächtigkeit das Fohlen verliert oder das Fohlen tot geboren wird.
Typische Zahlungskonditionen für die Decktaxe:
In der Vollblutzucht in Deutschland beträgt die Decktaxe für normale Hengste ca. 500 bis 2.500 Euro, für die mittlere Klasse ca. 3.000 bis 6.000 Euro und für gute bis sehr gute Hengste wird eine Decktaxe von 7.000 bis 15.000 Euro fällig, in Einzelfällen auch bis zu 20.000 Euro.
Eine Sonderstellung nimmt der Ausnahme-Hengst Monsun in Deutschland ein, für den eine Decktaxe von derzeit 150.000 Euro aufgerufen wird.
Die genannten Zahlen beziehen sich auf die Decksaison 2007/2008.
Bei der Zucht von Hunden ist die Zahlung eines Deckentgelts üblich. Die entsprechenden Vereinbarungen werden vom Besitzer der Hündin und dem Deckrüdenbesitzer getroffen und sind diesen weitgehend freigestellt. Bei Züchtern innerhalb der FCI gibt die Zuchtordnung entsprechende Regelungen vor für den Fall, dass „nationales Recht, Verordnungen der Landesverbände und deren Rassezuchtvereine und -verbände und […] besondere Vereinbarungen“ keine solchen treffen. In dieser Zuchtordnung ist festgelegt, dass der korrekt verlaufene Deckakt die Voraussetzung für die Deckentschädigung ist, unabhängig von einer Trächtigkeit der Hündin. Die Zuchtordnung weist auch auf Vereinbarungen hin, die für den Fall getroffen werden müssen, dass ein Welpe aus dem erwarteten Wurf als Deckgeld vereinbart wird.

</doc>
<doc id="3128687" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128687" title="Minski Sawod Koljosnych Tjagatschei">
Minski Sawod Koljosnych Tjagatschei

Minski Sawod Koljosnych Tjagatschei (; kurz MZKT; , Minski sawod kolawych zjahatschou, zu Deutsch "Minsker Fabrik für Radschlepper") ist ein weißrussischer Fahrzeughersteller mit Hauptsitz in Minsk. Das Unternehmen ist spezialisiert auf die Produktion schwerer Lkw.
Obwohl das Unternehmen erst 1991 gegründet wurde, reichen die Wurzeln des Betriebs weit in die Geschichte der Sowjetunion zurück. MZKT ging 1991 aus dem ebenfalls weißrussischen Fahrzeughersteller MAZ hervor, der eine Spezialabteilung unterhielt, die ausschließlich schwere Lkw für militärische Verwendungszwecke herstellte. Bekannteste Produkte sind beispielsweise die Zugmaschinen MAZ-535, MAZ-537 (je nur kurz dort gebaut, Fertigung an KZKT abgegeben) und der MAZ-543, die entweder mobile Raketenabschussfahrzeuge oder Schwerlasttransporter für Panzer und Raketen waren. Mit dieser Erfahrung begann das neu gegründete Unternehmen MZKT im Jahr 1991 mit einem Programm geländegängiger Spezialfahrzeuge, Kranfahrzeuge, Militärfahrzeuge, Ölfeldfahrzeuge und Schwerlastzugmaschinen zu bauen. Die Produkte werden unter dem Markennamen Volat () vertrieben. Obwohl der Bedarf an derartigen Fahrzeugen in den Nachfolgestaaten der ehemaligen Sowjetunion relativ groß ist, werden jährlich nur etwa 100 Lkw produziert. MZKT arbeitet mit Firmen, wie z. B. Daimler-Benz, Deutz, Detroit Diesel, ZF Friedrichshafen und ITAG zusammen, die Fahrzeugkomponenten, wie Getriebe und Motoren liefern.
Zugmaschinen:
Fahrgestelle:
Kipper:
Tieflader:

</doc>
<doc id="3128689" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128689" title="Snokomish">
Snokomish

Die Snokomish waren ein Indianerstamm, der um 1850 durch eine Pockenepidemie ausgelöscht wurde. Sie lebten nördlich des Gebiets der Semiahmoo, nahe der kanadisch-amerikanischen Grenze und gehörten zu den Küsten-Salish. Sie sprachen Halkomelem (Halq’emeylem), eine der Salish-Dialektgruppen.
Zu ihrem Gebiet gehörte die Boundary Bay und die Einzugsgebiete der Flüsse Serpentine, Nicomekl und Campbell River. Sie waren mit den Semiahmoo verwandt, teilten mit ihnen eine Fischreuse an der Mündung des Campbell River sowie ein gemeinsames Jagdgebiet. 
Offenbar profitierten sie zunächst vom Handel mit der Hudson’s Bay Company in Fort Langley, da die Handelsroute durch ihr Gebiet führte. Ende der 1840er Jahre fielen sie jedoch fast alle einer schweren Pockenepidemie zum Opfer. Der Snokomish-Ort snákwaya, dessen Lokalisierung unsicher ist, aber sicherlich nahe Fort Langley zu suchen ist, wurde vollständig ausgelöscht. Das Gleiche gilt für das Dorf skwélic.
Die wenigen Überlebenden schlossen sich den Semiahmoo an, die das Snokomish-Gebiet an der Mündung des Nicomekl und am Serpentine River übernahmen.

</doc>
<doc id="3128693" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128693" title="P3 Ingenieurgesellschaft">
P3 Ingenieurgesellschaft

Die P3 Ingenieurgesellschaft mbH (heute: P3 group, seit Umfirmierung lt. Handelsregister am 23.09.2015) ist eine unabhängige Unternehmensberatung mit Hauptsitz in Aachen. Für die Unternehmen der P3 group arbeiteten nach eigenen Angaben im Jahr 2015 ca. 3.000 Mitarbeiter, die einen Umsatz von rund 300 Mio. Euro erzielten. Zu den Kunden der P3 group zählen hauptsächlich Unternehmen aus den Branchen Automotive, Energie, Luftfahrt, Public Sector und Telekommunikation.
P3 wurde 1996 als P3 Ingenieurgesellschaft mbH von Thomas Prefi, Christoph Theis und Thomas Weingarten als Spin-Off-Unternehmen aus dem Fraunhofer-Institut für Produktionstechnologie (IPT) in Aachen gegründet. Die Unternehmensgründung war die Konsequenz aus der erfolgreichen Entwicklung eines Qualitätsmanagementsystems für die damalige Daimler-Benz AG.
Mentor und Doktorvater der drei Gründer ist Tilo Pfeifer, der zum damaligen Zeitpunkt Leiter des Lehrstuhls für Fertigungsmesstechnik und Qualitätsmanagement an der RWTH Aachen sowie Vorsitzender des Wissenschaftlichen Beirats der Deutschen Gesellschaft für Qualität war.
Zur Spezialisierung auf Branchen und Märkte hat P3 seit 2001 unter anderem folgende Tochterfirmen gegründet, die gemeinsam die P3 bilden:
Inklusive der weiteren Tochterfirmen im Ausland ist P3 heute in 15 Ländern und an insgesamt 40 Standorten vertreten.
Zu den langjährigen Kunden der P3 Group gehören nahezu alle führenden Technologieunternehmen der Automobil-, Luftfahrt- und Telekommunikationsindustrie sowie die öffentliche Hand. Beispielsweise hat das weltweit zweitgrößte Luft- und Raumfahrtunternehmen EADS die P3 Voith Aerospace als einzigem deutschen Unternehmen den Status „A-Supplier“ verliehen. Des Weiteren berät und unterstützt die P3 Group in einem Großprojekt die öffentliche Hand bei dem sicherheitskritischen Thema Behördenfunk (Mobilfunk der deutschen Polizei, Feuerwehr, Krankenhäuser, THW). 
Im Auftrag von Bundesministerin Ursula von der Leyen wurde P3 mit der technischen Überprüfung von neun Rüstungsprojekten beauftragt, darunter der Eurofighter, der Hubschrauber Tiger und der Schützenpanzer Puma. Zum Konsortium der Berater gehörten auch Wirtschaftsprüfer von KPMG und Wirtschaftsrechtsexperten von Taylor Wessing. 
2016 initiiert P3 den ersten deutschen Innovationspreis der deutschen Wirtschaft. Er wurde von P3 gemeinsam mit wichtigen Verbänden und Forschungseinrichtungen aus dem Bereich der Luftfahrt, der IT und mit Unterstützung der Politik ins Leben gerufen um auch in Zukunft jährlich innovative Projekte zu entdecken und zu fördern. www.innovationspreis.com 
Der Deutsche Bundesgesundheitsminister Hermann Gröhe überzeugt sich 2016 live vor Ort vom Telemedizinischen Notdienst der P3. http://www.aachener-zeitung.de/lokales/juelich/telemedizin-bundesgesundheitsminister-blickt-live-nach-juelich-1.1392625. Sein Fazit: der Telenotarztdienst bietet neue Chancen für die medizinische Versorgung, gerade auch in ländlichen Gebieten. (siehe auch www.temras.de - Pilotprojekt "Telemedizinischer Rettungsdienst"). 
Die P3 arbeitet eng vernetzt mit verschiedenen Universitäten zusammen. Ihre Wurzeln hat sie in der Rheinisch-Westfälischen Technischen Hochschule (RWTH) Aachen, einer der größten deutschen Universitäten für technische Studiengänge. Dies zeigt sich in den besonders zahlreichen gemeinsamen Forschungs- und Industrieprojekten wie dem „StreetScooter“. Nachwuchsförderung betreibt die P3 zum Beispiel über ihre Mitgliedschaft in der bonding-studenteninitiative e.V., das Sponsoring des "Delta Racing Teams" der Hochschule Mannheim und des "GreenTeams" der Universität Stuttgart.
Um internationale Großprojekte weltweit erfolgreich mit den Vorteilen ortsansässiger Berater durchführen zu können, kooperiert die P3 seit 2008 mit der Eurogroup Consulting, einem Beratungsnetzwerk mit Sitz in 21 Ländern.
Das bekannteste Produkt der P3 Group ist der jährliche Mobilfunk-Netztest für das Telekommunikationsmagazin connect, bei dem Netzabdeckung, Sprachqualität und Datenübertragung der konkurrierenden Netzanbieter gemessen, verglichen und bewertet werden.
Die unterschiedlichen Tochterunternehmen der P3 engagieren sich in vielfältigen sozialen Projekten. Über die Spendenplattform betterplace.org beispielsweise fördert sie insbesondere soziale Bildungsprojekte. 
Außerdem unterstützt P3 systems in Stuttgart „Die Tafel“, dazu kommen zahlreiche Teilnahmen bei Benefiz-Sportveranstaltungen mit verschiedenen P3-Teams sowie soziales Engagement einzelner Niederlassungen wie Beispielsweise die Renovierung von Kinder- oder Behindertentagesstätten (u.a. "Brücken Bauen" Aktionstag Wolfsburg), Care-Paket-Aktionen und Spendenaktionen für Kinder, Flutopfer u.v.[null m]. 

</doc>
<doc id="3128704" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128704" title="Cyrille Delannoit">
Cyrille Delannoit

Cyrille Delannoit (* 13. März 1926 in Geraardsbergen, Belgien; † 11. Februar 1998) war ein belgischer Boxer. Er war Europameister bei den Berufsboxern im Mittelgewicht.
Cyrille Delannoit, einer von drei boxenden Brüdern, wurde nach kurzer Amateurzeit im Jahr 1945 Berufsboxer. Seinen ersten Kampf bestritt er am 10. Februar 1945 in Brüssel und gewann gegen seinen Landsmann de Wilde durch Disqualifikation in der 2. Runde. Bis zum 26. März 1946 bestritt er in belgischen Ringen insgesamt 27 Kämpfe fast ausschließlich gegen belgische Boxer, von denen er 21 Kämpfe gewann. Am oben genannten Datum kämpfte er in Antwerpen gegen den zu den besten französischen Mittelgewichtlern zählenden Kid Marcel und besiegte diesen nach Punkten. Auch sein nächster Gegner war am 11. April 1946 in Antwerpen ein Franzose. Robert Villemain, der bereits zur europäischen Spitzenklasse im Mittelgewicht zählte, erwies sich dabei als ein zu starker Gegner für Cyrille Delannoit, der diesen Kampf nach zehn Runden nach Punkten verlor. 
Cyrille Delannoit bestritt seine nächsten Kämpfe eine Gewichtsklasse tiefer, im Weltergewicht. Er qualifizierte sich dabei durch Siege über Jan Nicolaas, Gaspard Deridder und Nol Klein für einen Kampf um die belgische Meisterschaft im Weltergewicht gegen Willy Wimms. Dieser Kampf fand am 4. August 1946 in Gent statt und Wimms gewann ihn durch K. o. in der 11. Runde.
Von dieser Niederlage ließ sich Cyrille Delannoit, der ein technisch hoch begabter und schneller Boxer war, nicht aufhalten. Auf Grund seiner mutigen Kampfesweise erhielt er schon bald den Spitznamen "Tarzan". Er gewann die nächsten 12 Kämpfe in Folge und erzielte am 15. März 1947 in Brüssel gegen den niederländischen Meister Luc van Dam ein bemerkenswertes Unentschieden. Durch Siege über den französischen Spitzenboxer Laurent Dauthuille am 24. Januar 1948 in Antwerpen und Antoine Toniolo am 20. März 1948 in Kortrijk, erwarb sich Cyrille Delannoit das Herausforderungsrecht an den Europameister im Mittelgewicht Marcel Cerdan. Am 23. Mai 1948 schaffte er dann vor 35.000 Zuschauern im Brüsseler Heysel-Stadion die Sensation und bezwang Cerdan nach Punkten. Er war damit neuer Europameister im Mittelgewicht.
Im Rückkampf am 10. Juli 1948 im Palais des Sports in Brüssel holte sich Cerdan allerdings durch einen Punktsieg nach 15 den Titel schon wieder zurück, um ihn kurz darauf niederzulegen, weil er in die Vereinigten Staaten ging, um dort um die Weltmeisterschaft gegen Jake LaMotta zu boxen. Cyrille Delannoit bekam dadurch schon am 6. November 1948 in Brüssel zum zweiten Mal die Gelegenheit um die Europameisterschaft im Mittelgewicht zu boxen. Er nutzte diese Chance und besiegte Luc van Dam nach 15 Runden nach Punkten.
Nach einem Punktsieg über den starken Franzosen Mickey Laurant im 27. Februar 1949 in Liege verteidigte Cyrille Delannoit seinen EM-Titel am 7. Mai 1949 in Brüssel gegen den jungen aufstrebenden Italiener Tiberio Mitri. Mitri beherrschte diesen Kampf eindeutig und schlug Delannoit viermal zu Boden. Nach 15 Runden erhielt er deshalb den verdienten Punktsieg. Am 20. Juni 1949 kämpfte Cyrille Delannoit in Birmingham gegen Randy Turpin und verlor durch technischen K. o. in der 8. Runde. Turpin befand sich zu diesem Zeitpunkt noch am Beginn seiner großen Karriere, die mit dem Gewinn des Weltmeistertitels im Mittelgewicht ihren Höhepunkt hatte.
Nach einigen bemerkenswerten Siegen von Cyrille Delannoit in den Jahren 1949 und 1950, er besiegte u.a. die Franzosen Gilbert Stock und erneut Mickey Laurant und einem Unentschieden gegen den britischen Mittelgewichtsmeister Albert Finch, kämpfte er am 1. Juli 1951 im Turiner Palazzo dello Sport gegen den Weltmeister im Mittelgewicht Sugar Ray Robinson. Es ging in diesem Kampf zwar nicht um die Weltmeisterschaft, aber trotzdem war er für die Laufbahn von Cyrille Delannoit höchst bedeutsam. Sugar Ray Robinson erwies sich aber als zu gut, er schickte Delannoit innerhalb der ersten drei Runden dreimal auf die Bretter, was zur Aufgabe von Delannoit führte. 
Nach einer weiteren Niederlage am 10. Oktober 1951 in Brüssel gegen den Franzosen Kid Marcel trat Cyrille Delannoit, erst 25 Jahre alt, zurück. Am 22. Dezember 1955 versuchte er in Antwerpen gegen seinen Landsmann Harry Mino ein Comeback. Als er aber auch diesen Kampf nach zehn Runden nach Punkten verlor, betrat er nie wieder einen Ring.

</doc>
<doc id="3128705" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128705" title="Stuttgarter Tanz- und Theaterpreis">
Stuttgarter Tanz- und Theaterpreis

Der Stuttgarter Tanz- und Theaterpreis (bis 2011 "Stuttgarter Theaterpreis") ist ein mit insgesamt 21.000 Euro dotierter Schauspielpreis, der seit 1988 jährlich im Rahmen des Landesfestivals der Freien Theater Baden-Württembergs vergeben wird. Dabei werden Einzelpreise in unterschiedlichen Kategorien von Fach- und Publikumsjuroren vergeben. 
Ausgeschrieben wird der Preis vom Stuttgarter Kulturamt, dem Theaterhaus Stuttgart und dem Landesverband Freier Theater Baden-Württemberg. 
Erstmals vergeben wurde der Preis im Jahre 1988 von der Stuttgarter Zeitung, damals noch als "Theaterpreis der Stuttgarter Zeitung". Jährlich wurde die Auszeichnung vergeben, bis die Stuttgarter Zeitung die Preisverleihung 2003 einstellte. 
Das Stuttgarter Kulturamt rief den Preis daraufhin 2005 in Kooperation mit dem Theaterhaus und dem Landesverband Freier Theater wieder ins Leben und schreibt ihn seither im jährlichen Wechsel für Schauspiel oder Tanztheater aus. Nach einer Unterbrechung in den Jahren 2011 und 2012 wird der Preis seit 2013 in zweijährigen Rhythmus ausgeschrieben, jetzt als "Stuttgarter Tanz- und Theaterpreis".
Ein aus Regisseuren und Theaterfachleuten der Region Stuttgart bestehendes Kuratorium wählt unter allen Bewerbern, in der Regel professionellen freien Gruppen die Nominierten aus, die ihre Produktionen anlässlich eines Festivals der Jury und dem Publikum präsentieren. Die Fachjury vergibt dabei die eigentlichen Stuttgarter Tanz- und Theaterpreise, die in den Kategorien Schauspiel und Tanz mit je 6.000 Euro dotiert sind und die Sonderpreise für herausragende künstlerische Leistung (4.000 Euro Preisgeld) und außergewöhnliche darstellerische Leistung (2.000 Euro Preisgeld). Der Preis des Publikums ist mit 3.000 Euro dotiert. 
Die Hauptpreise werden dabei von der Stadt Stuttgart, der Preis für herausragende künstlerische Leistung von der Staatlichen Toto- und Lottogesellschaft Baden-Württemberg, der Publikumspreis von der Germanwings GmbH und der Preis für außergewöhnliche darstellerische Leistung von der Stuttgarter Buchhandlung Wittwer gestiftet.

</doc>
<doc id="3128707" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128707" title="David Schnabel">
David Schnabel

David Schnabel (* 24. November 1984 in Alzenau, Landkreis Aschaffenburg, Bayern) ist ehemaliger deutscher Kunstradsportler. Er fuhr von 2003 bis 2014 in der Elite-Klasse des Kunstradsports und gewann dort acht Weltmeistertitel im Einer-Kunstrad. 2014 beendet er seine Karriere.
Mit dem siebten WM-Titel bei der Hallenradsport-Weltmeisterschaft 2012 in Aschaffenburg wurde Schnabel zum erfolgreichsten Kunstradsportler in der Hallenradsport-Geschichte und hält den aktuellen Weltrekord im Einer-Kunstrad. Inzwischen hat er acht WM-Titel für das deutsche Team gewonnen.
Zusätzlich gewann Schnabel in der höchsten Wettbewerbskategorie drei Mal die internationale German-Master-Serie und fünf Mal die nationalen Meisterschaften.
Schnabel trat 1993 dem „RV Germania Niedernberg“ (Landkreis Miltenberg, Bayern) bei. Seit Sommer 2007 trainiert und fährt Schnabel für den RV Adler Soden (Landkreis Miltenberg, Bayern).
Im Mai 2012 wurde ihm das Silberne Lorbeerblatt in Berlin verliehen.

</doc>
<doc id="3128715" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128715" title="Helene-Lange-Realschule Heilbronn">
Helene-Lange-Realschule Heilbronn

Die Helene-Lange-Realschule Heilbronn ist eine öffentliche, nach der Frauenrechtlerin Helene Lange benannte Realschule in Heilbronn und existiert seit 1962. Das Schulgebäude in der Weststraße befindet sich unmittelbar neben der Gustav-von-Schmoller-Schule.
Das Schulgebäude von 1962 ist ein fünfgeschossiger Bau mit durchgehenden Fensterfronten zur Weststraße. In den ersten Entwürfen waren noch die Flure zur Weststraße ausgerichtet, doch wegen ästhetischer Bedenken des Stadtrates wurden dann die Klassenzimmer zur Weststraße ausgerichtet. Diese Entscheidung bedeutet heute starke Sonneneinstrahlung und Aufheizung des Gebäudes bereits am frühen Vormittag und hohe Lärmbelastungen durch die vielbefahrene vierspurige Weststraße. 
Zur Jahrtausendwende wurde die Überdachung des Eingangsportals und des Pausenhofs umgesetzt nach einem zeitgemäßen Architektenentwurf von Bernd Zimmermann, der 2002 die "Auszeichnung Guter Bauten" erhielt, aber nicht unumstritten ist. Die einem freitragenden, rechteckigen Rahmen ähnliche, horizontal gegliederte Betonkonstruktion mit großzügiger Verglasung befindet sich etwa einen Meter über Schulhofniveau und wird durch eine langgezogene Rampe erreicht.
Auf dem Schulgelände sind mehrere historische Glocken in den Grünanlagen aufgestellt. Die Schule unterhält außerdem neben mehreren Projektgruppen, auch eine Glockenguss-AG.
Ein Artikel in der Heilbronner Stimme beschreibt ein Projekt der Helene-Lange-Realschule mit dem Titel "In der Nikolaikirche: Galerie im Gotteshaus". Mit einem Artikel " Schüler der HELA haben ein Herz für Tiere" beschreibt ein Artikel der Rhein-Neckar-Zeitung vom 7. März 2006 ein Projekt der "HELA" der sich dem Heilbronner Tierheim widmet. Auch religiöse Projekte bestimmen die Arbeit der Schüler, so beschreibt ein Artikel der Heilbronner Stimme vom 11. März 2005, mit dem Titel "Collagen über die zehn Gebote" beschreibt ein Projekt der Schule in einer ehem. Synagoge. Die Schüler der Realschule organisierten auch eine Ausstellung in der ehemaligen Synagoge zu Affaltrach, wovon ein Artikel in der Rhein-Neckar-Zeitung vom 17. März 2005 auch berichtet. Als weiteres Projekt leitet Margit Trossbach zusammen mit Elisabeth Kalisch, Marion Kolb ein Literatur-Projekt und gibt dazu auch Lesungen mit Inka Bach gibt: "Mit Courage gegen Gewalt". Ein Artikel der Heilbronner Stimme vom 17. März 2006 mit dem Titel "Hautnah erlebt, wie Europa funktioniert" beschreibt ein Projekt der Klasse 6a der Helene-Lange-Realschule. Ein Artikel der Heilbronner Stimme vom 17. März 2006 mit dem Titel "Preis fürs Modeprojekt" beschreibt ein preisgekröntes Projekt der Klasse 6a der Helene-Lange-Realschule:
Die Friedrich-Niethammer-Stiftung förderte mit insgesamt rund 12.000 Euro bis 2005 den Bau eines Streitschlichterhauses in der Helene-Lange-Realschule, das von den Schülern und Lehrern gemeinsam in Eigenleistung gebaut wurde und im Frühjahr 2006 eingeweiht werden konnte. Dort sollen ausgebildete Streitschlichter aus der siebten bis zehnten Klasse ihren Mitschülern dabei helfen, ihre Probleme und Konflikte mit anderen Schülern auf konstruktive Art zu lösen. Das Streitschlichterhaus dient auch als Versammlungsraum für die Schülermitverwaltung bzw. als Ort der Begegnung mit Eltern oder für Projektarbeit.
Weiterhin wird der Frederick-Tag der Helene-Lange-Realschule finanziell unterstützt, an dem ein Literatur- und Lesefest an der Realschule gefeiert wird und der Literatur- und Leseförderung dienen soll.
Es gibt auch verschiedene Arbeitsgemeinschaften. Eine der Arbeitsgemeinschaften ist die Eisenbahn-AG, die von einem Lokführer als AG-Leiter betreut wird. Weiterhin gibt es noch die Internet-AG, die unter anderem für die Gestaltung der Homepage der HELA zuständig ist.
Andere AGs sind die Theater-AG, Musical-AG, Chor- und Orchester-AG, die Umwelt-AG, die Schach-AG, die Mum-AG (Koch- und Backarbeitsgemeinschaft).
Zu den bedeWebsite der Helene-Lange-Schule
utendsten AGs der Schule zählt die Glockengießer-AG, die von 2001 bis 2009 als Schüler-Lehrer-Arbeitsgemeinschaft bestand, zur regionalen Glockengeschichte forschte und zahlreiche Glocken mit Gewichten von bis zu 40 kg gegossen hat. Die 2002 in Zusammenarbeit mit der Glockengießerei Bachert gegossene "Jubiläums- und Friedensglocke" wurde zum 50. Geburtstag des Landes Baden-Württemberg dem Ministerpräsidenten Erwin Teufel übergeben. Außerdem goss man 2003 und 2009 zwei Glocken für Schulen in Adi Belsey und Adi Gulti in Eritrea. Der ehemalige Rektor Norbert Jung hat die AG begleitet, sich für Glockengarten und -museum der Schule eingesetzt sowie zahlreiche Schriften zur regionalen Glockengeschichte vorgelegt.
Es gibt einen Förderverein, der verschiedene Ankäufe zur Unterstützung der Schule getätigt hat. Die Partnerschaft der Schule mit Dänemark und Frankreich wird jährlich bezuschusst. Theater- und Besichtigungsfahrten aber auch Skiausfahrten werden finanziell unterstützt. Die Schüler- und Abschlusszeitung wird ebenfalls bezuschusst.
Es gibt an der Realschule sowohl eine Schüler- als auch eine Abschlusszeitung, die ebenso von dem Förderverein bezuschusst werden. Die Schülerzeitung trägt den Namen: "HELA Schülerzeitung", außerdem gibt es noch die "Zisch".
Die Helene-Lange-Realschule hat im Jahr 2003 eine Broschüre herausgegeben: "Luise Helene Bronner: „... in order that might be ...“"
Im Jahr 2007 wurde ein Kalender von Seiten der Realschüler herausgegeben mit dem Namen "Beziehungen".
Seit 1990 ist Partnerschule der HELA die "Beder Skole" in Aarhus in Dänemark. Die Partnerschaft der Schule mit Dänemark wird jährlich von dem Förderverein bezuschusst, so ist es möglich die Heilbronner Realschüler jährlich in den Monaten Mai bzw. Juni nach Aarhus fahren können um ihre Englischkenntnisse zu verbessern. Im Gegenzug kommen die Partnerschüler aus Aarhus in den Monaten September bzw. Oktober zur Weinlesezeit nach Heilbronn.
Eine andere Partnerschule ist "College François Legros" in Reims in Frankreich. Auch die Partnerschaft der Schule mit Frankreich wird jährlich von dem Förderverein bezuschusst. So können Reisefahrten auch nach Reims unternommen werden und die Heilbronner Schüler können ihr Französisch verbessern.

</doc>
<doc id="3128739" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128739" title="Feodossi Nikolajewitsch Krassowski">
Feodossi Nikolajewitsch Krassowski

Feodossi (Theodor) Nikolajewitsch Krassowski (; * in Galitsch; † 1. Oktober 1948 in Moskau) war ein russischer Geodät und Mathematiker, der insbesondere auf dem Gebiet der Erdmessung und der Ausgleichungsrechnung forschte.
Im Westen bekannt wurde er vor allem durch das in den späten 1930er-Jahren berechnete Krassowski-Ellipsoid, dessen Parameter er 1940 publizierte (Äquatorachse 6.378,210 km und Erdabplattung 1:298,6). Es stellt die damals modernste Bestimmung der mathematischen Erdfigur dar und wurde nach dem Zweiten Weltkrieg von der Sowjetunion zur rechnerischen Grundlage aller Landesvermessungen des damaligen Ostblocks erklärt (inzwischen sind einige Länder zum System ED50 zurückgekehrt).
Krassowski (oft auch "Krassovsky" oder "Krassowskij" geschrieben) benützte für diese Berechnungen viele der ihm zugänglichen weltweiten Daten, u.a. jene des Bessel-Ellipsoids, aber mit Schwerpunkt auf den Netzen der Sowjetunion. Daher ist sein Ellipsoid den geometrischen Verhältnissen Eurasiens besonders gut angepasst (siehe auch Geoid und Erdkrümmung).
Unter seinen etwa 100 anderen Veröffentlichungen betreffen einige auch westliche Forschungs- und Vermessungsprojekte, u.a. den geodätischen Ostseering (Baltischer Ring) und verschiedene Reduktions- und Ausgleichsverfahren der Erdmessung.
Für seine wissenschaftlichen Arbeiten erhielt er den Stalinpreis für das Jahr 1951.

</doc>
<doc id="3128744" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128744" title="Bostanai">
Bostanai

Bostanai (auch: Bustanai, voller Name: Bostanai ben Chaninai; * um 618; † 670) war der erste Exilarch nach der arabischen Eroberung Babyloniens und Begründer der babylonischen Exilarchen-Dynastie. Der "Exilarch" war jeweils das Haupt der exilierten Juden, aramäisch: Resch Galuta, Titel des weltlichen Führers der babylonischen Judenheit vom 2. bis zum Beginn des 15. Jahrhunderts unter Persern und Kalifen. Der Exilarch stammte aus dem Hause Davids, verfügte über eine autonome Amtsführung, Hofhaltung, Gerichtsbarkeit usw.
Er ist der einzige Exilarch, von dem man ein wenig mehr weiß als den bloßen Namen. Er war Gegenstand mehrerer Sagen und Legenden. Nach einer Traumerzählung bleibt der Knabe Bostanai als einziger aus dem verfolgten Geschlecht Davids am Leben. Nach einer weiteren Legende bestätigte Kalif Omar nach der arabischen Eroberung Babyloniens Bustanai als Exilarch, gab ihm die Tochter eines persischen Königs zur Frau und heiratete selbst deren Schwester. Nach dem "Sefer ha-Kabbalah" von Abraham ibn Daud handelte es sich hierbei nicht um Kalif Omar, sondern um Kalif Ali.

</doc>
<doc id="3128746" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128746" title="Manfred Busch">
Manfred Busch

Manfred Busch (* 5. September 1954 in Mülheim an der Ruhr) ist ein deutscher Politiker (Bündnis 90/Die Grünen).
Nach dem Abitur 1973 studierte Busch von 1973 bis 1983 Wirtschaftswissenschaften und schloss als "Dr.rer.oec" ab. Er war von 1979 bis 1983 wissenschaftlicher Mitarbeiter der Ruhr-Universität Bochum und von 1983 bis Mitte Mai 1990 wissenschaftlicher Mitarbeiter der Bundestagsfraktion Die Grünen.
Busch war von 1990 bis 1998 Abgeordneter des elften und zwölften Landtags von Nordrhein-Westfalen. Er zog jeweils über den Listenplatz 10 der Landesliste seiner Partei in den Landtag ein. Er schied am 28. Februar 1998 aus dem Landtag aus. Ab dem 1. Juni 1998 war Busch Stadtkämmerer der Stadt Wesel. Seit Juni 2005 ist Busch Stadtkämmerer der Stadt Bochum.

</doc>
<doc id="3128749" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128749" title="Karin Ivancsics">
Karin Ivancsics

Karin Ivancsics wuchs in Deutsch Jahrndorf auf. Seit der Matura 1980 am Neusprachlichen Gymnasium in Neusiedl am See lebt sie in Wien. Ivancsics studierte Germanistik und Romanistik an der Universität Wien und schloss den Lehrgang für Werbung und Verkauf an der Wirtschaftsuniversität Wien ab. Von 1986 bis 1989 war sie Lektorin im Wiener Frauenverlag und arbeitete bei Kulturinstitutionen, Buch- und Zeitschriftenverlagen. Seit 1994 ist sie als freie Schriftstellerin tätig.
Ivancsics schreibt Prosa und Theaterstücke, sie ist Mitglied der Interessengemeinschaft österreichischer Autorinnen und Autoren, der Grazer Autorenversammlung, des Literaturkreises Podium und Präsidiumsmitglied der Erich Fried Gesellschaft. Sie erhielt mehrere Stipendien und Auszeichnungen, unter anderem das Aufenthaltsstipendium des Berliner Senats im Literarischen Colloquium Berlin, das Österreichische Staatsstipendium und den Hertha-Kräftner-Preis gemeinsam mit Andreas Okopenko.

</doc>
<doc id="3128750" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128750" title="Österreichische Zentralbibliothek für Physik &amp; Fachbereichsbibliothek Chemie">
Österreichische Zentralbibliothek für Physik &amp; Fachbereichsbibliothek Chemie

Die Österreichische Zentralbibliothek für Physik & Fachbereichsbibliothek Chemie ist Österreichs größte wissenschaftliche Schwerpunktbibliothek für Physik und Randgebiete. Sie befindet sich im räumlichen Verbund mit der Fakultät für Physik der Universität Wien in der Boltzmanngasse in Alsergrund (9. Bezirk).
Die Geschichte der Österreichischen Zentralbibliothek für Physik reicht bis ins 19. Jahrhundert zurück. Die erste Anschaffung physikalischer Fachliteratur erfolgte im Jahre 1850 durch Christian Doppler, den ersten Vorstand des 1850 gegründeten k.k. Physikalischen Instituts der Universität Wien. Aber auch die Bestände des von Josef Loschmidt geleiteten Physikalisch-Chemischen Laboratoriums sowie einige Einzelwerke aus der Anfangszeit des Physikalischen Cabinets und Zeitschriften aus späteren Jahren sind erhalten geblieben. Bei der Neueinteilung der Physikalischen Institute der Universität Wien im Jahre 1920 wurden die Bibliotheken der drei Institute zu einer Zentralbibliothek vereinigt, welche von einer Bibliothekskommission, bestehend aus den Vorständen der Institute, verwaltet wurde.
Am 1. Jänner 1946 gründete Robert Chorherr die "Zentralbibliothek der Physikalischen Institute" der Universität Wien. Die "Zentralbibliothek für Physik in Wien" wurde dann mit Wirkung vom 1. Jänner 1980 als erste interuniversitäre, besondere Universitätseinrichtung nach dem Universitäts-Organisationsgesetz 1975 (UOG 1975) errichtet. Im Jahr 2000 wurde die rechtliche Basis der Bibliothek in Einklang mit den Bestimmungen des Universitäts-Organisationsgesetzes 1993 (UOG 1993) gebracht und es erfolgte eine Umbenennung in „Österreichische Zentralbibliothek für Physik“. Seit 1. Jänner 2004 ist die Bibliothek Teil der Universitätsbibliothek der Universität Wien. Von 1977 bis zum Jahr 2007 wurde die Österreichische Zentralbibliothek für Physik von Wolfgang Kerber geleitet. Im Jahr 2008 übernahm Brigitte Kromp die Leitung der Bibliothek. 2012 wurde die Österreichische Zentralbibliothek für Physik mit der Fachbereichsbibliothek Chemie der Universität Wien zur Österreichischen Zentralbibliothek für Physik & Fachbereichsbibliothek Chemie zusammengeführt.
Der Österreichischen Zentralbibliothek für Physik obliegt die Beschaffung, Erschließung und Bereitstellung der Literatur und sonstiger Informationsträger auf dem Gebiet der Physik und ihrer Grenzgebiete in möglichster Vollständigkeit. Besondere Bedeutung wird dabei der schwer beschaffbaren Literatur (Tagungsberichte, Reports, Preprints, Dissertationen u. dgl.) beigemessen. Die Bibliothek stellt die fachliche Literaturversorgung der universitären Forschung und Lehre, der Industrie und der interessierten Öffentlichkeit sicher. Zudem ist sie „Depository Library“ für die Reports der United States Atomic Energy Commission (United States Department of Energy) und für die Microfiche-Sammlung des International Nuclear Information Systems (INIS) sowie regionales Informationszentrum für Veröffentlichungen des International Geosphere-Biosphere Programme (IGBP).
Rund 1,5 Mio. bibliografische Einheiten, 350.000 Buch- und Zeitschriftenbände, Dissertationen und dgl., ca. 1 Mio. sonstige Informationsträger (AV-Medien wie Bild- und Tonträger, Mikrofilme, Mikrofiches, etc.), 2.914 Zeitschriftentitel (Stand: 31. Dezember 2006), davon 322 laufend gehaltene Zeitschriften (Stand: 31. Dezember 2006)

</doc>
<doc id="3128755" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128755" title="Heeke">
Heeke

Heeke ist der Name folgender Orte:
Heeke ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="3128774" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128774" title="Owen-Stanley-Gebirge">
Owen-Stanley-Gebirge

Das Owen-Stanley-Gebirge ist der südöstliche Teil des Bismarckgebirges in Papua-Neuguinea, nahe der Hauptstadt Port Moresby auf der Insel Neuguinea. Die höchste Erhebung ist der Mount Victoria mit 4038 Metern. 
Das Gebirge ist nach Owen Stanley benannt, der während einer Expedition von 1846 bis 1850 das Gebirge 1849 entdeckte. 
Der Kokoda Track war lange Zeit der einzige relativ leichte Übergang über das Gebirge. 
Die Breitkopfbaumratte ist endemisch in den Regenwäldern des Owen-Stanley-Gebirges, wo sie auf Bäumen lebt. 

</doc>
<doc id="3128786" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128786" title="Herbert Malecha">
Herbert Malecha

Herbert Malecha (* 27. August 1927 in Ratibor, Oberschlesien; † 8. April 2011 in Schwäbisch Hall) war ein deutscher Gymnasialprofessor und Schriftsteller. Er ist bekannt durch seine im Dezember 1954 erschienene Kurzgeschichte "Die Probe", die als eine klassische Kurzgeschichte gilt.
Herbert Malecha wurde im oberschlesischen Ratibor geboren. Sein Vater, ein Polizeibeamter, wurde nach Berlin versetzt, wo Malecha zunächst in die Schule ging. Die Familie kehrte noch vor 1939 nach Ratibor zurück und Herbert Malecha wurde 1943 als 15-jähriger Luftwaffenhelfer. Im Oktober 1944 kam er in den Reichsarbeitsdienst und wurde noch im selben Jahr Wehrmachtssoldat an der Ostfront.
Nach dem Krieg führte Malecha ein unstetes Leben, arbeitete zeitweise als Land-, Bau- und Fabrikarbeiter, als Bibliothekar, Handelsvertreter und in anderen Berufen. Sesshaft wurde er in Württemberg, wo er 1947 das Abitur ablegte. Im Anschluss absolvierte Malecha bis 1953 ein Studium an der Eberhard Karls Universität Tübingen. Nach seinem Referendariat wurde er 1955 Studienassessor in Schwäbisch Hall.
Seine bekannten Kurzgeschichten sind: "Die Probe", die Ende 1954 erschien, sowie "Prohaske und das große Leben", die er im März 1956 publizierte. Im Jahr 1962 erschien sein Buch "Moderne Lyrik – eine Anthologie für den Schulgebrauch" und er wurde zum Gymnasialprofessor ernannt. Während seiner pädagogischen Tätigkeit war er zudem als Gutachter für Lehrbücher und als Berater für den Ernst Klett Verlag tätig, musste sich wegen Krankheit jedoch vorzeitig pensionieren lassen.
In seiner Freizeit war Malecha jahrzehntelang stellvertretender Vorsitzender des Kuratoriums der Freilichtspiele Schwäbisch Hall.
Herbert Malecha verstarb in Schwäbisch Hall und wurde auf dem Waldfriedhof neben seiner Frau am 14. April 2011 beigesetzt.

</doc>
<doc id="3128788" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128788" title="Max Oertli">
Max Oertli

Max Oertli (* 5. August 1921 in Sargans; † 8. Dezember 2007 in St. Gallen) war ein Schweizer Maler und Bildhauer.
Max Oertli machte von 1938 bis 1941 eine Ausbildung zum Grafiker an der Kunstgewerbeschule Basel. Er lebte und arbeitete ab 1942 in Sankt Gallen, anfangs bei Werner Weiskönig. Oertli war als Maler, Plastiker, Grafiker, Bühnenbildner, Fotograf, Lehrer und Galerist tätig. Insbesondere als Bildhauer hatte er mit seinen grossformatigen Objekten im Stadtraum Erfolg. Inhalt seiner Zeichnungen und Gemälde war der Mensch und die menschliche Umgebung.
Bekannte Werke Oertlis sind der Gauklerbrunnen (1960), die Brunnenskulptur am Neumarkt und der Johann-Linderbrunnen in St. Gallen.
Er war in erster Ehe verheiratet mit der 1987 verstorbenen Marthe Hirschmann; aus der Ehe gingen drei Kinder hervor. Später heiratete er die Malerin und Bildhauerin Margrit Edelmann.

</doc>
<doc id="3128793" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128793" title="Dreiachsiges Ellipsoid">
Dreiachsiges Ellipsoid

Bei einem dreiachsigen Ellipsoid ist – im Gegensatz zu einem Rotationsellipsoid (abgeplattetes bzw. verlängertes Ellipsoid) – der Äquator nicht hinreichend genau kreis-, sondern ellipsenförmig. Das dreiachsige Ellipsoid ist daher "kein" Rotationskörper und besitzt - wie der Name schon sagt - "drei" definierende Parameter, üblicherweise:
Ein dreiachsiges Ellipsoid bedeutet im Vergleich zum Rotationsellipsoid eine etwas bessere Anpassung an das Geoid, aber auch eine deutlich komplizierte Anwendung. In der Geodäsie werden die beiden Äquator-Halbachsen auch als "Elliptizität des Erdäquators" bezeichnet; diese macht bei der Erdfigur allerdings weniger als 100 Meter aus. Aus diesem Grund wurde das Krassowski-Ellipsoid, das ursprünglich als dreiachsiges Ellipsoid konzipiert war, auf zwei Parameter reduziert.
Deutlich dreiachsig ist hingegen die Form des Planeten Mars. Die Unterschiede betragen etwa 20 km, sodass für genaueste Ortsangaben (areografische Koordinaten) ein Rotationsellipsoid nicht ganz ausreicht.

</doc>
<doc id="3128797" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128797" title="Kafr Buhum">
Kafr Buhum

Kafr Buhum (, syrisch: ܟܟܦܪ ܒܚܡ, Umschrift: "Kafar Bouhoum") ist eine Kleinstadt in Zentralsyrien nahe der Provinzhauptstadt Hama mit einer hohen christlichen Bevölkerungsminderheit. Der Ort hat über 17.300 Einwohner.
Der erste Teil des Namens, "Kafr" kann syrisch „Bauernhof“ oder „Dorf“, "Buhum" (Plural) „Felsen“, „starker Mann“ bedeuten. "Kafr Abu" bedeutet im Syrischen andererseits „großes Haus“.
"Kafr Ebham": Ebham steht für das Wort „Daumen“. Dieser Name bezieht sich auf die Daumenreliquie Sankt Georgs, die in einem kleinen Grab der Kirche aufbewahrt wird. Auf diesem Grab wurde das erste Kloster der Stadt, das Georgskloster erbaut.
Während der zeitweiligen Union Syriens und Ägyptens 1958–1961 trug Kfar Buhum den offiziellen Namen „Al-Ghassanieah“. Die Einwohner verwendeten allerdings weiterhin den alten Namen. Zurzeit neigen alle Bewohner der Stadt dazu, die Abkürzung „Kfarbou“ zu verwenden.
Kafr Buhum liegt neun Kilometer südwestlich der Stadt Hama auf einem Hügel in Höhe von 351 m über dem Meeresspiegel, 210 km nördlich von Damaskus und 160 km südlich von Aleppo. Die Stadt ist in Richtung des Orontes-Tals orientiert.
Die nährstoffreichen Böden um Kafr Buhum und die Feldbewässerung durch Grundwasserbrunen sorgen für einen hohen landwirtschaftlichen Ertrag. Im Norden der Stadt befinden sich Kalksteinbrüche, in denen 8 Prozent der Stadtbewohner arbeiten. Das abgebaute Gestein wird in modernen Fabriken bearbeitet und zum Häuserbau verwendet. 
Vor über 2000 Jahren siedelten Syrer und Aramäer aus umliegenden Regionen auf dem Gebiet der heutigen Altstadt. Ein sichtbares Zeugnis dieser Ära ist die Marienkirche und die Ikonen der verschiedenen Kirchen.
In Kafr Buhum herrscht mediterranes Klima. Im Winter ist es kalt und regnerisch, im Sommer warm und trocken.
Durch seine geografische Lage – umgeben von Bergen, weiten Landschaften und der Nähe zum Mittelmeer (80 km) – gehört Kafr Buhum mit seinen milden Sommernächten zu den klimatisch gemäßigten Gebieten Syriens. Die Jahresmitteltemperatur beträgt 18,3 °C, in der Vegetationszeit 16,9 °C, die durchschnittliche Niederschlagsmenge beträgt 330 mm, davon 307 mm in der Vegetationszeit. Die Zahl der Hochsommertage mit über 30° liegt bei durchschnittlich 60 Tagen pro Jahr. Gewitter treten durchschnittlich an 10 bis 20 Tagen auf, Schneefall an ein bis vier Tagen, eine geschlossene Schneedecke hat es seit vielen Jahren nicht gegeben. Der Wind weht hauptsächlich aus Südwest und Nordost. Die Zahl der Sonnenstunden ist im Sommerhalbjahr überdurchschnittlich hoch, im Winter wegen häufiger Inversionswetterlagen unterdurchschnittlich. Kafr Buhum ist ein Urlaubsort.
Die Bevölkerungszahl der Stadt beträgt laut Statistik (2006) über 17.379 Einwohner.
Kafr Buhum hat einen größeren Einzugsbereich durch allgemeinbildende und berufsbildende Schulen. Es gibt drei private Kindergärten; sechs staatliche Schulen führen die Schüler zur Hochschulreife. Darüber hinaus gibt es eine Reihe von Berufs-, Berufsfachschulen.
Die neue Generation weist einen hohen Anteil an Akademikern auf. Ein wachsender Anteil an Universitätsabsolventen (Ärzte, Ingenieure, Juristen usw.) ist vor allem in die Golfstaaten und nach Europa emigriert.
Die meisten Bewohner der Stadt leben von der Landwirtschaft und Industrie. Auf den landwirtschaftlichen Nutzflächen um die Stadt werden hauptsächlich Mais, Baumwolle, Kartoffel, Oliven, weiße und rote Rüben angebaut. Landgüter werden von Generation zu Generation vererbt.
In den Straßen der Stadt sind handwerklich ausgerichtete Geschäfte verbreitet, jedoch sind diese nun durch die Errichtung eines Industriegebiets bedroht, in das die in der Innenstadt befindlichen Geschäfte umziehen müssen, sobald die Bauarbeiten beendet sind.
Volksmusik, Dichtung und Prosa-Künste werden in der Stadt groß geschrieben; eigene Traditionen bei Hochzeiten und offiziellen Feiertagen werden gepflegt. Die Stadt veranstaltet jährlich kleine Karnevalfeste, das bedeutendste ist der Karneval am Albaaoth Montag (der Ostermontag). Alle Einwohnerschichten und Vereine nehmen an diesem Karneval teil, der von über 400 Kindern gestaltet wird. Religiöse und soziale private Feste werden in den Restaurants gefeiert. Großer Wert wird auf Volksmusik gelegt Alataaba wa Almejana.
Traditionelle Gebäude sind aus weißen Kalksteinquadern errichtet. Seit 1993 wird die große Kathedrale des Heiligen Elias gebaut, die nur von den Bewohnern der Stadt finanziert wird. Für 2008 wurde der Abschluss der Bauarbeiten erwartet.

</doc>
<doc id="3128806" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128806" title="Tomislav Mikulić">
Tomislav Mikulić

Tomislav Mikulić (* 4. Januar 1982 in Vukovar, SFR Jugoslawien heute Kroatien) ist ein kroatischer Fußballspieler, der als Verteidiger spielt, zurzeit bei Cracovia Krakau in Polen.
Mikulić begann seine Karriere beim kroatischen Fußballklub NK Osijek, den er 2005 verließ. Er unterschrieb einen Vertrag über 3½ Jahre beim belgischen Erstligisten KRC Genk. Mikulic spielte für die U21-Nationalmannschaft Kroatiens, doch schaffte er den Durchbruch in die A-Nationalmannschaft nicht. Nach guter Leistungen wechselte er in der Winterpause 2007/2008 zurück in die kroatische Liga zu NK Dinamo Zagreb. Nach einem Jahr bei Standard Lüttich spielte er ab 2009 bis 2013 für den Erstligisten Beerschot AC. Wo er fester Bestandteil der Mannschaft war und auf 90 Ligaspiele kam, in denen er 2 Tore erzielte. 2013 wechselte er zum Ligakonkurrenten Oud-Heverlee Löwen und zur Hinrunde der Saison 2013/2014 nach Griechenland zu Panthrakikos. Bei den Griechen kam er allerdings nur selten zum Einsatz und wechselte zur Rückrunde die Liga und den Verein. Er unterschrieb beim polnischen Erstligisten Cracovia Krakau.

</doc>
<doc id="3128809" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128809" title="Du Roi">
Du Roi

du Roi ist der Familienname von:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="3128816" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128816" title="Albrecht Köstlin">
Albrecht Köstlin

Albrecht Köstlin (* 12. August 1905 in Ochsenhausen; † 17. Dezember 1970 in Braunschweig) war ein deutscher Agrarökonom, Agronom und Bautechnologe der Landwirtschaft.
Nach dem Besuch einer Ackerbauschule studierte er an der Hochschule Hohenheim und der Hochschule Berlin Landwirtschaft, promovierte bei Zörner mit einem betriebswirtschaftlichen Thema und nahm danach eine Tätigkeit beim Reichskuratorium für Technik in der Landwirtschaft (RKTL) auf. Die Nachfolgeinstitution ist das Kuratorium für Technik und Bauwesen in der Landwirtschaft mit Sitz in Darmstadt.
Während seiner Tätigkeit beim RKTL war Köstlin zugleich sehr stark im landwirtschaftlichen Bauwesen beratend tätig. Die Erfahrung aus dieser Arbeit schlug sich in verschiedenen Schriften (u.a. mit Czerwinka u. W. Geyer) nieder.
An seine frühere Tätigkeit der arbeitswirtschaftlich zweckmäßigen Gestaltung von Wirtschaftsgebäuden und Bauernhöfen, konnte Köstlin direkt anschließen, als er an die Forschungsanstalt für Landwirtschaft "FAL" in Braunschweig-Völkenrode als Professor und Direktor des Instituts für landwirtschaftliche Bauforschung berufen wurde. Dieses Institut leitete er von 1947 bis zu seiner Pensionierung 1970.
Nach dem Kriege führte er grundlegende Untersuchungen über die kostenwirtschaftliche Wandlungsfähigkeit von Stallgebäuden, Raumgewichtsmessungen von Halmgütern, das Strohhäckselverfahren u. ä. durch, über deren Ergebnisse er in der landwirtschaftlichen Fachpresse berichtet hat.
Anlässlich der Neugründung der "DLG" (Deutsche Landwirtschafts-Gesellschaft) in Hohenheim 1947 gehörte er zum Umfeld von Adolf Münzinger mit dem Ziel gleichzeitig auch den "Verband Alter Hohenheimer Germanen" wieder ins Leben zu rufen. Er wurde nach der Rekonstitution des Corps Germania Hohenheim, dem er bereits als Hohenheimer Student beigetreten war, ein wichtiges Mitglied im Corpsausschuss zur Rückgewinnung des während der Zeit des Nationalsozialismus enteigneten Corpshauses.
Köstlins Arbeiten fanden auch im Ausland große Beachtung, die französische Regierung verlieh ihm 1969 den Orden Mérite agricole. Im gleichen Jahr erhielt er das Verdienstkreuz 1. Klasse der Bundesrepublik Deutschland.

</doc>
<doc id="3128820" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128820" title="Follistatin">
Follistatin

Follistatin ist ein autokrines Glykoprotein. Es kommt bei fast allen höher entwickelten Tieren im ganzen Körper vor, wobei sich die höchsten Konzentrationen in den Ovarien und der Haut finden. Es ist Teil der so genannten Inhibin- Activin- Follistatin- Achse.
Für seine Produktion wird ein einziges Gen verantwortlich gemacht, das ein direktes Zielgen des Wnt/beta-Catenin-Signalwegs während der Embryonalentwicklung ist.
Drei Isoformen von Follistatin sind bekannt: FS-288, FS-315 und FS-300. Die ersten beiden kommen durch alternatives Spleißen, FS-300 durch die posttranslationale Modifikation zustande.
Die erstmalige Isolierung von Follistatin gelang aus der Follikelflüssigkeit. Als erste Wirkung fiel auf, dass es die FSH-Produktion im Hypophysenvorderlappen hemmt, weshalb es auch als FSH-suppressing protein (FSP) bekannt ist. Erst später wurde festgestellt, dass seine eigentliche Hauptfunktion der Antagonismus zum Transformierenden Wachstumsfaktors (TGF), "genaugenommen dessen Untergruppe der TGF-β-Superfamile", ist. Hierbei spielt die Hemmung des Activin, das seinerseits die FSH- Produktion in der Hypophyse anregt, die entscheidende Rolle. Auf die Zellproliferation hat es kontrollierenden, auf die Zelldifferenzierung steuernden Einfluss, auch an der Heilung nach Verletzung ist es beteiligt. Bei der Embryonalgenese wirkt es hemmend auf die Bildung von Bone morphogenetic protein. 
Bei Genmutationen/ -defekten menschlicher Neugeborener wird Follistatin als Ursache unphysiologischer hoher Muskelmasse postuliert.
Trichostatin A (TSA) aktiviert die Synthese von Follistatin im Mausmodell..
Follistatin scheint zusammen mit Myostatin wesentlicher Bestandteil eines Muskelbildung und -regeneration kontrollierenden Regelkreises zu sein. Ein zu seinen Gunsten verschobenes Verhältnis der beiden Stoffe führt bereits vorgeburtlich zu Muskelhyperplasie und -trophie.
Derzeit wird Follistatin mittels genetisch veränderter Bakterien (E. coli) hergestellt.

</doc>
<doc id="3128825" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128825" title="Novystein">
Novystein

Der Novystein ist ein Denkmal für den Kurarzt Gustav Novy in St. Radegund bei Graz. Der 20 Meter hohe Obelisk wurde laut Inschriften im Jahre 1883 "„dem Wohlthäter vieler Leidenden, dem grossen Meister der Wasserheilmethode, Doctor Gustav Novy von dankbaren Curgästen“" auf einem 910 m hohen Hügel am Fuße des Schöckl errichtet.
1883 beschloss ein Festkomitee, dem Moritz Ritter von Franck, Coloman von Gulcsi, Dr. Rudolf Schwingenschlögel und Leutnant i.R. Ottokar Oliva angehörten, dem Arzt Dr. med. Gustav Novy anlässlich des 25. Jahrestages seiner Promotion ein Denkmal zu errichten. Auf dem 910 m hohen Fürwald (oder auch Kalkberg genannt) wurde ein 20 Meter hoher Obelisk errichtet. Am Sockel befinden sich Widmungsinschriften. Eine der Widmungen lautet: "„Von Gott kommt alle Heilung. Ehre den Arzt, denn Gott hat ihn geschaffen.“"
Gustav Novy, geb. 1831 in Krumau in Böhmen, erhielt seine gesamte Ausbildung in Prag, wo er auch das Doktordiplom erwarb. Nach einigen Jahren als Arzt in Ungarn kam er nach Gräfenberg zum Wasserheilkünstler Vinzenz Prießnitz.
In St. Radegund war er zuerst Assistent des Leiters der Kuranstalt, Dr. Josef Schindler. Anfang Jänner 1864 hatte Novy die Leitung der Kuranstalt übernommen. Unter der Leitung Gustav Novys wurden die bestehenden Badestuben und vieles weitere modernisiert. Der Mediziner bildete auch weibliche und männliche Badediener aus.
Schon bald kamen viele Kurgäste zu Gustav Novy und er wurde weltweit bekannt. Der Ruf, den Gustav Novy als Arzt genoss, ließ die Zahl der Kurgäste ständig ansteigen. Waren es in den Jahren 1880 bis 1882 durchschnittlich 560 Patienten, die den Kurort besuchten, so stieg die Zahl im Jahr 1883 auf 900 an und erreichte im Jahr 1886 bereits über Tausend. Die Gäste kamen aus Kroatien, Bosnien, Deutschland, Italien, Russland, Ägypten und Amerika. Gustav Novy starb 1896.

</doc>
<doc id="3128829" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128829" title="Willys-Knight">
Willys-Knight

Der Willys-Knight war eine PKW-Marke, unter der von 1915 bis 1933 verschiedene Automobile von Willys in Toledo (Ohio) hergestellt wurden.
John North Willys kaufte 1913 die "Edwards Motor Car Company" auf Long Island (New York) und verlegte ihre Aktivitäten nach Elyria (Ohio), wo Willys ein Werk besaß, in dem vormals die Garford-Automobile gebaut wurden. Die Produktion begann mit einem Vierzylindermodell, das etwa US-$ 2.500,-- kostete. Die Willys-Knight hatten Schiebermotoren, hauptsächlich als Vier- und Sechszylinder.
1915 zog Willys die Fertigung nach Toledo (Ohio) um, stellte in Elyria aber weiterhin Motoren her. 1917 führte Willys-Knight einen V8-Schiebermotor ein, der bis 1920 gebaut wurde.
Ab 1922 baute Willys-Knight ungefähr 50.000 Autos im Jahr. Willys kaufte ebenfalls Stearns-Knight in Cleveland (Ohio), die auch Schiebermotoren verbauten, und machte die Marke zu einem Kronjuwel seines wachsenden Automobilimperiums.
Die Herstellung der Willys-Knight-Automobile endete im November 1932 (Modelljahr 1933), als Willys-Overland sich im Vergleichsverfahren befand und aufhörte, teure Wagen herzustellen, und sich stattdessen auf die Produktion des billigen, aber robusten Willys 77 konzentrierte.
Sieben Willys-Knight-Fahrzeuge – einschließlich zweier großer LKWs und eines Tourenwagens – wurden auf der Fotosafari von "Martin und Osa Johnson" in die entlegensten Gegenden von Afrika eingesetzt.

</doc>
<doc id="3128840" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128840" title="Naturmuseum Winterthur">
Naturmuseum Winterthur

Das Naturmuseum Winterthur ist ein Museum in Winterthur im Schweizer Kanton Zürich. Es befindet sich im selben Gebäude wie das Kunstmuseum Winterthur und die Studienbibliothek der Stadt Winterthur.
Hervorgegangen ist es aus den Naturwissenschaftlichen Sammlungen Winterthur, gegründet 1916; als Naturmuseum Winterthur wurde es 2005 nach dreijähriger Bauzeit unter Konservator Hans-Konrad Schmutz neu eröffnet.
2006 erhielt das Naturmuseum Winterthur den Schweizer Prix Expo für das «Betreten von museologischem Neuland» und die «Entstaubung von naturwissenschaftlichen Inhalten» (aus der Begründung der Jury). 
2007 war das Museum für den European Museum of the Year Award nominiert, den es allerdings nicht erhalten hat.
Webseite des Museums

</doc>
<doc id="3128859" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128859" title="Prinz-Regent-Theater">
Prinz-Regent-Theater

Das Prinzregenttheater in Bochum ist ein Produktions- und Spielort in Nordrhein-Westfalen.
Das freie Theater wird kontinuierlich gefördert von der Stadt Bochum und dem Land NRW. Seit einigen Jahren liegt der Schwerpunkt des Prinzregenttheaters auf der Inszenierung zeitgenössischen Sprech- und Musiktheaters. Künstlerische Leiterin war von 1995 bis 2015 Sibylle Broll-Pape, die das Theater 1991 mitgründete. Seit der Spielzeit 2015/16 wird das Theater von Romy Schmidt geleitet. Das Prinzregenttheater produziert ca. sechs eigene Inszenierungen pro Spielzeit und ist regelmäßiger Spielort des Festivals Fidena (Figurentheater der Nationen). Das Theater verfügt über 100 Sitzplätze.
Träger des Theaters ist der Theaterverein Prinz Regent e. V. Dessen Vorstand bilden momentan Sibylle Broll-Pape und der Schriftsteller Frank Goosen. 

</doc>
<doc id="3128861" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128861" title="Wassili Iwanowitsch Lebedew-Kumatsch">
Wassili Iwanowitsch Lebedew-Kumatsch

Wassili Iwanowitsch Lebedew-Kumatsch (; wiss. Transliteration "Vasilij Ivanovič Lebedev-Kumač"; * in Moskau; † 20. Februar 1949 ebenda) war ein sowjetischer Liederdichter, Texter von Estrada-Schlagern, Satiriker und Autor von Film-Drehbüchern.
Lebedew-Kumatsch arbeitete 1919 bis 1921 im Pressebüro des Revolutionären Militärrates (Реввоенсовет) unter dem Vorsitz von Leo Trotzki sowie für die Propaganda-Abteilung Agit-ROSTA. Er studierte an der Staatlichen Universität Moskau und machte sich einen Namen als Verfasser satirischer Gedichte, Erzählungen und Essays, die in verschiedenen Zeitungen und Zeitschriften sowie als eigene Sammlungen veröffentlicht wurden. Er schrieb für die Bühne und für den Tonfilm, vor allem Liedtexte.
Lebedew-Kumatsch gilt als einer der Begründer des Genres des sowjetischen Massenliedes. Viele seiner Lieder wurden in der ganzen Sowjetunion bekannt, einige sogar international: "Марш весёлых ребят" (1934), "Песня о Родине" (1936; beide zu Melodien von I. O. Dunajewski), "Гимн партии большевиков" und "Москва майская".
Zwei Tage nach dem deutschen Überfall auf die Sowjetunion im Juni 1941 veröffentlichten die "Prawda" und "Der Rote Stern" (die Zeitung der Roten Armee) ein Gedicht von Lebedew-Kumatsch mit dem Titel "Священная война" ("Der heilige Krieg"), das schon wenige Tage später von A. A. Alexandrow vertont und uraufgeführt wurde und bald quasi die „Kriegshymne der Sowjetunion“ wurde. Im Jahr 1941 erhielt er den Staatspreis der Sowjetunion.
Viele Lieder von Lebedew-Kumatsch wurden in zahlreichen Sprachen nachgedichtet, darunter auch auf Deutsch (u. a. von Stephan Hermlin und Erich Fried) und Chinesisch.

</doc>
<doc id="3128863" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128863" title="Nürnberger Christkindlesmarkt">
Nürnberger Christkindlesmarkt

Der Nürnberger Christkindlesmarkt ist ein Weihnachtsmarkt und findet jährlich im Advent in der Altstadt von Nürnberg auf dem Hauptmarkt und den angrenzenden Straßen und Plätzen statt. Mit über zwei Millionen Besuchern ist er einer der größten Weihnachtsmärkte in Deutschland und einer der bekanntesten in der Welt. Er beginnt jeweils am Freitag vor dem ersten Adventssonntag und endet immer am 24. Dezember.
Die Ursprünge des Nürnberger Christkindlesmarktes sind – trotz intensiver Nachforschungen durch verschiedene Historiker und Landesforscher – nicht bekannt. Der älteste Nachweis des Marktes ist jedoch eine Schachtel aus Nadelholz, auf deren Boden sich folgende Inschrift befindet: "„Regina Susanna Harßdörfferin von der Jungfrau Susanna Eleonora Erbsin (oder Elbsin) zum Kindles-Marck überschickt 1628“". Gegenwärtig befindet sich die Schachtel im Besitz des Germanischen Nationalmuseums in Nürnberg. Der Nürnberger Historiker und Stadtarchivar Horst-Dieter Beyerstedt verweist auf einen „Ratsverlaß“ im Jahr 1610, in dem die „Beschlagnahme unzüchtiger Artikel“ angeordnet wurde. Hier ist erstmals von einem „Kindleinsbescheren“ die Rede, in weiteren Verlaßen auch von „Weihnachtszeit“. Ob diese jedoch im Zusammenhang mit dem Christkindlesmarkt steht, ist unklar.
Historiker gehen davon aus, dass sich der Markt von da an bis 1639 aus herkömmlichen Verkäufen auf dem Wochenmarkt entwickelt hat und langsam zum eigenständigen Markt wurde. Die Grundlage sieht Beyerstedt in der durch Reformator Martin Luther veränderte Schenkungspraxis, der die Bescherung vom Nikolaustag auf Heiligen Abend verschob. Dieser Brauch setzte sich auch im evangelischen Nürnberg durch. Der Name „Christkendleinsmarck“ ist spätestens durch eine Stadtgeschichte aus dem Jahr 1697 dokumentiert.
Aus dem Jahr 1737 ist eine Liste überliefert, welche zeigt, dass fast alle Nürnberger Handwerker, nämlich 140 Personen, berechtigt waren, auf dem Markt ihre Waren anzubieten.
Da der Markt Ende des 19. Jahrhunderts immer mehr an Bedeutung verlor, wechselte er mehrmals den Standort, ehe in den 30er Jahren des 20. Jahrhunderts eine Wiederbelebung beschlossen wurde. Unter dem Regime der Nationalsozialisten wurde der Christkindlesmarkt aufgrund seiner langen Tradition dazu benutzt, das Image Nürnbergs als „des Deutschen Reiches Schatzkästlein“ zu festigen und den Jahresfest-Kalender zu füllen. Im Jahr 1933 wurde der Markt auf dem Hauptmarkt mit einer „verklärend romantischen Feier“ wiedereröffnet. Das Eröffnungsprogramm bestand daraus, dass eine als Christkind verkleidete Schauspielerin, begleitet von zwei Rauschgoldengeln, einen Vorspruch rezitierte. Hierzu sang ein Kinderchor. Kirchenglöckengeläut rundete die Veranstaltung ab.
Während des Zweiten Weltkriegs wurde der Christkindlesmarkt nicht durchgeführt, da Nürnberg aus Angst vor Luftangriffen bei Dunkelheit unbeleuchtet sein sollte. In den Kriegsjahren bis 1942 wurde jedoch auf dem Hans-Sachs-Platz mit dem sog. "Weihnachtswarenmarkt" ein Ersatzmarkt ausgerichtet.
Im Jahr 1948 wurde der Christkindlesmarkt zum ersten Mal seit Beginn des Zweiten Weltkrieges wieder abgehalten. Friedrich Bröger verfasste einen Prolog, der seitdem jedes Jahr zur Eröffnung des Marktes vom Christkind gesprochen wird.
Der Markt wurde ursprünglich am Barbaratag, dem 4. Dezember, eröffnet. Aufgrund zu großer Besuchermassen wurde der Eröffnungstag dann aber 1973 auf den Freitag vor dem ersten Advent verlegt, an dem nun auch der Prolog von Bläsern der Stadt Nürnberg und dem jungenChor nürnberg zusammen mit Schulchören der Stadt musikalisch begleitet wird.
Heute ist der Nürnberger Christkindlesmarkt mit über 2 Millionen Besuchern jährlich einer der beliebtesten und größten Weihnachtsmärkte in Deutschland. Japaner stellen mit über 7000 Übernachtungen die größte Gruppe ausländischer Touristen in der Vorweihnachtszeit.
Ungefähr 200 Händler bieten Waren an, die schwerpunktmäßig in der Tradition von Nürnberg stehen. Beispiele hierfür sind die Nürnberger Lebkuchen, Früchtebrot und typischer Christbaumschmuck, wie Rauschgoldengel. Die „Nürnberger Zwetschgenmännla“, Figuren aus getrockneten Pflaumen werden u. a. mit dem fränkischen Spruch „Willsd an, der di ned ärchern ko, nou kaffsder hald an Zwedschgermoo“ beworben.
Zur Stärkung während des Marktbummels werden unter anderem Nürnberger Rostbratwürste und Glühwein angeboten. Mitarbeiter des Marktamtes kontrollieren die Gestaltung der Buden und das Warenangebot. So ist beispielsweise die Verwendung von Tannengirlanden aus Plastik untersagt. Seit 1981 verleiht die Stadt Nürnberg jedes Jahr für die in Design und Angebot ansprechendsten Buden den „Zwedschgermoo“ in Gold, Silber und Bronze.
Der Christkindlesmarkt fand lange Zeit am Nürnberger Hauptmarkt statt. Von 1898 bis 1917 zog er auf die Insel Schütt um, danach an die Fleischbrücke. 1933 kehrte der Markt dann wieder an seinen ursprünglichen Platz zurück.
Der gegenwärtige Christkindlesmarkt umfasst etwa 180 Holzbuden, die traditionsgemäß mit rot-weiß gestreiftem Stoff dekoriert sind. Daher leitet sich der Beiname des Marktes als „Städtlein aus Holz und Tuch“ ab.
Im Zentrum des Marktes steht ein offen einsehbares, fünfeckiges pavillonähnlich gebautes Krippengebäude, in dessen Inneren die Weihnachtsgeschichte nachgezeichnet wird. Das Krippengebäude ist aus handbehauenen Holzbalken gefertigt und mit einem Strohdach abgedeckt. Auf dem Dach prangt ein leuchtender Stern. Ungefähr 30 Figuren aus gedrechseltem Holz und beweglichen Gliedern von ca. 50 Zentimeter Größe und – bis auf wenige Figuren – in fränkischer Tracht, bilden die Weihnachtsgeschichte nach. Etwa 15 Tiere, darunter Schafe, Kamele, Ochs und Esel runden das Krippengeschehen ab. Der Bau der Krippe geht auf die Anregung des Stadtbaudirektors Paul Seegy, 1934, zurück. Bildhauer Max Renner und die Grafikerin, Malerin und Keramikerin Bertl Kuch wurden mit der künstlerischen Umsetzung betraut. 1935 wurde die Krippe erstmals auf dem Markt aufgestellt. Die Figuren überstanden den Krieg relativ unbeschadet und wurden 1948 von Renner und Kuch einer Restaurierung unterzogen.
Am Rathausplatz findet seit 1998 auch ein "Markt der Partnerstädte" statt. Dort sind Stände aufgebaut, die jeweilige Spezialitäten aus den jeweiligen Ländern der Partnerstädte Nürnbergs verkaufen. Die Stände kommen aus den folgenden Städten: Antalya in der Türkei, Atlanta in den USA, Córdoba in Spanien, Charkiw in der Ukraine, Gera in Thüringen, Glasgow in Schottland, Kavala in Griechenland, Krakau in Polen, Nizza in Frankreich, Prag in Tschechien, San Carlos in Nicaragua, Shenzhen in China, Skopje in Mazedonien, Venedig in Italien und der französischen Region Limousin. Weiterhin sind auch Stände der befreundeten Kommunen Bar in Montenegro, Santiago de Cuba in Kuba, Verona in Italien, die Patengemeinde Kalkudah auf Sri Lanka beteiligt.
Seit 2007 sind auch Brașov/Kronstadt in Rumänien sowie Klausen und Montan in Südtirol auf dem Markt vertreten.
Nicht weit entfernt vom Hauptmarkt, auf dem Hans-Sachs-Platz, wird seit 1999 die Nürnberger Kinderweihnacht, eine kindgerechte Ergänzung zum Christkindlesmarkt, ausgerichtet. Ein Krippenweg, der Krippen aus verschiedenen Epochen präsentiert, verbindet den Christkindlesmarkt am Hauptmarkt mit dem Markt für Kinder. Kinder können hier – darunter auch mehrere kostenlose – Mitmachangebote wie Kerzenziehen, Bastelbude, Glaswerkstatt oder Plätzchenbacken nutzen. Ein Karussell ist ebenso vorhanden, wie der Weihnachtsmann, der für Fotos und Kinderwünsche zur Verfügung steht. Im nahe gelegenen Sternenhaus wird für Kinder ab 4 Jahren Theater, Musik und Zauberei angeboten.
Seit 1933 gibt es in Nürnberg alljährlich ein Christkind, das bis 1968 von professionellen Schauspielern gespielt wurde; so stellte Sofie Keeser das Christkind von 1948 bis 1960 dar, Irene Brunner folgte bis 1968. Seit 1969 können die Nürnberger alle 2 Jahre selbst ein neues Christkind wählen. Die Kandidatinnen müssen aus Nürnberg kommen, zwischen 16 und 19 Jahre alt, mindestens 1,60 Meter groß und schwindelfrei sein. Außerdem müssen die Bewerberinnen den Prolog zur Einweihung des Marktes auswendig können. Dies ist ihr erster offizieller Auftritt und findet auf dem Balkon der Frauenkirche Richtung Hauptmarkt statt. Dabei wird die Darstellerin mit einem Seil gesichert.
In den beiden folgenden Jahren ist das letzte ehemalige Christkind die Vertretung für das aktuelle Christkind und hat dabei auch verschiedene Termine im Ausland, wo es u. a. örtliche Weihnachtsmärkte eröffnet.
Die Wahl zum Christkind entscheidet sich bei einem Vorsprechen des Prologs vor einer Jury, die zwölf Teilnehmerinnen aussucht. In Runde zwei dürfen die Nürnberger dann ca. zwei Wochen ihre Favoritin unter den zwölf Mädchen über das Internet oder per Post wählen. Die ersten sechs dieser Vorauswahl kommen eine Runde weiter und eine Jury (letztes Christkind, Vertreter von Stadt, Marktamt, Congress- und Tourismuszentrale, Staatstheater Nürnberg, Tageszeitungen und Rundfunksendern) entscheidet letztlich, wer das neue Christkind wird.
Das Christkind für die Jahre 2015 und 2016 ist Barbara Otto, die am 4. November 2015 bestimmt wurde. Sie folgte auf Teresa Treuheit, die 2013 und 2014 Christkind war. In einer Adventszeit hatte sie etwa 170 Termine zu bewältigen.
Der Prolog zur Einweihung des Christkindlesmarktes wurde einst bei der Entscheidung, ein Nürnberger Christkind zu stellen, vom Sohn des Arbeiterdichters Karl Bröger, Friedrich Bröger verfasst.
Mittlerweile wurde dieser jedoch mehrfach überarbeitet und zeitgemäß umgeschrieben. Er endet mit folgender Strophe:
Stand: 2016 

</doc>
<doc id="3128882" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128882" title="Römermuseum in der Schule Rißtissen">
Römermuseum in der Schule Rißtissen

Das Römermuseum in der Schule ist ein kleines archäologisches Museum in der Grundschule im Stadtteil Rißtissen der baden-württembergischen Stadt Ehingen. Das Museum wurde 1960 gegründet und zeigt archäologische Funde aus dem ehemaligen Kastell Rißtissen und dem dazugehörigen Vicus "Riusiava". Zu den Fundstücken gehören Öllampen, Münzen, Reliefabgüsse, Tonformen einer römischen Falschmünzerwerkstatt, Dachziegel, Haushaltskeramik sowie Metallgegenstände und Waffen aus römischer und alamannischer Zeit. Ein Plan des Kastells veranschaulicht Organisation und Ausdehnung der historischen Anlage.
Das Museum ist während der Unterrichtszeit und nach besonderer Vereinbarung zugänglich.

</doc>
<doc id="3128924" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128924" title="Siegmund Fraenkel (Semitist)">
Siegmund Fraenkel (Semitist)

Siegmund Fraenkel (* 7. April 1855 in Frankfurt (Oder); † 11. Juni 1909 in Breslau) war ein deutscher Semitist.
Fraenkel war jüdischer Herkunft. Sein Vater Daniel Fraenkel (1821–1890) war Rabbiner, seine Mutter Julie geborene Rosenstein Tochter eines Berliner Rabbiners. Siegmund Fraenkel hatte elf Geschwister, darunter: Max Fraenkel (1856–1926), Architekt und Regierungsbaumeister, James Fraenkel (1859–1935), Begründer und Mitbetreiber der Heil- und Pflegeanstalt Berolinum in Berlin-Lankwitz, und Martin Fraenkel (1863–1928), Kaufmann und jüdischer Philanthrop.
Fraenkel studierte von 1873 bis 1877 an den Universitäten Berlin, Leipzig und Straßburg semitische Philologie. Nach der Promotion 1877 beschäftigte er sich in Leiden mit Handschriftenstudien und erreichte 1880 seine Habilitation an der Universität Breslau, wo er zunächst Privatdozent, 1886 außerordentlicher, 1893 ordentlicher Professor für semitische Philologie wurde.
Fraenkels wichtigstes Werk ist "Die aramäischen Fremdwörter im Arabischen" (1886). Darin beschreibt er die aramäischen Lehnwörter nach Themengruppen geordnet, jeweils mit einer kulturhistorischen Einleitung versehen. Über das eigentliche Thema hinausgehend enthält das Buch zahlreiche bis dahin unerkannte Belege iranischen Lehnguts im Arabischen und griechischer Entlehnungen im Aramäischen. Das Werk wurde angeregt und während des Entstehens intensiv begleitet von seinem Lehrer Theodor Nöldeke, dem er es widmete.
Fraenkel schrieb auch Beiträge zu "Paulys Real-Encyclopädie der klassischen Altertumswissenschaften".

</doc>
<doc id="3128926" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128926" title="Nationalliga A (Eishockey) 1996/97">
Nationalliga A (Eishockey) 1996/97

Die Spielzeit 1996/97 war die 59. reguläre Spielzeit der Nationalliga A. Im Playoff-Final wurde der SC Bern gegen den EV Zug Schweizer Meister. Im Rahmen der Aufstockung der NLA wurde der NLB-Meister, der SC Herisau, zur folgenden Saison in die NLA aufgenommen.
Gespielt wurden von den zehn Teams zunächst zwei Doppelrunden zu je 18 Spielen. Die besten sechs Mannschaften ermittelten während der Meisterrunde die Spielpaarungen für die Playoffs. Die anderen vier Mannschaften ermittelten an neun Spieltagen die zwei weiteren Teilnehmer an den Playoffs unter Mitnahme der Punkte aus der Vorrunde.
Viertelfinals, Halbfinals und der Final wurden jeweils nach dem Modus Best of Five gespielt.

</doc>
<doc id="3128934" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128934" title="Baltische Geodätische Kommission">
Baltische Geodätische Kommission

Die Baltische Geodätische Kommission war eine internationale Kommission und wissenschaftliche Vereinigung, die 1924 gegründet wurde, um die Landesvermessungen der Ostseeländer an den Staatsgrenzen einander und insgesamt anzugleichen. Sie hatte große Bedeutung für die internationale Erdmessung (siehe auch Europäisches Datum 1950), für die Entwicklung der Astrogeodäsie und der Geophysik, musste aber ihre Arbeit nach dem Zweiten Weltkrieg aus politischen Gründen einstellen.
Die Kommission hatte rechtlich nur informellen Charakter, bestand aber aus offiziellen, führenden Vertretern der Geodäsie in den einzelnen Ländern. Ihr erstes und größtes Projekt war der Ostsee- bzw. Baltische Ring, ein gemeinsames, fast 3.000 km langes Vermessungsnetz, das die Ostseeküsten aller neun Teilnehmerstaaten verbindet. Es gilt als Vorgänger des Europanetzes und befruchtete auch die theoretische Geodäsie.
Das Baltische Ringnetz ist eine Abspaltung aus der Initiative der Baltischen Geodätischen Kommission, welche zehn Jahre nach dem Ersten Weltkrieg vollzogen wurde.
Vor der Inangriffnahme des Ostseeringes befasste sich die Kooperative intensiv mit den theoretischen Grundlage einer solchen Großraumvermessung – in gewisser Konkurrenz zu den gerade entstehenden Rahmennetzen quer über die USA, die nach der Bowie-Methode berechnet wurden, und analogen Projekten für die UdSSR. Dabei wurde unter anderem die beste rechnerische Behandlung der Laplace-Azimute und die Reduktion der geodätischen Basislinien (die dem Netz den exakten Maßstab geben sollten) erforscht. Auch eine optimale Eichung der Messmittel, war ein wichtiges Thema und führte zur Entwicklung des Interferenzkomparators – vor allem durch finnische Geodäten, die auch nach dem Krieg auf diesem Gebiet ihre Vorrangstellung halten konnten.
Ähnliches gilt für die Forschung und Entwicklung auf dem Gebiet der Gravimetrie. Für die neun nationalen Eckpunkte des baltischen Ringes wurde begonnen, ein Schweregrundnetz zu schaffen, und die "relative Schweremessung" durch astatische Gravimeter erfuhr ihre erste Blüte. Sie sollte nach 1950 die recht aufwendigen Messungen mit den Eötvös'schen Drehwaagen ersetzen, mit denen die Angewandte Geophysik heute die Exploration unterirdischer Lagerstätten durchführt.
Auf dem Gebiet der Astro- und Satellitengeodäsie gehen ebenfalls wesentliche Vorarbeiten auf die Kooperation der – wirtschaftlich nicht unbedeutenden – Ostseeländer zurück. Sie wirkten noch weit in die 1950er-Jahre hinüber und führten nicht zuletzt durch Väisäläs Stellartriangulation.

</doc>
<doc id="3128942" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128942" title="Jan Sluijters">
Jan Sluijters

Jan Sluijters oder Jan Sluyters (* 17. Dezember 1881 in Herzogenbusch; † 8. Mai 1957 in Amsterdam) war ein Maler aus den Niederlanden.
Im Jahr 1901 studierte er an der Amsterdamer Kunstakademie, zusammen mit seinem Freund und Kollegen Leo Gestel. Im Jahr 1904 heiratete er seine erste Frau und wurde mit dem niederländischen Prix de Rome ausgezeichnet. Zwei Jahre später geriet er nach einer Studienreise nach Frankreich unter den Einfluss des Fauvismus. Seine Ehe scheiterte 1910; drei Jahre danach heiratete er seine zweite Frau. 1913 nahm er mit drei Bildern am Ersten Deutschen Herbstsalon in Berlin teil.
Im Jahr 1917 wurde er Mitglied beim altehrwürdigen Künstlerverein Pulchri Studio in Den Haag. Drei Jahre danach trat er der Amsterdamer Künstlergesellschaft "Arti et Amicitiae" bei. Bemerkenswert ist, dass er 1929 Jurymitglied bei der Auswahl der ersten "Miss Holland" war, vielleicht, weil er die Schönheit des weiblichen Körpers zu beurteilen wusste. Sluijters produzierte auch Plakate ("affiches") und entwarf Bucheinbände.
Sluijters malte einige Landschaften, aber vor allem Frauenporträts, oft als Akt. Diese waren damals nicht unumstritten, zumal er auch schwarze Frauen malte. Darüber hinaus schuf er einige Kinderporträts und entwarf - aus wirtschaftlichen Gründen - zudem Werbeplakate.
Sein Stil entwickelte sich vom Symbolismus über die Art Nouveau; danach war er beeinflusst vom Kubismus und Futurismus. Später kehrte er zu realistischeren Darstellungen zurück.
Viele seiner Werke sind im "Noordbrabants Museum" in ’s-Hertogenbosch zu sehen.

</doc>
<doc id="3128947" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128947" title="Sibylle Broll-Pape">
Sibylle Broll-Pape

Sibylle Broll-Pape (* in Iserlohn im Sauerland) ist eine deutsche Regisseurin und Theaterleiterin.
Nach einem Studium der Mathematik, Informatik und Anglistik an den Universitäten Dortmund und Bonn arbeitete sie ab 1983 in verschiedenen freien Theatergruppen in Nordrhein-Westfalen als Regisseurin, Dramaturgin und Produzentin. Ihr Schwerpunkt war dabei der multimediale Bereich. 1991 gründete sie das Prinz-Regent-Theater in Bochum und leitet es seit 1995. Seit 1999 konzentriert sie sich auf die Inszenierung zeitgenössischen Schauspiels und Musiktheaters und erhielt Einladungen zu diversen Festivals im In- und Ausland, u. a. zum Festival „Impulse“, dem Theatertreffen der freien Szene, 1999 und 2001.
Seit der Spielzeit 2015/16 ist sie Intendantin des E.T.A.-Hoffmann-Theaters in Bamberg . 
Sie hat zwei Kinder.

</doc>
<doc id="3128960" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128960" title="Dachkonstruktion">
Dachkonstruktion

Dachkonstruktion bezeichnet in Architektur und Bauwesen das Traggerüst eines Daches, die für seine Standsicherheit notwendige Konstruktion. Der Begriff grenzt sich insofern von der Dachdeckung ab, die von der Dachkonstruktion getragen wird.
Ein vergleichbarer Begriff ist Dachtragwerk, also das Tragwerk eines Daches. Dachwerk bezeichnet die Gesamtheit der hölzernen Dachkonstruktion. Dachgerüst ist eine weitere Alternativbezeichnung für die Gesamtheit der die Dachhaut tragenden Konstruktion. Häufig wird auch der Begriff „Dachstuhl“ synonym verwendet. Im engeren Sinne bezeichnet dieser jedoch lediglich einen Teil der Dachkonstruktion, nämlich eine in der Regel aus Stuhlsäulen, Schwellen, Rähmen und Streben gebildete Stützkonstruktion, die der Längsaussteifung und der Lastabtragung des Dachwerks dient.
Eine bedeutende Rolle bei Dachkonstruktionen spielt der Baustoff Holz, insbesondere im Rahmen der zwei klassischen Varianten, dem Sparrendach und dem Pfettendach. Stahl- und Stahlbetonkonstruktionen sowie Holzverbundkonstruktionen (z. B. Leim- und Nagelbinder) finden sich insbesondere bei großen Hallen.
Das Satteldach ist aufgrund des Einsatzes im Wohnhausbau das verbreitetste Dachtragwerk.
Wesentliche Bestandteile einer Dachkonstruktion sind:
Das Sparrendach ist eine der traditionellen Dachkonstruktionen zur Herstellung eines Satteldaches. Das hölzerne Sparrendach wurde und wird insbesondere bei schmalen Gebäudebreiten von 7 bis 8 Metern und einer Dachneigung von ≥ 30° gebaut. Durch den Einbau eines "Kehlbalkens" entsteht ein "Kehlbalkendach", eine Sonderform des Sparrendaches. Mit dem Kehlbalkendach lassen sich größere Spannweiten beziehungsweise Gebäudebreiten realisieren.
Das Pfettendach ist eine andere Dachkonstruktion zur Herstellung eines Satteldaches. Sein namensgebendes Hauptmerkmal sind die waagerechten Pfetten, auf denen die geneigten Dachsparren aufliegen.
Das Spreng- oder Hängewerk wird zur Unterstützung des Dachtragwerkes eingesetzt, wenn die Lastabtragung nur auf die Außenwände erfolgt. Angewendet werden sie, wenn der Dachraum ausreichend Platz bietet. Der Abstand der einzelnen Gebinde kann ca. 3,5 m bis 5,5 m betragen und die Zwischenabstände können z. B. durch Öffnungen unterbrochen sein.
Das Flachdach ist ein Dach mit geringer Neigung, wobei die Neigung vorrangig der Entwässerung dient. Im extremen Fall besteht das Flachdach nur aus der Dachhaut, die auf der obersten Geschossdecke liegt. Es kann also die Balkenlage, Stahlbetonplatte oder ähnliches sein.
Das Hallendach ist ein weitgespanntes Dachtragwerk zum Überbrücken großer Spannweiten von bis zu 60 Metern. Die weitgespannten Dachtragwerke werden zum Beispiel zum Bau von Reithallen, Sporthallen, Lagerhallen und Industriebauten eingesetzt.
Der Ingenieurholzbau wird ebenfalls vom Zimmerer gefertigt. Die Träger bestehen aus Vollholz (Konstruktionsvollholz) oder Brettschichtholz.
Alle drei statischen Systeme werden mit einem Binderabstand von 4 m bis 10 m errichtet.
Träger mit Spreizen („Luftstützen“) eignen sich für gleichmäßig verteilte Lasten, zum Beispiel eine Glaskonstruktion. Der Obergurt wird auf Biegung beansprucht, er wird zur Stabilisierung überhöht.

</doc>
<doc id="3128963" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128963" title="Belsat TV">
Belsat TV

Belsat (weißrussisches kyrillisch: Белсат) ist ein in Polen ansässiger Fernsehsender für Zuschauer in Weißrussland.
Belsat wird von der polnischen Regierung und dem polnischen Fernsehen Telewizja Polska (TVP) betrieben. Hierzu wurde am 23. April 2007 ein Vertrag zwischen dem Außenministerium und TVP geschlossen. Der Arbeitstitel des geplanten Senders war damals "TV Białoruś" (deutsch "TV Weißrussland"). Neben Polen beteiligen sich auch andere Länder der Europäischen Union an dem Projekt. So produziert das litauische Fernsehen eine Talkshow für Belsat, andere EU-Staaten finanzieren die Ausbildung der Belsat-Mitarbeiter. Das geplante Jahresbudget für 2008 betrug 27 Millionen Złoty, von denen 21 Millionen vom polnischen Außenministerium beigesteuert werden sollten.
Das erste Motto von Belsat lautete: "Belsat TV - Dein Recht zu wählen" (weißrussisch: "Белсат TV – тваё права выбару"). Zweck von Belsat ist es so, der weißrussischen Bevölkerung eine Alternative zum weißrussischen Staatsfernsehen zu bieten, das weitgehend nur die Sicht der Regierung unter Präsident Aljaksandr Lukaschenka wiedergibt und kritischen Stimmen keinen Raum bietet. Somit handelt es sich bei Belsat um eine Art Fernsehvariante solcher Hörfunksender wie Radyjo Swaboda, Belaruskaje Radyjo Razyja und Eurapejskaje Radyjo dlja Belarusi. Die Gründung von Belsat geht zurück auf eine Initiative der Regierung Jarosław Kaczyńskis, die mit ihrer dezidiert westlich und an den USA ausgerichteten Außenpolitik den autoritären Regimen Osteuropas besonders kritisch gegenüberstand.
Direktorin des Senders ist seit der Gründung Agnieszka Romaszewska-Guzy. Die Sendungen bei Belsat werden weitgehend von weißrussischen Journalisten produziert und präsentiert. Auch innerhalb Weißrusslands arbeiten Journalisten für Belsat, indem sie z. B. Reportagen für den Sender drehen. Dabei kommt es immer wieder zu Behinderungen durch staatliche Stellen. Im März 2008 etwa wurden viele Mitarbeiter ausländischer Medien für Weißrussland (z. B. Belaruskaje Radyjo Razyja oder Eurapejskaje Radyjo dlja Belarusi) verhaftet, technische Ausrüstungsgegenstände wurden konfisziert.
Am 10. Dezember 2007 um 18:00 Uhr osteuropäischer Zeit begann die Ausstrahlung des Programms in weißrussischer Sprache zunächst nur über den Satelliten Astra 1KR auf 19,2° Ost und ist somit auch im deutschen Sprachraum mittels der hier üblichen Satellitenanlagen empfangbar. Mittlerweile wird das Programm zusätzlich über den Satelliten Astra 4A auf 4,8° Ost ausgestrahlt, da dieser auch in den östlichen Gebieten Weißrusslands gut empfangen werden kann. Man geht davon aus, dass etwa ein Viertel der Bevölkerung über Zugang zu der technischen Ausstattung verfügt, die zum Empfang von Belsat benötigt wird. Andere Quellen sprechen von 7 %. Im Januar 2011 wurden die Ergebnisse einer Umfrage veröffentlicht, denen zufolge von den erwachsenen Bürgern Weißrusslands 5,5 % regelmäßig Belsat schauen und 6,7 % von Zeit zu Zeit. In absoluten Zahlen bedeutet dies eine Zuschauerzahl von knapp einer Million Personen, die regelmäßig oder unregelmäßig Programme von Belsat schauen.
Zunächst sendete Belsat noch im Testmodus. Das einstündige Programm wurde täglich um 18 Uhr OEZ ausgestrahlt und dann um 19, 20 und 21 Uhr wiederholt. Im Januar 2008 wurde das Programm auf zwei Stunden, im März auf drei Stunden täglich erweitert. Es wurde um 18 Uhr OEZ gesendet und um 21 Uhr OEZ noch einmal wiederholt. Am 7. Juni 2010 wurde ein Vormittagsprogramm gestartet, das um 7 Uhr beginnt und gegen 12 Uhr endet. Das Abendprogramm folgt dann ab 17 Uhr. Die Website des Senders befand sich ebenfalls zunächst in der Testphase. Seit Februar 2008 ist sie in vollem Umfang zugänglich. Die tägliche Nachrichtensendung "Abjektyu" (deutsch "Objektiv") ist hier verfügbar.
Im Sommer 2008 wurde die Internetseite des Senders überarbeitet. Außerdem wird die tägliche Nachrichtensendung "Abjektyu" nunmehr von einem Moderator präsentiert, während sie zuvor aus einer Aneinanderreihung von Videobeiträgen bestand. Das neue Motto des Senders lautet "Belsat - Erstes unabhängiges Fernsehen in Weißrussland (Белсат - Першае незалежнае тэлебачанне ў Беларусі)".
Am 17. März 2009 wurde die Direktorin des Senders, Agnieszka Romaszewska-Guzy, entlassen. Die Leitung des Senders übernahm vorübergehend ihre bisherige Stellvertreterin Beata Paklepa. Die Ablösung der Gründungsdirektorin wurde damit begründet, diese habe Anweisungen des Aufsichtsgremiums nicht befolgt. Sie selbst sah in ihrer Entlassung das Bemühen des polnischen Fernsehens um eine weichere Linie gegenüber dem Lukaschenka-Regime. Romaszewka-Guzy wurde auf Druck des Außenministeriums am 24. März 2009 wieder als Direktorin eingesetzt. Bereits vor dem Konflikt um die Leitung des Senders hatte der damalige kommissarische TVP-Vorsitzende Piotr Farfał (LPR), der zuvor die Ausstrahlung eines Solidaritätskonzerts für die weißrussische Opposition im polnischen Fernsehen ablehnte, die Finanzierung des Senders in Frage gestellt. Farfał argumentierte, es widerspreche den Statuten des polnischen Fernsehens, Programme in fremder Sprache für ein Publikum außerhalb Polens zu produzieren.

</doc>
<doc id="3128971" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128971" title="Deutscher Arbeitgebertag">
Deutscher Arbeitgebertag

Der Deutsche Arbeitgebertag ist eine Veranstaltung der Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände (BDA). Seit 1999 findet sie am Ende jeden Jahres in Berlin statt. Dabei treffen sich Spitzenvertreter aus Wirtschaft, Politik und Gesellschaft zum Gedankenaustausch und um Impulse für Reformen im Bereich der Wirtschaft und der Politik zu generieren. Themen waren in der Vergangenheit u.a. geplante Neuregelungen für die Mitbestimmung (2004), die Einführung von Mindestlöhnen (2008), die von SPD und Gewerkschaften erhobenen Forderungen nach Lohnerhöhungen (2009) und die Gesundheitsreform der Regierung (2010).
Nach Aussagen des Veranstalters gilt der Deutsche Arbeitgebertag als wichtigste wirtschaftspolitische Tagung in Deutschland. Insgesamt sind pro Jahr circa 1.500 Gäste anwesend, darunter in der Regel auch die Bundeskanzlerin/der Bundeskanzler. 150 akkreditierte Journalisten sowie eine Live-Übertragung im Fernsehen und im Internet zeugen von einem hohen Medieninteresse. Finanziert wird die Veranstaltung durch zahlreiche Sponsoren, Unterstützer und Förderer. Organisiert wird sie von der Gesellschaft für Marketing und Service der Deutschen Arbeitgeber (GDA) im Auftrag der BDA.
Im Rahmen der Veranstaltung wird jährlich der Arbeitgeberpreis für Bildung verliehen. Damit zeichnen die Arbeitgeber Projekte aus, welche aus ihrer Sicht die Qualität des Bildungssystems verbessern. Er wird in wechselnden, auf das Thema des Arbeitgebertages abgestimmten Kategorien verliehen.

</doc>
<doc id="3128987" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3128987" title="SWN">
SWN

SWN steht als Abkürzung für:

</doc>
<doc id="3129022" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129022" title="Nase vorn">
Nase vorn

Nase vorn war eine westdeutsche Fernsehshow, die zwischen 1988 und 1990 im ZDF ausgestrahlt und von Frank Elstner moderiert wurde. Bis zur Absetzung wegen schlechter Einschaltquoten wurden 13 Folgen produziert. "Nase vorn" galt als großer Misserfolg in der Fernsehkarriere von Frank Elstner, der mit der Entwicklung von Showformaten wie "Die Montagsmaler" und "Wetten, dass..?" bis dahin viel Erfolg hatte. 
Im ersten Teil der Sendung wurden nacheinander acht Kandidaten vorgestellt, die sich durch eine Idee oder Erfindung hervorgetan hatten oder die etwas Besonderes geleistet hatten. Wenn die Erfindung nicht im Studio gezeigt werden konnte, wurde ein kleiner Videoausschnitt gezeigt. Darauf folgte eine Gesprächsrunde mit den Gästen. 
Am Ende entschied das Studiopublikum, welcher der Gäste die „Nase vorn“ hatte. Der gewählte Kandidat konnte dann mit Hilfe von Fernsehzuschauern, die in der Sendung anriefen, einen großen Gewinn erzielen. Die Anrufer kamen durch Rubbellose mit der Telefonnummer in die Sendung. 
Veranstaltungsorte dieser Samstagabendshow waren unter anderem die Berliner Deutschlandhalle, die Rhein-Ruhr-Halle in Duisburg, die Saarbrücker Saarlandhalle, die Freiheitshalle in Hof oder die Offenburger Oberrheinhalle. In der Schweiz wurde aus der St. Jakobshalle bei Basel, in Österreich aus der Linzer Sporthalle gesendet.
Das ganze Publikum wurde mit Scheinwerfern ausgestattet, die als eine Art Applaus bzw. zur Abstimmung für den Sieger verwendet wurden. Allerdings gab es oft Schwierigkeiten bei der Auswertung, wenn die Entscheidung knapp ausfiel.
Am Ende der Show gab es ein von Werner Hansch kommentiertes Kirmespferderennen, bei dem sich die acht Kandidaten bewähren konnten. Dieses Pferderennen wurde schon nach der ersten Sendung aus dem Programm genommen und durch ein reales Trabrennen mit Prominenten abgelöst, das auch von Werner Hansch kommentiert wurde.
Die Sendung wurde nach zwei Jahren abgesetzt, da die Einschaltquoten stark nachließen. Als Grund wurden unter anderem die häufigen und somit verwirrenden Änderungen der Spielregeln genannt, durch die die Show eigentlich perfektioniert werden sollte.

</doc>
<doc id="3129035" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129035" title="Citroen (Begriffsklärung)">
Citroen (Begriffsklärung)

Citroën steht für:
Citroen bzw. Citroën ist der Familienname von:

</doc>
<doc id="3129036" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129036" title="Hans-Joachim Wiese">
Hans-Joachim Wiese

Hans-Joachim Wiese (* 20. September 1940 in Rheinhausen; † 14. November 2007 in Duisburg), auch bekannt als Hajo Wiese, war ein deutscher Gastronom, Internetpionier sowie Veranstalter von Kunstausstellungen und Jazz-Konzerten.
Wiese, der Pädagogik sowie bei Josef Pieper und Josef Ratzinger Philosophie studiert hatte, war ursprünglich Lehrer. 1966 gründete er die Städtischen Sammlungen Rheinhausen, eine Reihe von Kunstausstellungen, deren Nachfolgeveranstaltungen bis heute in der Rheinhausener Händelstraße stattfinden. In den acht Jahren, die Wiese die "Städtischen Sammlungen Rheinhausen" leitete, nahmen unter anderem Joseph Beuys, Günther Uecker, Hans Arp, Norbert Kricke, Michel Seuphor und Hannah Höch an der Ausstellungsreihe teil.
1978 übernahm Wiese die historische Dorfschenke in Friemersheim; 1980 richtete er dort das mit 32 Plätzen seinerzeit kleinste Programmkino Deutschlands ein, das zugleich das bundesweit kleinste Kino war, welches mit vollformatigen 35-mm-Kinofilmen bespielt wurde.
Der kulturell engagierte Wiese holte ungewöhnliche Künstler zu Auftritten in seine Gaststätte. Im Jahre 1990 etwa trat dort das Große Sinfonieorchester des sowjetischen Rundfunks unter Leitung von Wladimir Iwanowitsch Fedossejew auf.
Sein starkes Interesse an Computern und dem Internet brachte Wiese dazu, seine Gaststätte am 12. Oktober 1994 zum ersten Internetcafé Deutschlands zu machen, indem er seinen Gästen drei öffentliche Internet-Terminals zur Verfügung stellte. Bundesweit bekannt wurde das "Cybercafe" durch die Sendung des SWF im Oktober 1994. 
In den späten 1990er Jahren veranstaltete Wiese in Friemersheim eine Reihe von Jazz-Konzerten, bei denen unter anderem Ali Haurand, Wilton Gaynair, Reiner Winterschladen, Henning Berg, das European Jazz Quintet und Helge Schneider auftraten.
Nach dem Jahr 2000 geriet Wiese zunehmend in finanzielle Schwierigkeiten und konnte die Miete für das Gebäude der Dorfschenke, das der Stadt Duisburg gehört, nicht mehr begleichen. Im Oktober 2004 wurde die Gaststätte zwangsgeräumt und Wiese musste sich von seinen Aktivitäten zurückziehen.

</doc>
<doc id="3129045" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129045" title="Jewgeni Sergejewitsch Popow">
Jewgeni Sergejewitsch Popow

Jewgeni Sergejewitsch Popow (, engl. Transkription "Yevgeniy Popov"; * 25. April 1976 in Krasnojarsk) ist ein russischer Bobpilot.
Jewgeni Popow begann 1996 mit der Teilnahme an Wettbewerben des Bobsports. Ins nationale Bobteam stieg er bereits ein Jahr später auf. Popow fährt sowohl bei der Zweier- als auch bei der Vierer-Bobkonkurrenz mit. Zu seinen wichtigsten Anschiebern gehören bzw. gehörten Dmitri Stjopuschkin, Dmitri Trunenkow, Alexei Andrjunin, Roman Oreschnikow und Pjotr Makartschuk. Seit dem Jahr 2004 gehört er in beiden Bobklassen zur Weltspitze im Bobsport.
In seiner ersten Weltcupsaison 2004/2005 kam er nicht über einen sechsten Platz im 2er-Bobrennen von Altenberg nicht hinaus. In der darauffolgenden Saison feierte er im Viererbob mit dem dritten Platz in Cesana Pariol den ersten Podestplatz seiner Karriere. Mit drei Weltcupsiegen und zwei zweiten Plätzen war die Saison 2006/2007 seine bislang erfolgreichste. In der Viererbob-Konkurrenz holte er in dieser Saison den Weltcupgesamtsieg. Bei den Olympischen Winterspielen von Turin im Jahr 2006 belegte er den neunten Rang im Vierer- sowie den 18. Rang im Zweierbob.
Seit der Saison 2007/08 stagnierte Popow in seinen Leistungen. Zur Saison 2008/09 begannen sie sich merklich zu verschlechtern. Nachdem Popow eine Zusammenarbeit mit dem Verband bei der Materialverbesserung verweigerte, musste er Ende 2008 das Weltcupteam verlassen.

</doc>
<doc id="3129058" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129058" title="Wat Ratchaburana (Bangkok)">
Wat Ratchaburana (Bangkok)

Wat Ratchaburana Ratchaworawihan (Thai: ) ist ein buddhistischer Tempel "(Wat)" am südlichen Ende der so genannten Rattanakosin-Insel im Bezirk Phra Nakhon in Bangkok, Thailand.
Wat Ratchaburana wurde bereits in der späten Ayutthaya-Periode erbaut. Sein Name war zunächst „Wat Liab“ (Thai: ), da er von einem chinesischen Kaufmann namens Liab erbaut worden war. Während der Thonburi-Periode (1767–1782) war hier der Sitz des obersten Mönchspatriarchen des thailändischen Sangha. Nach der Gründung Bangkoks 1782 durch König Phutthayotfa, der später "Rama I." genannt wurde, wurde der Tempel zunächst von Chaofa Krommaluang, einem Enkel von König Phutthayotfa restauriert. Danach bekam er seinen heutigen Namen Wat Ratchaburana Ratchaworawihan und wurde in den Rang eines „Königlichen Tempels Zweiter Klasse“ erhoben.
In der Regierungszeit von König Phra Phutthaloetla "(Rama II.)" wurden 162 Buddha-Statuen, die 1767 die Zerstörung der alten Hauptstadt Ayutthaya durch die Burmesen „überlebt“ hatten, aus dem ganzen Land in diesen Tempel gebracht. Für 80 besondere Statuen wurde ein neuer Wihan erbaut.
Weil der Tempel neben dem Wat-Liab-Umspannwerk („Wat Liab Power Plant“) lag, wurde er durch Luftangriffe während des Zweiten Weltkrieges so stark beschädigt, dass er aus der Liste der königlichen Tempel gestrichen wurde. Später jedoch schaffte es der Abt Phra Khuna Charawat mit Hilfe der in der Umgebung wohnenden Bevölkerung, den Tempel wieder aufzubauen. Der heutige Ubosot wurde 1960 erbaut, der alte Prang aus der Ayutthaya-Zeit wurde 1962 restauriert.
Dieser etwas abseits gelegene Tempel erhält seine Bedeutung durch den bekannten Maler Khrua In Khong. Er wurde in Bang Chan in der Provinz Phetchaburi geboren, ordinierte im Wat Ratchaburana und blieb sein Leben lang ein Mönch in diesem Tempel. Zu seinen bekanntesten Werken zählen die Wandmalereien im Ubosot des Wat Bowonniwet. 
Die Schule des Wat Ratchaburana wurde von bedeutenden Persönlichkeiten besucht, wie zum Beispiel Phraya Manopakorn Nititada, dem ersten Premier von Thailand.

</doc>
<doc id="3129061" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129061" title="Johannes Joseph van der Velden">
Johannes Joseph van der Velden

Johannes Joseph van der Velden (* 7. August 1891 in Übach; † 19. Mai 1954 in Krefeld) war katholischer Theologe und Bischof von Aachen.
Van der Velden studierte zwischen 1910 und 1915 Theologie in Bonn und besuchte das Priesterseminar in Köln. Am 24. Juni 1915 empfing er die Priesterweihe in Köln. Anschließend war er zunächst als Vikar in Frielingsdorf, dann als Kaplan in Mönchengladbach-Hardterbroich und schließlich als Pfarrrektor in Rheydt-Geneicken tätig. 
Zwischen 1926 und 1929 war van der Velden dann Generalsekretär des päpstlichen Werkes der Glaubensverbreitung des Franziskus-Xaverius-Missionsvereins in Aachen. Von 1929 bis 1935 war er dann Generaldirektor des Volksvereins für das katholische Deutschland. Allerdings schaffte er es vor dem Hintergrund der Weltwirtschaftskrise nicht, den Verein vor dem Niedergang zu bewahren. Zwischen 1929 und 1933 war er außerdem Herausgeber der „Katholischen Korrespondenz.“ Der von ihm im Jahr 1930 mitbegründete Königswinterer Kreis, zu dem unter anderem auch Oswald von Nell-Breuning, Götz Briefs und Gustav Gundlach gehörten, arbeitete wesentliche Elemente aus, die später Eingang in die Enzyklika Quadragesimo anno von 1931 fanden. 
Nach dem Beginn der nationalsozialistischen Herrschaft wurde er 1935 im sogenannten Volksvereinsprozess zunächst angeklagt. Später wurde diese wieder fallen gelassen. Zwischen 1933 und 1938 war er Vizepräsident des päpstlichen Werkes der Glaubensverbreitung. Danach bis zur Schließung 1942 Regens des Priesterseminars in Aachen und dort gleichzeitig Professor für Pastoral- und Moraltheologie.
Im Jahr 1943 wurde er zum Bischof von Aachen gewählt und am 7. September 1943 von Papst Pius XII. zum Bischof des Bistums Aachen ernannt. Die Bischofsweihe am 10. Oktober 1943 spendete ihm Josef Kardinal Frings.
Während der Zeit des Nationalsozialismus hatte van der Velden, wie er später gegenüber den Amerikanern angab, Kontakt zum Widerstand. Bei der Besetzung Aachens durch die amerikanischen Streitkräfte im Oktober 1944 blieb er auch auf Wunsch aus Widerstandskreisen in der Stadt und beriet die Besatzungsbehörden beim Aufbau einer Verwaltung. Er empfahl dem amerikanischen Militärkommandanten die Ernennung von Franz Oppenhoff zum Oberbürgermeister. Außerdem setzte er sich gegen geplante Gebietsabtretungen an Belgien und die Niederlande ein. Im Januar 1945 führte der amerikanische Geheimdienstoffizier Saul K. Padover ein langes Interview mit van der Velden, das er 1946 veröffentlichte.
Nach dem Krieg widmete er sich vor allem dem Wiederaufbau der zerstörten Kirchen und katholischen Einrichtungen.

</doc>
<doc id="3129073" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129073" title="Brigitte Schumann">
Brigitte Schumann

Brigitte Schumann (* 16. August 1946 in Solingen) ist eine deutsche Politikerin (Bündnis 90/Die Grünen).
Nach dem Abitur 1966 studierte Schumann von 1966 bis 1972 Deutsch und Geschichte. Das erste Staatsexamen absolvierte sie 1972, das zweite Staatsexamen 1974. Danach war sie als Lehrerin tätig.
Schumann war von 1990 bis 2000 Abgeordnete des elften und zwölften Landtags von Nordrhein-Westfalen. Sie zog jeweils über die Landesliste ihrer Partei in den Landtag ein. 

</doc>
<doc id="3129076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129076" title="Mary Jane Lamond">
Mary Jane Lamond

Mary Jane Lamond (* 1960 in Kingston, Ontario) ist eine kanadische Folk-Musikerin, die als Interpretin traditioneller gälischer Folksongs der Kap-Breton-Insel bekannt ist. Sie hat einen Abschluss in Celtic Studies an der St. Francis Xavier University in Antigonish, Neuschottland.
Auf Ashley MacIsaacs Erfolgstitel „Sleepy Maggie“ (1995) übernahm Lamond den Gesangspart. Sie erreichte außerdem mit „Horo Ghoid thu Nighean“, der ersten Single ihres Albums "Suas e!" (1997) einen Top-40-Hit in Kanada. Hierauf folgten 1999 das Album "Làn Dùil" und 2001 "Orain Ghàidhlig", von dem ein Großteil live in North River (Prince Edward Island) aufgenommen wurde. 2005 veröffentlichte sie die abgespeckte Studioaufnahme "Storas".
Seit 2000 hat Mary Jane Lamond Titel für Filme und Theaterstücke komponiert, bei Radiosendungen mitgearbeitet und sich an einigen gemeinnützigen Projekten beteiligt. So hat sie sich beispielsweise als Mitglied des „Gaelic Council of Nova Scotia“ (Gälischer Rat Neuschottlands) für den Erhalt und die Wiederbelebung der schottisch-gälischen Kultur auf der Kap-Breton-Insel eingesetzt. Darüber hinaus arbeitet sie als Gälisch-Lehrerin.
2005 steuerte Lamond das Lied „Mo Mhaeli Bheag Og“ zum Wohltätigkeitsalbum "Voyces United" für die UNHCR bei.

</doc>
<doc id="3129077" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129077" title="Thomas Bauer">
Thomas Bauer

Thomas Bauer ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Thomas Bauer (Theologe) (1821–1893), deutscher Theologe und Ordensgeistlicher

</doc>
<doc id="3129078" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129078" title="Birsk">
Birsk

Birsk (, /"Börö") ist eine Stadt in der Republik Baschkortostan (Russland) mit Einwohnern (Stand ).
Die Stadt liegt im südlichen Uralvorland, etwa 100 km nördlich der Republikhauptstadt Ufa an der Belaja, einem linken Nebenfluss der Kama.
Birsk ist Verwaltungszentrum des gleichnamigen Rajons.
Birsk wurde 1663 als befestigte Siedlung an Stelle des früher existierenden, aber zerstörten Dorfes Alexandrowskoje errichtet. 1774 wurde sie von Aufständischen unter Salawat Julajew eingenommen und niedergebrannt, später aber wieder aufgebaut. Der Ort entwickelte sich zu einem kulturellen und Handelszentrum des nordöstlichen Baschkirien und wurde 1781 als Verwaltungszentrum eines Kreises (Ujesds) zur Stadt erhoben.

</doc>
<doc id="3129089" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129089" title="Råå IF">
Råå IF

Der Råå IF ist ein schwedischer Fußballverein in Råå, einem Stadtteil Helsingborgs. Der Verein gewann einmal den Svenska Cupen und spielte zwei Spielzeiten in der Allsvenskan. Derzeit ist der Klub in der sechstklassigen "Division 4 Skåne Västra" vertreten.
Råå IF wurde am 25. März 1921 als "Råå Enighet" gegründet, nahm aber 1925 den heutigen Namen an. Die Mannschaft spielte zunächst unterklassig, 1944 gelang der Aufstieg in die seinerzeit drittklassige "Division 3". In der Staffel "Sydsvenska Södra" konnte auf Anhieb die Vizemeisterschaft gefeiert werden, sechs Punkte fehlten auf den Aufsteiger Höganäs BK. Ein Jahr später gelang ohne Niederlage der Staffelsieg und nach 3:0- und 5:0-Erfolgen über Falkenbergs FF in den Entscheidungsspielen die Qualifikation für die reformierte dritte Liga, in der die Anzahl der Staffeln von 17 auf vier reduziert wurde. Auch hier konnte die Mannschaft die Liga dominieren und wurde erneut Staffelsieger. Damit stieg der Klub in die zweite Liga auf. Im selben Jahr erreichte der Klub auch das Finale im Svenska Cupen. Dort wurde BK Kenty deutlich mit 6:0 deklassiert.
In seiner ersten Zweitligaspielzeit belegte Råå IF den fünften Platz. In der Spielzeit 1949/50 verlor die Mannschaft nur zwei Spiele und wurde mit 30 Punkten aus 18 Spielen Meister der Südstaffel der zweiten Liga. Der Erstligaaufsteiger konnte überraschen: Hinter der Übermannschaft der frühen 1950er Jahre Malmö FF wurde man Vizemeister. So schnell die Mannschaft emporgestiegen war, so schnell fiel sie auch wieder ab. In der zweiten Erstligaspielzeit holte man nur noch zwölf Punkte und verabschiedete sich wieder aus der Eliteserie. In den folgenden Jahren belegte der Klub nur noch Mittelfeldplätze in der zweiten Liga. 1958 ließ der Verein noch einmal aufhorchen, als hinter Landskrona BoIS die Vizemeisterschaft gelang. Anschließend gelangen jedoch wieder nur noch Plätze im mittleren Teil der Tabelle und 1962 stieg der Klub als Vorletzter in die dritte Liga ab. 
Als Vizemeister in der Staffel "Södra Götaland" wurde der direkte Wiederaufstieg verpasst. Auch in den beiden folgenden Jahren scheiterte Råå IF auf demselben Tabellenplatz. Ab 1966 fand sich der Klub im Abstiegskampf wieder. Konnte der Klub sich 1967 noch Dank des besseren Torverhältnisses retten, wurde mit einem elften Platz 1968 der Klassenerhalt verpasst und der ehemalige Erstligist fand sich in der Viertklassigkeit wieder.
1974 gelang Råå IF die Rückkehr in die dritte Liga und der Verein schaffte in der folgenden Spielzeit sogar den Durchmarsch ins schwedische Unterhaus. In der ersten Spielzeit gelang mit zwei Punkten Vorsprung auf Absteiger Motala AIF noch der Klassenerhalt, 1977 verabschiedete sich der Klub jedoch als Drittletzter aus der zweiten Liga. Zweimal verpasste der Klub erst in den Aufstiegsspielen die Rückkehr in die zweite Liga, 1980 stand man allerdings erneut im Abstiegskampf. 1986 fiel der Verein der Ligareform zum Opfer und kam in die seinerzeit fünftklassige "Division 4". Damit verschwand die Mannschaft auch aus dem höherklassigen Fußball.

</doc>
<doc id="3129097" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129097" title="Ackerschiene">
Ackerschiene

Eine Ackerschiene oder auch Anhängeschiene ist eine aus einer Stahlplatte oder -stange bestehende Verbindungseinrichtung an einem Traktor. Während ältere Modelle starr befestigt waren, sind heutige Modelle in den Unterlenkern der Heckdreipunkthydraulik eingehängt. Die Schiene ist nach DIN 9676 mit 33-mm-Bohrungen versehen, an denen verschiedene Anhängegeräte befestigt werden können. Die Geräte müssen von Hand an- oder abgekuppelt werden. Die Höhe der Ackerschiene kann bei Einhängung in den Unterlenkern über die Heckhydraulik gesteuert werden. 
Die Bedeutung der Ackerschiene hat in den letzten Jahren stark abgenommen. Sie ist den Belastungen heutiger Maschinen nicht gewachsen. Zudem ist der frühere Vorteil der Höhenregulierung heute präziser über geräteeigene, doppeltwirkende Zylinder zu erreichen. Heutige Einsätze beschränken sich meist auf kleinere Hochdruckpressen, sowie als Halterung für PKW-Kugelkopfkupplungen.

</doc>
<doc id="3129101" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129101" title="Giusto Catania">
Giusto Catania

Giusto Catania (* 10. Juni 1971 in Palermo) ist ein italienischer Politiker und Mitglied des Europäischen Parlaments für die Partito della Rifondazione Comunista (PRC), die Teil der Europäischen Linken ist. 
Er ist Vizepräsident des Ausschusses für bürgerliche Freiheiten, Justiz und Inneres (LIBE) des Europäischen Parlaments, Vorsitzender im Gemischten Parlamentarischen Ausschuss EU-Chile, Stellvertreter für die Delegation für die Beziehungen zu den Maghreb-Ländern und der Union des Arabischen Maghreb (einschließlich Libyen), Stellvertreter im Ausschuss für Kultur und Bildung und Mitglied der Konferenz der Delegationsvorsitzenden sowie der Delegation in der Parlamentarischen Versammlung Europa-Lateinamerika.
Giusto Catania erlangte 1996 seinen Hochschulabschluss in Neuphilologie und 2001 die Qualifikation zum Unterricht in Literatur. Seit 2004 arbeitet er an einem Forschungsdoktorat in Interkultureller Pädagogik an der Universität Palermo.
Von 1994 bis 1996 war er verantwortlich für die Federazione Giovanile Comunisti Italiani (Jungkommunisten der PRC) in Sizilien und Mitglied des Parteisekretariats der Region Sizilien, von 1996 bis 2001 war er Generalsekretär der PRC auf Provinzebene (Sektion Palermo). Seit 2001 ist er regionaler Generalsekretär der PRC in Sizilien.
Von 1997 bis 2000 war er Stadtrat und Fraktionsvorsitzender der PRC in der Gemeinde von Palermo, im Jahr 2000 wurde er Kulturdezernent der Stadt Palermo.

</doc>
<doc id="3129105" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129105" title="Naturgarten (Verein)">
Naturgarten (Verein)

Der Verein ist ein bundesweit tätiger Verein zur Unterstützung und Förderung der Naturgarten-Bewegung. Der Verein hat seinen Sitz in Heilbronn.
Nach dem Vorbild des schweizerischen "Verbandes Natur Garten (VNG)" erfolgte 1990 in München die Gründung des deutschen "Naturgarten e. V." Zu den Gründern gehören von der "Naturgarten-Idee" überzeugte Gärtner, Biologen, Gartengestalter und Landschaftsarchitekten. 
2007 hatte der gemeinnützige Verein 1.300 Mitglieder aus Deutschland und dem europäischen Ausland. Das Mitgliederspektrum umfasst sowohl Fachleute auf dem Gebiet des Gartenbaus und der Landschaftsgestaltung als auch private Naturgartenliebhaber, Vereine, Schulen und andere Organisationen. Seine Arbeit wird von ehrenamtlichen Helfern und Regionalgruppen des Vereins unterstützt. 
Der Verein wird von fünf Vorständen geleitet. Die Koordination und Verwaltung von Mitgliedern, Informationen und Internetauftritt erfolgt durch die Bundesgeschäftsstelle in Heilbronn. 
Seit 1991 veranstaltet der Verein im hessischen Grünberg in der zentralen Bildungseinrichtung des deutschen Gartenbaus, der Bildungsstätte Gartenbau Grünberg, alljährlich für 3–4 Tage die "Naturgartentage" mit Referenten aus dem In- und Ausland. Weitere Veranstaltungen des Vereins sind Führungen, Fortbildungen und Exkursionen. 
Der Verein hält Kontakte zu verwandten europäischen Organisationen, wie dem schweizerischen "VNG" oder der niederländischen Vereinigung "Stichting Oase", und arbeitet teils mit ihnen zusammen.
Der Verein arbeitet an einem dichten Netzwerk für Gärten, öffentliches Grün, Landschaft und Menschen mit heimischen Pflanzen als Lebensgrundlage heimischer Tiere. 
Die wichtigsten Ziele sind, die naturnahe Garten- und Landschaftsgestaltung voranzubringen, die heimische Flora und Fauna und deren Lebensräume zu fördern und zu bewahren, ökologische Arbeitsweisen in der Garten- und Landschaftsgestaltung und bei der Saatgut- und Pflanzenproduktion einzuhalten, Informationen auszutauschen und Anregungen für eigene Projekte zu geben sowie der Erfahrungsaustausch Gleichgesinnter.
Der Verein bildet ein Netzwerk für naturnahe Aktivitäten und hat dabei bundespolitische Bedeutung erreicht. Er versteht sich als Ansprechpartner in fachlichen, wissenschaftlichen und kulturellen Belangen des Naturgartens. 
Fachlich bildet er das naturnahe Pendant zum Bundesverband Garten- und Landschaftsbau und setzt mit den Richtlinien seiner "Fachbetriebe für Naturnahes Grün" Standards für den naturnahen Garten- und Landschaftsbau. Der Verein fördert neue Ansätze für die Garten- und Landschaftsarchitektur; so gibt es beispielsweise mit dem biologischen Anbauverband Bioland eine Kooperation für die Verbreitung von biologisch gezogenen, heimischen Wildstauden auf dem Gartenmarkt. Darüber hinaus engagiert sich der Verein seit 1993 bundesweit für die Schaffung von Natur-Erlebnis-Räumen, wie naturnahen Spielräumen für Kinder und Jugendliche. Er betreibt Fort- und Ausbildungen, Seminare und Tagungen. 
Wissenschaftlich engagiert sich der Verein bei der Entwicklung neuer Bautechnik- und Einsaatverfahren, wie beispielsweise für unkrautfreien Ansaaten und Pflanzungen, für Blumenwiesen, Blumen-Schotter-Rasen und Begrünung von Gabionen (Drahtschotterkörben). 
Er arbeitet dabei mit anderen Institutionen zusammen und führte von 1997 bis 2000 zusammen mit der Sächsischen Landesanstalt für Landwirtschaft in Dresden-Pillnitz einen Blumenwiesentest durch. Im Jahre 2007 kooperierte er mit dem Bundesamt für Naturschutz bei einer Studie über die naturnahe Begrünung von Industrie- und Gewerbegebieten gemäß dem Vorbild der schweizerischen "Stiftung Natur und Wirtschaft". Dabei setzt der Verein sich dafür ein, dass mit Hilfe einheimischer Arten Nachhaltige Pflanzungen und Ansaaten geschaffen werden, die über lange Zeiträume Bestand haben. 
Auf kulturellem Gebiet engagiert sich der Verein bei geeigneten Projekten. Er war von 1996–1998 an dem Projekt „Die gefährdeten Wiesen Europas“ der Kunst- und Ausstellungshalle der Bundesrepublik Deutschland (KAH) in Bonn beteiligt. Unter Regie der Künstler Helen Mayer Harrison und Newton Harrison wurden auf den Dachgärten der KAH verschiedene Wiesentypen angelegt.
Für seine Projekte und Aktivitäten im Bereich der Umweltbildung wurde der Verein 1999 mit dem „Preis für Wege der Umwelterziehung“ der Deutschen Gartenbau-Gesellschaft 1822 ausgezeichnet.

</doc>
<doc id="3129119" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129119" title="Stearns-Knight">
Stearns-Knight

Stearns-Knight hießen eine Reihe von Luxusautomobilen, die zuerst von der F. B. Stearns Company in den Jahren 1900 bis 1925 gebaut wurden. Nach der Übernahme der Firma durch Willys-Overland wurden die Fahrzeuge noch bis 1929 weiter hergestellt.
Stearns baute als erstes US-amerikanisches Unternehmen ab 1911 Schiebermotoren nach dem System von Charles Yale Knight in seine Autos ein.
"Frank Ballou Stearns" verkaufte seine Firma 1925 an John North Willys, der sie als nicht integrierte Tochtergesellschaft von Willys-Overland weiterführte.
Die Produktion der Stearns-Knight-Fahrzeuge endete am 20. Dezember 1929.

</doc>
<doc id="3129123" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129123" title="Americana (The-Offspring-Album)">
Americana (The-Offspring-Album)

Americana ist das fünfte Studioalbum der US-amerikanischen Punkrock-Band The Offspring und wurde am 17. November 1998 über das Label Columbia Records veröffentlicht. Es verkaufte sich bis heute rund 15 Millionen mal weltweit und ist somit das kommerziell erfolgreichste Album der Gruppe.
Das Hauptthema des Albums ist die amerikanische Gesellschaft und deren unerfreuliche Eigenheiten, wie Unruhen in den Vorstädten.
"Americana" wurde wie der Vorgänger "Ixnay on the Hombre" von dem Musikproduzent Dave Jerden produziert und in den "Eldorado Recording Studios" in Burbank, Kalifornien aufgenommen.
Das Albumcover zeigt ein im Comicstil gezeichnetes blondes Kind, das auf einer Schaukel schaukelt und ein Insekt in der linken Hand hält. Der Hintergrund ist in blauen Farbtönen gehalten. Oben rechts im Bild befindet sich der weiße Schriftzug "The Offspring" und am unteren Bildrand steht der Titel "Americana" in Rot.
Das Intro der ersten Single "Pretty Fly (for a White Guy)" ist dem Intro des 1983 erschienenen Songs "Rock of Ages" von Def Leppard nachempfunden. Die zum Anzählen verwendeten vier Nonsenswörter lauten „Gunter glieben glauten globen“ und sollen deutsch klingen. Es geht in dem Lied um einen weißen Gangsta, der die Hip-Hop-Kultur reichlich ungeschickt zur Selbstinszenierung nutzt, ohne die entsprechenden Werte tatsächlich zu vertreten. Mit dem Lied sollen Konformitäts- und Konsumverhalten am Beispiel des vermeintlich unpassenden, weil nicht standesgemäßen Verhaltens weißer Oberklassejugendlicher illustriert werden.
Die zweite Single "Why Don’t You Get a Job?" handelt von einem Mann, dessen Freundin aufgrund ihres aufwändigen Lebensstils ständig Geld von diesem verlangt, jedoch ohne jede Bereitschaft selbst zu arbeiten. Im Refrain empfiehlt der Sänger dem Mann, nicht für die Ausgaben seiner Freundin aufzukommen und ihr nahezulegen, sich einen Job zu suchen. Gegen Ende des Liedes wird noch ein anderes Paar mit den gleichen Problemen, aber vertauschten Rollen erwähnt.
Der Songtitel "The Kids Aren’t Alright", der als dritte Single veröffentlicht wurde, ist eine Anspielung auf den 1966 erschienenen Song "The Kids Are Alright" von The Who. Der Song beschreibt die ruinierten Leben von vier Kindesfreunden Dexter Hollands aus Garden Grove in Orange County, Kalifornien. Die Idee dazu kam ihm bei einem Besuch seiner früheren Nachbarschaft. Die vier Protagonisten, Jamie, Mark, Jay und Brandon hatten alle das Potenzial zu einem außergewöhnlichen Leben, wurden aber durch ein Unglück, wie einen Autounfall oder einen Nervenzusammenbruch, aus der Bahn geworfen. Jamie wurde schwanger und brach die High School ab, Mark lebt noch zu Hause, spielt Gitarre und raucht Marihuana, Jay beging Selbstmord und Brandon starb durch eine Überdosis an Drogen. Als Fazit dient die Textzeile „fragile lives, shattered dreams“ („zerbrechliche Leben, zerstörte Träume“).
Die vierte Single, "She’s Got Issues" handelt von der Freundin des lyrischen Ichs, die sich ständig über psychische Probleme beschwert, was den Erzähler ermüdet. Er denkt, sie könnte ihre Probleme überwinden, wenn sie es wirklich versuchte. Das Thema des Songs ist der „Opferkomplex“, wenn Menschen den Ursprung ihrer Probleme grundsätzlich bei anderen suchen oder auf externe Gründe, wie in diesem Fall eine Geisteskrankheit, verweisen. 
Dexter Holland schrieb im selben Jahr den Titel "Too Much Drama" für das Album "Hitler Bad, Vandals Good" von The Vandals. Der Offspringsong "Walla Walla" benutzt dieselbe Grundmelodie wie "Too Much Drama".
"Feelings" ist ein Cover des gleichnamigen Songs von Morris Albert aus dem Jahre 1975. Alle Wörter im Text, die auf „Liebe“ hindeuten, wurden durch Wörter des „Hasses“ ersetzt.
"Americana" erreichte Platz 5 der deutschen Albumcharts und konnte sich 63 Wochen in den Top 100 halten, davon neun Wochen in den Top 10. In den Vereinigten Staaten erreichte das Album am 10. November 1998 Platz 2 der "Billboard 200 Album Charts", was bis heute die Höchstplatzierung der Band in ihrem Heimatland darstellt. Besonders erfolgreich war "Americana" in Österreich, Schweden, Australien und Neuseeland, wo es die Chartspitze erreichen konnte. In den deutschen Jahrescharts 1999 belegte der Tonträger Rang 9.
Als Singles wurden die Lieder "Pretty Fly (for a White Guy)" (DE #2, 20 Wo.), "Why Don’t You Get a Job?" (DE #16, 12 Wo.), "The Kids Aren’t Alright" (DE #45, 8 Wo.) und "She’s Got Issues" ausgekoppelt. "Pretty Fly (for a White Guy)" ist bis heute der kommerziell erfolgreichste Song der Band. Er erhielt u. a. in Deutschland, Österreich und dem Vereinigten Königreich eine Goldene Schallplatte und erreichte u. a. im Vereinigten Königreich, in den Niederlanden, Schweden, Finnland, Norwegen und Australien die Chartspitze.
"Americana" ist mit rund 15 Millionen weltweit verkauften Exemplaren das kommerziell erfolgreichste Album von The Offspring. Allein in den Vereinigten Staaten erhielt es im Jahr 2005 für mehr als fünf Millionen Verkäufe 5-fach Platin. In Deutschland wurde "Americana" 1999 für über 250.000 verkaufte Einheiten mit einer Goldenen Schallplatte ausgezeichnet. Außerdem erhielt das Album in Europa für mehr als zwei Millionen Verkäufe Doppel-Platin.

</doc>
<doc id="3129124" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129124" title="Paul Prudhomme">
Paul Prudhomme

Paul Prudhomme (* 13. Juli 1940 in Opelousas, Louisiana; † 8. Oktober 2015 in New Orleans, Louisiana) war ein US-amerikanischer Koch, Gastronom und Kochbuchautor. Er machte eine modernisierte Version der ursprünglichen Cajun-Küche über das Cajun Country im Süden Louisianas hinaus bekannt.
Prudhomme kochte in vielen Fernsehshows, schrieb eine Reihe von Kochbüchern und brachte eine eigene Gewürzlinie namens "Magic" auf den Markt.
Prudhomme wuchs als jüngstes von 13 Geschwistern auf einer Farm in der Nähe von Opelousas im St. Landry Parish im US-Bundesstaat Louisiana auf. Einige seiner Familienangehörigen betrieben bereits in und um Lafayette Restaurants oder arbeiten als Köche.
1979 eröffnete Paul Prudhomme mit seiner später verstorbenen Frau "K Hinrichs Prudhomme" im French Quarter von New Orleans das Restaurant "K-Paul’s Louisiana Kitchen", das in den frühen 1980er Jahren die Zubereitungsart „Blackened“ vor allem bei Redfish und Steak einführte. Im Januar 1981 kochte er bei der Inauguration des amerikanischen Präsidenten Ronald Reagan. 1986 brachte er sein erstes Kochbuch "Chef Paul Prudhomme’s Louisiana Kitchen" auf den Markt, das sich mehrere Wochen auf der Bestsellerliste der New York Times hielt und viele Originalrezepte des Restaurants enthält.
Prudhomme war der erste amerikanische Küchenchef, der mit dem französischen "Mérite agricole" ausgezeichnet wurde. 1986 wählte ihn die "American Culinary Federation" zum "Culinarian of the Year".
Seit Mai 2007 hatte Prudhomme eine eigene Kochshow bei PBS mit dem Titel "Chef Paul Prudhomme’s Always Cooking!"

</doc>
<doc id="3129127" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129127" title="Bolkerstraße">
Bolkerstraße

Die Bolkerstraße in der Düsseldorfer Altstadt ist eine der ältesten Straßen der Stadt und gilt heute als das Herz der „längsten Theke der Welt“. Auf rund 300 Metern befinden sich über 50 Restaurants, Kneipen und Bars, von denen zahlreiche ganzjährig ihre zur Straße gelegenen Terrassen bewirtschaften. Die zur Fußgängerzone umgestaltete Straße verbindet das Rathaus mit einem der wichtigsten Haltepunkte des öffentlichen Nahverkehrs, dem U-Bahnhof Heinrich-Heine-Allee, sowie in der Verlängerung mit den Einkaufsstraßen Königsallee, Schadowstraße sowie dem Jan-Wellem-Platz.
Die Straße wurde im Rahmen der ersten Stadterweiterung 1384 angelegt und 1417 erstmals namentlich erwähnt. In einer Urkunde von 1435 wird der Name "Bolchgerstraße" angegeben. Ob die Straße nach einer Düsseldorfer Familie Bolke oder Bolliger oder auch nach "Bollwerk" benannt wurde, ist strittig. Die vorliegenden Nachweise dazu sind widersprüchlich. Die Straße begann am Marktplatz und endete bis in das 20. Jahrhundert an der Hunsrückenstraße. Erst zwischen 1931 und 1935 wurden die auf der Ostseite im Kreuzungsbereich der Hunsrückenstraße stehenden Häuser abgerissen und die Bolkerstraße bis zum damaligen Hindenburgwall, der heutigen Heinrich-Heine-Allee, geöffnet und damit verlängert. Das aktuelle östliche Ende der Bolkerstraße war die ehemalige kleine "Kommunikationsstraße", die nach dem Durchbruch verschwand.
Früher gehörte die Bolkerstraße zu einer der wichtigsten Einkaufsstraßen und Geschäftsbereiche der Stadt. Hier waren 1874 beispielsweise 40 Kaufleute und fast 200 Handwerker angesiedelt. Das erste große Warenhaus der Stadt wurde von der jüdischen Kaufmannsfamilie Hartoch 1896 an Stelle der Häuser Nr. 19 und 21 errichtet. Das Gebäude wurde 1905 erweitert und zum ersten Warenhaus mit einer Einkaufspassage in Düsseldorf umgebaut. Die Passage führte von der Bolker- bis zur Flingerstraße. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde auf dem Gelände des zerstörten Warenhauses die Schneider-Wibbel-Gasse neu angelegt.
Neben dem Warenhaus wurden im Krieg auch zahlreiche weitere Häuser der Bolkerstraße zerstört. Diese wurden weitgehend einschließlich der Geschäfte des Einzelhandels wieder aufgebaut. Ab den 1960er Jahren siedelten sich aber zunehmend gastronomische Betriebe an, die aufgrund höherer Ertragskraft das Mietniveau steigerten und schließlich den Einzelhandel weitgehend verdrängten.
Von den über 60 historischen Gebäuden auf dieser alten Straße sind viele Häuserbezeichnungen und Namen vieler Eigentümer über die Jahrhunderte überliefert. Nachfolgend nähere Angaben zu nur einigen Häusern, die auch aktuell eine besondere Bedeutung haben und die über die Altstadt und Düsseldorf weit hinaus bekannt sind.
Diese drei ehemaligen Einzelhäuser wurden zum Gebäude von Gasthof und "Brauerei zum Schlüssel" zusammengelegt. Weitere Einzelheiten zu dieser bekannten bürgerlichen Gaststätte und Gasthofbrauerei und der Biersorte "Gatzweiler Alt" sind unter Brauerei zum Schlüssel angeführt. Die nachfolgenden Angaben geben nur die Entwicklung bis zum Erwerb durch "Karl Gatzweiler" 1936 wieder.
Von Haus Nr. 43, genannt "„Im schwarzen Pferd“" sind bereits drei Eigentümer zwischen 1647 und 1697 bekannt. 1772 war der Weinhändler "von Geldern" Besitzer und unterhielt auch eine Gastwirtschaft. Bis in die zweite Hälfte des 19. Jahrhunderts betrieb "Matthias Schwarz" eine Eisenwarenhandlung. Nach einem weiteren Eigentümerwechsel um 1880 wurde das Haus im 20. Jahrhundert auch von den Besitzern des "Zum Schlüssel" nach 1936 erworben.
Vom Gebäude Nr. 45 mit dem Namen "„Zu den drei Königen“", oder auch "„Zu den drei Königinnen“", sind ebenfalls ab 1632 mehrere Eigentümer namentlich überliefert. Der erste Hinweis, dass unter einem Wirt mit dem Namen "Neunzig" in dem Haus eine Gastwirtschaft betrieben wurde, stammt von 1804. 1850 erwarb "Jakob Schwenger" die Häuser Nr. 45 und Nr. 47. Er betrieb sowohl eine Bäckerei als auch eine Gasthofbrauerei und ist damit der Begründer der noch heutigen "Gasthofbrauerei". Sein Nachfolger war der Brauer "Josef Aders", der auch die Namensänderung in "„Zum Schlüssel“" vornahm. Es folgte als Besitzer der Brauer "Peter Johann Stammen" in den 1880er Jahren. 1936 kaufte "Karl Gatzweiler" die beiden Häuser mit der Gasthofbrauerei. Er war damit der erste Eigentümer aus dieser noch aktuellen Besitzerfamilie.
Auch vom Haus Nr. 47 sind ab Mitte des 16. Jahrhunderts die Namen diverser Eigentümer überliefert. 1649 war dies der "Hofschlachter Peter Steinäcker", der damit Namensgeber für die Hausbezeichnung "„Zum roten Ochsen“" gewesen sein dürfte. Dieser Namen wurde nachweislich mindestens ab 1702 für das Haus verwendet. Der erste nachweisbare Bierbrauer war der bereits bei Haus Nr. 45 angeführte Jakob Schwenger ab 1850.
Die ehemaligen beiden Häuser sind aktuell der bekannte bürgerliche Gasthof "„Zum goldenen Kessel“". Ursprünglich waren die Häuser bis Mitte des 20. Jahrhunderts getrennt und davor bezog sich der Eigenname nur auf Haus Nr. 44. Dessen Eigentümer war 1738 der Händler "Sauthers". Es folgte die "„Wittib Backhoven“", die 1774 eine Lehrschule für Lesen, Schreiben, Deutsch und Französisch sowie Handarbeit unterhielt. Ab 1800 waren der Schlosser "Odendahl" gefolgt vom Gastronomen "Heinrich Hoff" die Besitzer. Letzterer eröffnete Mitte des 19. Jahrhunderts ein Lokal. Es folgten die Gastronomen "Esser", "Bertram", "Göres" und "Mentzen". Zuerst war das Lokal keine Gasthofbrauerei, wurde aber später hierzu erweitert. 1902 kaufte "Ferdinand Schumacher II" aus der Brauerfamilie Schumacher von seinem Onkel "Carl Mentzen" die Gasthofbrauerei. Er erwarb auch das Haus Nr. 46 und baute beide Gebäude um und modernisierte den Braubetrieb. In Nr. 46 eröffnete er das kleine "„Kesselstübchen“". 1925 nach Fertigstellung einer neuen Brauerei auf der "Oststraße" wurde die Gasthofbrauerei in einen Brauereiausschank umgewandelt und an "Josef Schnitzler" verpachtet.
Haus Nr. 46 war 1699 in Besitz des "Hauptmannes Daniels", gefolgt 1738 von "Geheimrat Holzweiler". 1799 wurde unter "J.W. van Zütphen" die Apotheke „Zum Elephant“ eröffnet. Diese Apotheke bestand bis Ende des 19. Jahrhunderts mit zweifachen Besitzerwechsel. Der letzte Eigentümer, "Dr. phil. Eduard Bausch", verlegte sie 1877 in die "Communicationsstraße Nr. 8" (heute Bolkerstraße 56).
Im Zweiten Weltkrieg wurden am 10. September 1942 bei einem Luftangriff beide Gebäude zerstört. 1948 wurde nach provisorischer Wiederherstellung der Gasthof "Zum goldenen Kessel" wieder eröffnet, gefolgt von einem gemeinsamen Neubau der beiden Gebäude 1958. Weitere Einzelheiten zur Geschichte nach dem Kriege unter Brauerei Schumacher.
Im Hinterhaus des sogenannten Heine Hauses Nr. 53 wurde am 13. Dezember 1797 Heinrich Heine geboren, der bedeutendste Sohn der Stadt Düsseldorf. Das Geburtshaus selbst brannte 1942 ab, und die Reste wurden in den 1960er Jahren abgerissen. Im Vorderhaus befindet sich heute eine Buchhandlung. Im Gedenken an den Dichter befindet sich dort eine Büste Heines, deren Sockel aus Steinen des abgebrochenen Geburtshauses besteht. Die erste Düsseldorfer Gedenkstätte an Heinrich Heine richtete Ferdinand Schumacher bereits 1913 in seinem "Kesselstübchen" ein. Zur Enthüllung der hier aufgestellten Heine-Büste hielt Herbert Eulenberg eine Rede.
Fast gegenüber von Haus Nr. 53, befindet sich Düsseldorfs erste reformierte Kirche, die 1684 eingeweiht und nach dem Liederdichter Joachim Neander benannt wurde. Gemäß der damals geltenden Gesetze mussten protestantische Gotteshäuser in Hinterhöfen errichtet werden. Die Zerstörungen des Zweiten Weltkriegs überstand die Neanderkirche fast unversehrt, während die Vorderhäuser weitgehend zerbombt, abgerissen und nicht wieder aufgebaut wurden. Dadurch ist die zurückgesetzte Kirche heute von der Bolkerstraße aus frei einsehbar. Der Kirchhof wird freitags und samstags von der gegenüber liegenden Hausbrauerei „Zum Schlüssel“ als Biergarten genutzt.

</doc>
<doc id="3129130" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129130" title="Edward Givens">
Edward Givens

Edward Galen „Ed“ Givens, Jr. (* 5. Januar 1930 in Quanah, Texas; † 6. Juni 1967 in Pearland bei Houston, Texas) war ein amerikanischer Astronautenanwärter und Major der United States Air Force (USAF). 
Givens trat in die USAF ein, nachdem er im Jahr 1952 die United States Naval Academy und das Flugtraining beim USAF Air Training Command erfolgreich absolvierte. Zwei Jahre später, im Jahr 1954, war er der Flight Commander und Kampfpilot in der 35th Fighter Interceptor Group in Japan. Zudem diente er von Januar 1956 bis März 1958 als Ausbilder auf der USAF Interceptor Weapons School.
Anschließend besuchte er die USAF Experimental Flight Test Pilot School auf der Edwards Air Force Base in Kalifornien. Sein nächster Einsatz führte ihn zur Naval Air Station Point Mugu, wo er neue Taktiken und Flugoperationen mit dem Jagdflugzeug F8U-2N entwickelte. Von November 1961 bis September 1962 war er Assistent des Kommandanten der USAF Experimental Flight Test Pilot School. Danach besuchte er die USAF Aerospace Research Pilot School, die er 1963 erfolgreich abschloss.
Im Jahr 1966 wurde Givens schließlich als Astronaut für die NASA ausgewählt. Nachdem er das Astronautentraining erfolgreich beendet hatte, wurde er für die Unterstützungsmannschaft von Apollo 7 ausgewählt.
Am 6. Juni 1967 verstarb Edward Givens an den Folgen eines Verkehrsunfalls, als er von dem Treffen der Society of Experimental Test Pilots nach Hause fuhr.
Insgesamt absolvierte Edward Givens mehr als 3.500 Flugstunden, davon ca. 2.800 in düsengetriebenen Flugzeugen.

</doc>
<doc id="3129138" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129138" title="Richard Schuh">
Richard Schuh

Richard Schuh (* 2. Oktober 1920 in Remmingsheim; † 18. Februar 1949 in Tübingen) war ein verurteilter Raubmörder und der letzte in Westdeutschland (ausgenommen West-Berlin) hingerichtete Verbrecher.
Schuh war gelernter Mechaniker, hatte im Zweiten Weltkrieg bei der Luftwaffe gedient und war später in amerikanische Kriegsgefangenschaft gekommen. Nach der Entlassung schlug er sich mit Gelegenheitsarbeiten durch. Da er sich auf diese Weise seinen Lebensunterhalt nur mühsam sichern konnte, ermordete er am 28. Januar 1948 bei Herrenberg einen LKW-Fahrer, um an die neuen Reifen an dessen Fahrzeug zu gelangen und sie auf dem Schwarzmarkt zu verkaufen.
Schuhs Tat wurde schnell aufgeklärt. Er wurde verhaftet und im Mai 1948 vom Tübinger Landgericht zum Tode verurteilt. Schuhs eingelegte Berufung sowie Gnadengesuche naher Verwandter und sogar vom Direktor des Gefängnisses, in dem Schuh verwahrt wurde, blieben wirkungslos: Eine Umwandlung des Urteils in lebenslange Haft lag in den Händen des Staatspräsidenten von Württemberg-Hohenzollern, Gebhard Müller, eines Befürworters der Todesstrafe.
Die Hinrichtung wurde am 18. Februar 1949 um sechs Uhr morgens im Innenhof des Gefängnisses in der Tübinger Doblerstraße 18 mit einer Guillotine vollstreckt. Der Delinquent selbst erfuhr erst am Abend zuvor, welches Schicksal ihm bevorstehen würde. Schuhs Leichnam wurde dem anatomischen Institut der Universität Tübingen übergeben.
Schuhs Enthauptung war die letzte zivile Hinrichtung auf westdeutschem Gebiet. Danach wurden noch durch die amerikanischen Streitkräfte im Kriegsverbrechergefängnis Landsberg (welches erst 1958 an die bayerische Justiz zurückgegeben wurde) am 7. Juni 1951 die letzten noch nicht vollstreckten oder nicht im Rahmen des Gnadenweges umgewandelten sieben Todesurteile gegen deutsche Kriegsverbrecher durch Hängen vollzogen.

</doc>
<doc id="3129141" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129141" title="Wolfgang Lück">
Wolfgang Lück

Wolfgang Lück (* 19. Februar 1957 in Herford) ist ein deutscher Mathematiker, der ein international anerkannter Experte in algebraischer Topologie ist.
Lück studierte nach dem Abitur am Ravensberger Gymnasium in Herford 1975 an der Georg-August-Universität Göttingen, wo er 1981 sein Diplom machte und 1984 bei Tammo tom Dieck mit Auszeichnung promoviert wurde. Titel der Arbeit war „Eine allgemeine Beschreibung für Faserungen auf projektiven Klassengruppen und Whiteheadgruppen“. Ab 1982 war er wissenschaftlicher Mitarbeiter und ab 1985 Assistent in Göttingen, wo er sich 1989 habilitierte. 1990/91 war er Associate Professor an der University of Kentucky in Lexington. 1991 bis 1996 war er Professor an der Universität Mainz, 1996 bis 2010 lehrte er an der Universität Münster, seit Oktober 2010 wirkt er an der Universität Bonn. 2003 erhielt er den Max-Planck-Forschungspreis, 2008 den Gottfried-Wilhelm-Leibniz-Preis
und 2015 einen ERC-Advanced Grant.
Lück arbeitete u. a. über die Theorie der L2-Invarianten (wie L2-Bettizahlen und L2 Kohomologie) von Mannigfaltigkeiten in der algebraischen Topologie, die ursprünglich von Michael Atiyah eingeführt wurden und mit Operatoralgebren definiert werden. Sie haben Anwendungen in Gruppentheorie und Differentialgeometrie.
2009 und 2010 war Lück Präsident der Deutschen Mathematiker-Vereinigung, vorher seit 2006 deren Vizepräsident. Er ist Fellow der American Mathematical Society.
2008 war er ein Invited Speaker auf dem Europäischen Mathematikerkongress in Amsterdam ("Topological rigidity of aspherical manifolds") und 2010 auf dem Internationalen Mathematikerkongress in Hyderabad ("K- and L-theory of group rings"). 2010 wurde Lück zum Mitglied der Deutschen Akademie der Naturforscher Leopoldina – Nationale Akademie der Wissenschaften gewählt.
Seit Oktober 2011 ist Lück Direktor des Hausdorff Research Institute for Mathematics (HIM) in Bonn. 2012 wurde er von der Max-Planck-Gesellschaft zum Fellow am Max-Planck-Institut für Mathematik in Bonn ernannt.
2013 wurde Lück in die Nordrhein-Westfälische Akademie der Wissenschaften und der Künste gewählt. 2015 erhielt er einen ERC Advanced Grant.
Zu seinen Doktoranden gehört Thomas Schick.

</doc>
<doc id="3129145" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129145" title="Dr. Scheller Cosmetics">
Dr. Scheller Cosmetics

Die Dr. Scheller Cosmetics AG war ein Hersteller von Körperpflege- und Kosmetikprodukten aus dem baden-württembergischen Eislingen.
Das Unternehmen wurde 1944 durch Karl-Heinz Scheller gegründet. Ab 2006 war der Konzern "Kalina International", Lausanne (Schweiz), mit über 75 Prozent an der Dr. Scheller Cosmetics AG beteiligt.
Bekannt wurde das Unternehmen vor allem für seine Kosmetikserie, die unter dem Markennamen "Manhattan" vertrieben wurde. Daneben vertrieb das Unternehmen unter der Marke "durodont" auch verschiedene Zahnpflegeprodukte in Drogerien, insbesondere Zahnpasta. Die Dr. Scheller Cosmetics AG vertrieb ihre Produkte, teilweise über Tochterunternehmen, zunehmend auch als Handelsmarken für mehrere deutsche Lebensmitteldiscounter. So stammte beispielsweise die bei Aldi Süd erhältliche Zahnpasta "Friscodent" bzw. die bei Netto erhältliche Zahnpasta "nett-o-dent" aus dem Hause Scheller.
Das Unternehmen war eine Aktiengesellschaft, deren Börsennotiz am 2. März 2010 durch ein Squeeze-out-Verfahren endete.
Allein-Vorstand der Gesellschaft war seit dem Ausscheiden von Ulrich Scheller ab 1. Januar 2007 Reinhold Schlensok, der Aufsichtsrat bestand aus drei Mitgliedern.
Die Gesellschaft wurde per 30. Juni 2011 aufgelöst. Die Marken wurden an die Coty Inc. und die BCG Cosmetics GmbH verkauft, die Produktion an die Weckerle Cosmetics Eislingen GmbH.

</doc>
<doc id="3129150" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129150" title="Utschaly">
Utschaly

Utschaly ( und ) ist eine Stadt in der Republik Baschkortostan (Russland) mit Einwohnern (Stand ).
Die Stadt liegt an der Ostflanke des Südlichen Ural, etwa 450 km südöstlich der Republikhauptstadt Ufa.
Utschaly ist der Oblast administrativ direkt unterstellt und zugleich Verwaltungszentrum des gleichnamigen Rajons.
1939 wurden im Gebiet der heutigen Stadt Kupfer- und Zinkerzvorkommen entdeckt, deren Abbau 1955 begann. Die entstandenen Bergarbeitersiedlungen "Malyje Utschaly" (, Klein-Utschaly; auch "Malo-Utschalinski"/) und "Nowyje Utschaly" (, Neu-Utschaly) wurden 1963 zur Stadt Utschaly vereinigt.

</doc>
<doc id="3129155" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129155" title="Niemica (Malechowo)">
Niemica (Malechowo)

Niemica (deutsch: "Nemitz, Kreis Schlawe/Pommern") ist ein Dorf in der polnischen Woiwodschaft Westpommern. Es gehört zur Landgemeinde Malechowo ("Malchow") im Kreis Sławno ("Schlawe").
Niemica liegt in einer flachwelligen Landschaft auf einer durchschnittlichen Höhe von 20 Metern über dem Meeresspiegel. Nach Osten und Süden hin wird das Gelände hügeliger und von dem an den Hängen bewaldeten Tal der Bielawa ("Mühlenbach") durchschnitten.
Das Dorf liegt an der Landesstraße 6 (bis 1945: Reichsstraße 2, heute auch: Europastraße 28) Stettin–Danzig, 22 Kilometer östlich von Koszalin ("Köslin") und 15 Kilometer südwestlich von Sławno ("Schlawe"). Im Ort zweigen die Straßen nach Grabowo ("Martinshagen")–Dobiesław ("Abtshagen"), nach Bartolino ("Bartlin")–Sulechowo ("Groß Soltikow")–Polanów ("Pollnow") und nach Kusice ("Kuhtz")–Ratajki ("Ratteick") ab. Die Bahnstation Wiekowo ("Alt Wieck") an der Bahnstrecke Stargard Szczeciński–Gdańsk liegt sieben Kilometer weiter nördlich.
Niemica ist von den Nachbargemeinden Pękanino ("Panknin") und Grabowo, Gorzyca ("Göritz") und Malechowo, Sulechowo, Sierakowo Sławieńskie ("Zirchow") und Kusice umgeben.
Zur Gemeinde Nemitz gehörten die Ortschaften
Der Ortsname kommt in Polen noch einmal als Niemica (Golczewo) im Powiat Kamieński vor und auch ein Flüsschen in der Westpommerschen Woiwodschaft trägt diesen Namen. In der deutschen Form Nemitz wird ebenfalls der Ort im Kreis Cammin bezeichnet, außerdem ein Dorf im niedersächsischen Wendland und ein Stadtteil von Stettin.
In beiden Sprachen wird der Name dabei abgeleitet vom slawischen "njemen" = „stumm“, polnisch = "niemy". Daraus ist der Name "Niemiec" bzw. "Niemcy" für den „Deutschen“ bzw. „Deutschland“ entstanden, wobei man annimmt, dass das Dorf noch eine germanische Restsiedlung der vorwendischen Zeit war, denn die Wenden konnten sich in ihrer Sprache nicht mit den Dorfbewohnern verständigen: sie waren die „Stummen“, dann die „Deutschen“.
Dass Nemitz ein sehr alter Siedlungsgrund ist, zeigen zahlreiche vorgeschichtliche Funde. An der Landstraße nach Louisenhof (polnisch: Krzekoszewo) östlich des Tals des Mühlenbaches (Bielawa) erstreckte sich ein 400 Meter langes Gräberfeld aus der Bronze- und Eisenzeit. Nahe der Straße nach Panknin am Dorfende wurden zwei Steinkistengräber entdeckt.
Die erste überlieferte Erwähnung des Ortes stammt aus einer Urkunde, nach der ein Stefan von Nemitz, genannt Truchseß, im Jahre 1250 das Patronat der Kirche in Nemitz dem Kloster Buckow übertrug.
Schon früh war das Dorf ein Lehen derer von Ramel. 1409 unterschreibt "Henning Ramele von der Nemetze" den Sühnebrief des "Henning Glasenapp von Manow" an die Stadt Schlawe. 1628 werden Nemitz und Bartlin (Bartolino) unter "Joachim von Ramele" mit 69 Hufen angegeben. Die Familie "Ramel" war seinerzeit eine der bedeutendsten Familien im Land Schlawe und auch in den Dörfern Quatzow (Kwasowo), Wusterwitz (Ostrowiec), Leikow (Lejkowo), Soltikow und Kösternitz (Kościernica) belehnt.
Im Jahre 1715 geht Nemitz an den Hauptmann "Jürgen Valentin von Kleist". Es blieb im Besitz dieser Familie bis das Gut vor dem Ersten Weltkrieg von "Georg von Kleist" an "Dubislaw von Natzmer" verkauft wurde. 1930 wird dieses aufgesiedelt.
Im Jahre 1784 hat Nemitz: 1 Vorwerk, 1 Wassermühle, 1 Schneidemühle, 1 Schäferei, 1 Prediger-, 1 Küster- und 1 Predigerwitwenhaus, 5 Bauern, 4 Kossäten, 1 Krug und 1 Schmiede. Die Zahl der Einwohner beläuft sich 1818 auf 303, 1895 auf 286 und 1939 dann auf 653, wobei in dieser Zahl die Arbeitsdienstleistenden vom Lager Nemitz eingeschlossen sind.
Bis 1945 gehörte Nemitz mit Kuhtz, Leikow und Soltikow zum Amt Soltikow im Landkreis Schlawe i. Pom. im Regierungsbezirk Köslin der preußischen Provinz Pommern.
Diese Gemeinden und zusätzlich der Ort Söllnitz (Zielenica) waren auch zum Standesamt Soltikow vereinigt.
Am 1. März 1945 wurde Nemitz von russischen Truppen besetzt. Die einheimische Bevölkerung wurde in der Folgezeit vertrieben und der Ort wurde polnisch. Unter der Bezeichnung Niemica ist er heute ein Ortsteil der Gmina Malechowo im Powiat Sławieński der Woiwodschaft Westpommern.
Nemitz war vor 1945 der Sitz eines Pfarramtes und das Zentrum des nach ihm benannten Kirchspiels, zu dem die Orte Bartlin (Bartolino) und Kuhtz sowie die Filialgemeinde Klein Soltikow (Sulechówko) mit Groß Soltikow, Leikow, Söllnitz und Borkow (Borkowo) gehörten. Bereits in vorreformatorischer Zeit war Nemitz kirchlicher Zentralort, als nämlich der Camminer Bischof Hermann von Gleichen die Einwohner von Nemitz, Bartlin, Soltikow, Leikow, Borkow, Zirchow, Kuhtz und Panknin zu einer Parochie vereinigt.
Bis 1945 gehörte das Kirchspiel Nemitz zum Kirchenkreis Rügenwalde der Kirche der Altpreußischen Union. Die Einwohner waren fast ausnahmslos evangelischer Konfession. Die Zahl der Gemeindeglieder betrug im Jahre 1940 insgesamt 2183. 
(Die Namen der Geistlichen bis 1945 siehe unter Dorfkirche (Niemica)). 
Das Kirchenpatronat übertrug 1250 der Wende "Stephan von Nemitz" an das Kloster Buckow. Vor 1945 hatten die Gutsbesitzer der Kirchspieldörfer das Patronat inne: von Natzmer (Nemitz) und von Schlieffen (Klein Soltikow).
Die Kirchenbücher wurden seit 1647 geführt. Die noch heute vorhandenen Unterlagen werden im Staatsarchiv in Stettin, die der Filialgemeinde Klein Soltikow im Staatsarchiv Köslin aufbewahrt.
Heute ist das Dorf überwiegend katholisch und gehört zur Parafia Sulechówko ("Klein Soltikow"). Die evangelischen Gemeindeglieder betreut das Pfarramt in Koszalin ("Köslin") in der Diözese Pommern-Großpolen der Evangelisch-Augsburgischen (d.h. lutherischen) Kirche in Polen.
Bis 1945 war das Nemitzer Gotteshaus evangelische Pfarrkirche. Seitdem ist sie katholische Filialkirche von Sulechówko und trägt den Namen "Mariä Himmelfahrt".
In ihrer Grundstruktur dürfte die Nemitzer Kirche der älteste Kirchenbau im Land Schlawe sein: 1219 hat sie der Camminer Bischof Sigwin geweiht. Sie wurde mit Westturm massiv aus Ziegeln und Feldsteinfundamenten erbaut, später mehrfach aus- und umgebaut. Unter dem Patronat von "Anton von Kleist" wurde das Gotteshaus renoviert und mit einer Orgel ausgestattet. Die Inneneinrichtung der Kirche stammt aus dem 17. Jahrhundert.
Mitte der 20er Jahre des 20. Jahrhunderts wurde eine neue Schule in Nemitz gebaut. Sie umfasste zwei Klassenräume und zwei Lehrerwohnungen mit Garten und einem großen, eingezäunten Schulhof. Das Gebäude steht an der Straße nach Kuhtz (Kusice). Bereits 1819 wurde ein erstes Schulhaus im Pfarrgarten errichtet, das allerdings 1823 mit anderen Häusern abbrannte. 1824 konnte das Schulhaus neu errichtet werden.

</doc>
<doc id="3129163" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129163" title="Grüner Graben (Eibenstock)">
Grüner Graben (Eibenstock)

Der Grüner Graben ist ein etwa 8 Kilometer langer Kunstgraben von der Großen Bockau in Wildenthal bis in das ehemalige Bergwerksgebiet "Die Grün" nördlich von Eibenstock.
Der Graben zweigt unweit des Friedhofes von Wildenthal ab. Später wurde ein weiterer Zulauf im jetzigen Park von Wildenthal geschaffen. Das Stück zwischen dem ursprünglichen Beginn und dem Zulauf im Park ist heutigentags trockengefallen, da das Wehr in der Großen Bockau nicht mehr existiert. Er verläuft neben der S 275 durch die Wälder des Eibenstocker Forstes und durchquert Wiesen und Felder bis er Eibenstock erreicht.
Um die Wende vom 15. zum 16. Jahrhundert weitete sich der Eibenstocker Zinnbergbau beträchtlich aus. Die von den Gewerken an der "Grün" errichteten Zinnwäschen und -pochwerke litten zu dieser Zeit unter Wassermangel; Wasser war eine wesentliche Voraussetzung für die Zinngewinnung. Um diesem Problem abzuhelfen, verlieh Kurfürst August von Sachsen in einem Rezess vom 1. August 1555 die Genehmigung zum Bau eines Grabens. Unverzüglich nach dieser Verleihung wurde mit dem Bau begonnen. Im Rezess war festgelegt, dass der Graben "dritthalb Elle(n) oder fünf Manns Schue" (ca. 2 Meter) breit sein soll.
Über Bauzeit, Kosten und beteiligte Arbeitskräfte sowie den Graben selbst sind keine Akten erhalten. Sie waren bereits 1784 nicht mehr vorhanden, wie aus einem Bericht des Bergmeisters "Friedrich Gottlob Gläser" an den Kurfürsten hervorgeht.
Die Eibenstocker Bürger erkannten recht schnell den Nutzen des Wassers als Antriebskraft für Wassermühlen. Im 18. Jahrhundert bestanden sieben Mahl- und Brettmühlen entlang des Grabens. Seit 1650 nutzte das 1611 entstandene Hammerwerk in Wildenthal die Wasserkraft und am 7. November 1781 hat "Carl Gottlob Rauh", Hammerwerksbesitzer in Wolfsgrün, den "Grüner Graben" „mit allen Recht und Gerechtigkeiten erb- und eigentümlich zum Betrieb“ seines Hammerwerkes erhalten. Das Wasser des Grabens diente auch zum Brauen. Es wurde durch Röhren bis zum Brauhaus in Eibenstock geleitet. Hieran hatte der Kurfürst besonderes Interesse, weil dadurch Einnahmen aus der "Tranksteuer" gesichert wurden.
Das Gefälle war sehr niedrig, der Höhenunterschied beträgt nach etwa 3,5 Kilometern nur rund 15 Meter.
Im Rezess von 1555 war festgelegt, dass jede rechtswidrige Wasserentnahme und auch das Holzflößen untersagt waren. Der Graben blieb kurfürstliches Eigentum, dessen Verwaltung und Beaufsichtigung durch das Bergamt Eibenstock unter Mitwirkung des Amtes Schwarzenberg (als Strafvollzugsbehörde) erfolgte. Wasserentnahmen konnten nur durch kurfürstlichen Rezess in Verbindung mit der Abgabe des Zehnten gestattet werden. Im Laufe der Zeit gab es viele Streitigkeiten und es wurden sogar hartnäckige und langwierige Prozesse um das Wasser des Grabens geführt. Nach häufigen Beschwerden über unerlaubtes „Ausschlagen“ von Wasser wurde ein Grabensteiger eingesetzt. Dieser hatte nach Instruktion aus dem Jahre 1720 den Graben zu begehen, kleinere Schäden, die den Wasserlauf behinderten, sofort zu beheben und unerlaubte „Ausschläge“ zu melden. Diese Instruktion bestand bis in das Jahr 1783.
Bis Ende der 70er Jahre des 20. Jahrhunderts diente der Graben als zusätzliche Speisung des Wassernetzes von Eibenstock. Durch den Bau des Wasseranschlusses an die Trinkwassertalsperre Carlsfeld verlor er seine Bedeutung.
Schon seit Jahrzehnten führt entlang des Grabenlaufes ein Wanderweg zwischen Eibenstock und Wildenthal.

</doc>
<doc id="3129165" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129165" title="Gil Suray">
Gil Suray

Gil Suray (* 29. August 1984 in Anderlecht) ist ein belgischer Radrennfahrer.
Gil Suray wurde 2005 Gesamtdritter bei Triptyque Ardennais und belegte den dritten Platz bei dem Eintagesrennen Grand Prix Beckerich. Ende des Jahres fuhr er für MrBookmaker.com-SportsTech als Stagiaire. Im nächsten Jahr gewann er den Flèche Ardennaise und belegte im U23-Straßenrennen der Weltmeisterschaft in Salzburg den 21. Platz. Seit 2007 ist Suray Profi bei dem belgischen ProTour-Team Unibet.com. In seiner ersten Saison dort belegte er den neunten Platz bei dem Eintagesrennen Route Adelie.

</doc>
<doc id="3129167" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129167" title="Kölner Forschungsstelle für Medienrecht">
Kölner Forschungsstelle für Medienrecht

Die Kölner Forschungsstelle für Medienrecht ist im Jahre 2006 an der Fakultät für Wirtschaftswissenschaften der Technischen Hochschule Köln eingerichtet worden. Leiter ist Rolf Schwartmann.
Aufgabe ist es, Entwicklungen im Medienrecht und in der Medienpraxis zu begleiten. Dabei ist es ihr Ziel, drängende Fragen aus der Praxis gemeinsam mit verschiedenen Vertretern der Medien zu erörtern. 
Der Beirat der Forschungsstelle besteht aus Persönlichkeiten aus Medien, Politik und Wissenschaft. Ihm gehören an:
Das Kölner Mediensymposium der Forschungsstelle für Medienrecht diskutiert aktuelle Fragen der Medienpraxis in einer Podiumsdiskussion.
Das erste Kölner Mediensymposium hat die Forschungsstelle für Medienrecht gemeinsam mit dem Mainzer Medieninstitut und in Kooperation mit dem Medienforum NRW am 23. Mai 2006 in der Fachhochschule Köln zum Thema "Wie viel Macht verträgt die Vielfalt?" veranstaltet.
Das zweite Kölner Mediensymposium zum Thema "Onlineaktivitäten des öffentlich-rechtlichen Rundfunks" setzte am 2. April 2008 in der Landesvertretung NRW in Berlin Impulse für die Medienregulierung.
Das dritte Kölner Mediensymposium widmete sich am 30. März 2009 unter dem Titel "Fesseln für die Vielfalt?Das Medienkonzentrationsrecht auf dem Prüfstand" der durch Digitalisierung und Konvergenz nachhaltig veränderten Medienwelt. Angesichts der zunehmenden Bedeutung des Internets als Kommunikations- und Informationsplattform, der Etablierung internationaler Geschäftsmodelle und des veränderten Nutzerverhaltens diskutierten die Teilnehmer des Panels die Frage, ob das Medienkonzentrationsrecht in der crossmedialen Welt noch zeitgemäß ist.
Organisation und Vorbereitung der Kölner Mediensymposien ist Aufgabe seines Beirats. Ihm gehören an:
Studieren im Bereich Medienrecht ist an der Technischen Hochschule Köln als Schwerpunktfach im Diplomstudiengang Wirtschaftsrecht möglich.
Zum Wintersemester 2008/2009 hat der erste Jahrgang des Masterstudiengangs „Medienrecht und Medienwirtschaft“ (LL.M.) sein Studium aufgenommen. In enger Zusammenarbeit mit Lehrbeauftragten aus Medienunternehmen (z. B. RTL, Unitymedia, Rheinische Post, Deutsche Welle) bildet der Masterstudiengang für die Belange der Medienpraxis aus.
Schwerpunkte liegen in den Bereichen öffentliches und ziviles Medienrecht, IT- und Internetrecht, Urheberrecht. Hier orientiert sich die Ausbildung eng an den Anforderungen der FAO für die Fachanwaltschaften für Urheber- und Medienrecht und für IT-Recht. In wirtschaftswissenschaftlicher Hinsicht liegen Schwerpunkte in den Fächern Marketing, Personal und Controlling. Zudem erfolgt eine Ausbildung in Fragen der Verbreitungstechnik.
Im Rahmen einer Kooperation mit dem Kölner Anwaltverein ist den Teilnehmern des Masterstudiengangs „Medienrecht und Medienwirtschaft“ (LL.M.) die Möglichkeit eröffnet, parallel zum Studium die theoretischen Qualifikationen für den Fachanwalt für Urheber- und Medienrecht und/oder den Fachanwalt für Informationstechnologierecht zu erwerben.
Eine Kooperation besteht auch mit der Deutschen Welle, die gemeinsam mit der Forschungsstelle am 21. April 2010 in Bonn eine internationale Konferenz zur Mediensituation in Russland veranstaltet; weitere Kooperationspartner der Veranstaltung sind die Rheinische Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn und die Fachhochschule Bonn-Rhein-Sieg.

</doc>
<doc id="3129168" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129168" title="Thomas Bauer (Verwaltungsbeamter)">
Thomas Bauer (Verwaltungsbeamter)

Thomas Bauer (* 7. August 1957 in Nürnberg) ist ein deutscher Verwaltungsbeamter. Seit Anfang 2008 ist er Regierungspräsident des bayerischen Regierungsbezirks Mittelfranken.
Bauer studierte an der Universität Erlangen-Nürnberg Rechtswissenschaften und Sozialwissenschaften. Während dieser Zeit war er als Wissenschaftliche Hilfskraft am Lehrstuhl für Deutsches und Internationales Steuerrecht und am Lehrstuhl für Sozialpolitik tätig. Nach dem zweiten juristischen Staatsexamen 1986, trat er 1987 als Beamter in den bayerischen Staatsdienst ein. In den folgenden Jahren war er im Bayerischen Staatsministerium des Innern, im Ministerium des Innern der DDR, im Thüringer Innenministerium, am Landratsamt Fürth und bei der Regierung von Mittelfranken tätig. 
Von 1. Mai 2007 an war er Vizepräsident der Regierung von Mittelfranken. Am 11. Dezember 2007 berief ihn der Bayerische Ministerrat zum Nachfolger des zum Jahresende aus dem Amt ausgeschiedenen Regierungspräsidenten Karl Inhofer. 
Bauer sitzt in der Jury des Wolfram-von-Eschenbach-Preises. Außerdem ist er Beisitzer im Vorstand des Volksbundes Deutsche Kriegsgräberfürsorge.
Bauer ist Mitautor eines Kommentars zum Kommunalverfassungsrecht in Bayern.

</doc>
<doc id="3129176" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129176" title="San Colombano al Lambro">
San Colombano al Lambro

San Colombano al Lambro ist eine Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) in der Metropolitanstadt Mailand, Region Lombardei. 
Die Nachbarorte von San Colombano al Lambro sind Borghetto Lodigiano (LO), Graffignana (LO), Livraga (LO), Miradolo Terme (PV), Orio Litta (LO) und Chignolo Po (PV).
San Colombano al Lambro zählt 3.109 Privathaushalte. Zwischen 1991 und 2001 stieg die Einwohnerzahl von 6.970 auf 7.258. Dies entspricht einem prozentualen Zuwachs von 4,1 %.
Hier werden die gleichnamigen Rot- und Weißweine mit geschützter Herkunftsbezeichnung (DOC) produziert. 
Der Anbau ist in San Colombano al Lambro zugelassen sowie in den umliegenden Gemeinden Graffignana und Sant'Angelo Lodigiano in der Provinz Lodi, Miradolo Terme und Inverno e Monteleone in der Provinz Pavia. 
Die Denomination gibt es seit 1984; sie wurde am 7. März 2014 aktualisiert.
Im Jahr 2014 wurden von 63 Hektar Rebfläche 2986 Hektoliter DOC-Wein produziert.

</doc>
<doc id="3129197" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129197" title="Paul Citroen">
Paul Citroen

Paul Citroen (* 15. Dezember 1896 in Berlin; † 13. März 1983 in Wassenaar) war Maler, Zeichner, Fotograf und Kunstpädagoge, der die längste Zeit seines Lebens in den Niederlanden wirkte.
Paul Citroen wurde als Kind eines holländisch-jüdischen Ehepaars in Berlin geboren, wo seine Eltern eine Pelzhandlung betrieben. Von 1908 bis 1910 besuchte er der Askenasisches Gymnasium in Berlin, mit dem späteren Fotograf Erwin Blumenfeld als Klassenkamerad. Bereits früh zeigte er künstlerisches und kommerzielles Talent. 1915 begann er eine Buchhändlerlehre. Über den Kontakt Georg Muches, mit dem er zuvor, von 1912 bis 1914, in den Studienateliers für Malerei und Plastik in Berlin-Charlottenburg studierte, lernte er Herwarth Walden kennen und richtete für ihn die "Sturm"-Kunstbuchhandlung ein und ging daraufhin als offizieller Vertreter des "Sturm" 1917 in die Niederlande. 
Durch Walden machte er 1918 mit den Mitgliedern der Dada-Gruppe Bekanntschaft und erstellte, inspiriert durch seinen Freund Erwin Blumenfeld, ab 1919 erste „Klebebilder“ (Fotomontage). Blumenfeld heiratete 1921 Pauls Cousine Lena Citroen (1896–1990).
Auf Anraten von Georg Muche setzte Paul Citroen seine künstlerische Ausbildung fort und studierte von 1922 bis 1924 am Weimarer Bauhaus, wo er den Vorkurs Johannes Ittens belegte. 1923 unterstützte er Paul Klee bei der Organisation der ersten großen Bauhaus-Ausstellung. Seine Fotocollage "Metropolis" ist Teil der Ausstellung. 
Otto Umbehr (Umbo) und Marianne Breslauer, die er beide vom Bauhaus kannte, brachten ihm, wieder in Berlin, nacheinander das Fotografieren näher. Durch Breslauer, die ihn mehrfach porträtierte, traf er auch Werner Rohde, mit dem ihn eine lebenslange Freundschaft verband. 
Nach zeitweiligen Aufenthalten in Paris und Basel, zog er 1927 endgültig nach Amsterdam um. Am 18. Dezember 1929 heiratete Paul Citroen Céline (Lien) geborene Bendien, die Schwester des Malers Jacob Bendien und zogen in ein Haus auf der Kerkstraat in Amsterdam, in welchem Jacob Bendien sein Atelier hatte. Als Hochzeitsgeschenk bekam er von seinen Eltern eine Kamera (im Format 6 x 9) und bestritt damit durch Porträtaufnahmen seinen Lebensunterhalt. 1930 wurde seine Tochter Paulien Charlotte Lena geboren. 
1932 findet in Amsterdam eine erste Ausstellung mit seinen Fotografien statt.
Im Jahr 1933 gründete er in Amsterdam zusammen mit Charles Roelofsz eine freie, an den Methoden des Bauhauses ausgerichtete, Kunstakademie: die "Nieuwe Kunstschool". Dieses Institut, das 1937 schon einmal aufgrund fehlender finanzieller Mittel hatte schließen müssen, wurde 1943 von den Nationalsozialisten, welche die Niederlande damals besetzten, als entartet endgültig aufgelöst. 
Seit 1935 war Citroen auch Lehrer der Abendkurse für Werbung an der Kunstakademie in Den Haag und zog 1936 nach Wassenaar auf den Oostdorperweg 100. 1937 kam die Ernennung zum Professor für Malerei an der Kunstakademie Den Haag. Wie bereits in der "Nieuwe Kunstschool", unterrichtete er im Stil des Bauhauses, was als Neuerung im niederländischen Kunstunterricht galt. Er war dort unter anderem Toon Wegners Lehrer. 
Am 23. November 1940 wurde Paul Citroen als Dozent der Akademie freigestellt. Er war einer der beiden Lehrer, die von dem bestellten Reichskommissar für die besetzten niederländischen Gebiete während der Kriegsjahre ihrer Funktion enthoben wurden, weil sie jüdisches Blut hatten. Citroen tauchte daraufhin mit seiner Familie bis 1944 in 's-Graveland (Nordholland) unter. Von 1945 bis 1960 nahm Paul seine Lehrtätigkeit an der Kunstakademie in Den Haag wieder auf.
Citroen unterhielt, unter anderem als Mitglied der Gesellschaft Pulchri Studio, Kontakte zu den bedeutenden Schriftstellern und Künstlern der Niederlande. Er illustrierte z. B. "Der König ist tot" des jungen Cees Noteboom (1961). Auch porträtierte er fotografisch (wie zeichnerisch) deutsche wie internationale Persönlichkeiten des Kulturlebens wie J.J.P. Oud, Oskar Kokoschka, Thomas Mann (und seine Kinder), Max Ernst, Ossip Zadkine, Yehudi Menuhin, Benjamin Britten, Darius Milhaud, John Cage u.v.a..
1956 gab es eine erste Retrospektive seines zeichnerischen und dann auch malerischen Werkes, zunächst im Gemeentemuseum Den Haag, dann im Stedelijk Museum in Amsterdam und weiteren Städten der Niederlande. 1971 gab es eine erste Einzelausstellung seiner Werke im Rheinischen Landesmuseum Bonn und 1973 waren Fotografien von Citroen in der Ausstellung "Medium Fotografie. Fotoarbeiten Bildender Künstler 1910–1973" im Leverkusener Museum Schloß Morsbroich zu sehen. Im folgenden Jahr ist er wiederum mit Gemälden in den Staatlichen Museen zu Berlin zu "Realismus und Sachlichkeit. Aspekte deutscher Kunst 1919–1933" vertreten.
Am 22. August 1961 starb seine Ehefrau Lien Citroen-Bendien. Im März 1964 heirateten Paul Citroen und Christi Frisch. Bereits 1960 war Citroen nach Wassenaar umgezogen, wo er im Alter von 86 Jahren 1983 starb.
Paul Citroen ist vor allem als Zeichner bekannt. Im Haager "Letterkundig Museum" (Literaturmuseum) befinden sich 49 Porträts von bedeutenden Autoren. Auch als Fotograf ist er anerkannt. Sein Negativarchiv ist seit 1986 im Besitz des Kupferstichkabinetts der Universitätsbibliothek Leiden.
Im Jahr 1923 entstanden seine bekannteste Arbeiten, die Fotocollagen "Großstadt" und "Metropolis", die Fritz Lang zum Film gleichen Namens inspiriert haben soll.
Zwischen 1947 und 1949 entwarf er außerdem Bühnenbilder für die Nederlandse Opera, Keramiken, sowie Briefmarken für die niederländische Post (1948 Sondermarken für die Kinderhilfe und 1949 für den Sport).
Seine Eltern waren der gebürtige Amsterdamer Hendrik Roelof Citroen (1865–1932). Seine Mutter Eileen, eine geb. Philippi (* 1872) aus Berlin, starb im Januar 1945 im KZ Bergen-Belsen.
Paul Citroen hatte zwei Schwestern und ein Bruder:

</doc>
<doc id="3129199" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129199" title="Monster in My Pocket">
Monster in My Pocket

Monster in My Pocket ist ein Franchise, das von der Morrison Entertainment Group entwickelt wurde, geführt von Joe Morrison und John Weems (zwei früheren Senior-Geschäftsführern von Mattel).
Im Mittelpunkt stehen dabei Monster und Fabelwesen aus Religion und Mythologie, Fantasy und Science-Fiction-Literatur, Kryptiden und anderen paranormalen Phänomenen. Monster in My Pocket produzierte Sammelkarten, Comics, Bücher, Spielzeug, ein Brettspiel, ein Videospiel sowie ein Zeichentrick-Special, zusammen mit Musik, Kleidung, Drachen, Aufkleber und verschiedene andere Dinge.
Die Linie erwies sich aus verschiedenen Gründen als kontrovers und viele Veränderungen wurden durchgesetzt, die es von seinem ursprünglichen mythenorientierten Gedanken wegbrachte, d.h. nach der vierten Serie wurden die eigentlichen Monster ersetzt durch „Ungeziefer“ ("Super Creepies"), Dinosaurier und Aliens, welche demnach die Serien 5, 6 und 7 darstellten. In der neuesten Auflage 2006 gab es dann wieder „richtige“ Monster, allerdings wurde die Nummerierung (jedes Monster hatte eine eigene Nummer) nicht fortgesetzt, sondern Figuren aus der ersten Serie aufgegriffen und neu gestaltet.
Es ist nicht zu verwechseln mit den "Pocket Monsters", dem japanischen Namen für "Pokémon" (welches der geplante Name für dieses Franchise war).
Monster in My Pocket wurde von Matchbox 1990 herausgegeben. Es waren kleine, weiche Plastikfiguren in verschiedenen Farben, die Monster und andere, thematisch ähnliche Wesen, darstellten.
In der ersten Auflage wurden elf Serien veröffentlicht, die dritte ist die seltenste. Es gab über 200 Monster in der Sammlung, den meisten wurde ein Punktwert zugeordnet. Unter den Monstern mit den höchsten Punktwerten gab es z.B. die etruskische Gottheit "Charun" mit 100 Punkten, unter den mit den geringsten beispielsweise "Invisible Man" mit nur 5 Punkten. Anfänglich, d.h. in der ersten Serie, belief sich der höchste Punktwert auf 25. Dieser stieg allerdings von Serie zu Serie, so war für die zweite (Monster #49–72) und in der dritten (#73–96) 30 Punkte der höchste Wert, bis schließlich die vierte Serie (#97–120) die 100-Punkte-Monster einführte.
Die frühesten Monster in My Pocket-Artikel waren Sammelkarten, illustriert von Jan Sheets und Jenice Heo, welche 1990 erschienen, mit keinem anderen Credit als für die Morrison Entertainment Group. Die Bilder von Sheets und Heo wurden auch für andere Materialien verwendet, so zum Beispiel für das Stickeralbum von Panini, oder für ein Bilderbuch, dass auf deutsch bei Xenos erschien.
Es gab einen Comic, geschrieben von Dwayne McDuffie und in erster Linie gezeichnet von Gil Kane und Ernie Colon, der in den USA 1991 bei Harvey Comics erschien. Davon gab es vier Ausgaben, die alle zwei Monate erschienen; trotz des offenen Endes und den Versprechungen, dass der Umsatz eine monatliche Ausgabe rechtfertige, wurde die Reihe eingestellt.
Ein Videospiel wurde für das Nintendo Entertainment System (NES) von Konami herausgebracht. Es hatte weitgehend das gleiche Konzept des Comics, auch wenn beispielsweise "Hobgoblin" und "Gremlin", die anfänglich im Comic die guten Monster unterstützt hatten, nun als Schurken auftraten; Gremlin war dabei sogar ein Boss.

</doc>
<doc id="3129200" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129200" title="Craig Lindfield">
Craig Lindfield

Craig Anthony Lindfield (* 17. September 1988 im Birkenhead) ist ein englischer Fußballspieler. Der Stürmer und Akademieabsolvent des FC Liverpool steht aktuell beim englischen Verein FC United of Manchester unter Vertrag.
Lindfield kam bereits im Alter von acht Jahren zur Nachwuchsabteilung des FC Liverpool. Der Stürmer verhalf der Jugendmannschaft seines Vereins zu zwei FA-Youth-Cup-Triumphen in den Jahren 2006 und 2007 und traf dabei insgesamt zwölf Mal. Darüber hinaus war er Bestandteil der Reservemannschaft, die im Jahr 2008 den Meistertitel gewann.
Der Durchbruch in der ersten Mannschaft der „Reds“ ließ aber auf sich warten; zu Spielpraxis kam er erst bei Leihvereinen ab November 2007. Dazu zählte zunächst Notts County, wo ihm am 3. November 2007 auch nach 23 Minuten sein erstes Profitor beim 2:0-Erfolg über Accrington Stanley gelang. Weitere Stationen des antrittsschnellen siebenfachen englischen U-19-Nationalspielers waren danach Chester City, der AFC Bournemouth und zuletzt Accrington Stanley, bevor er im Januar 2010 ablösefrei zum Viertligisten Macclesfield Town wechselte. Seit Juni 2014 steht "CL7" beim FC United of Manchester unter Vertrag.

</doc>
<doc id="3129206" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129206" title="Cassinetta di Lugagnano">
Cassinetta di Lugagnano

Cassinetta di Lugagnano ist eine Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) in der Metropolitanstadt Mailand, Region Lombardei. 
Die Nachbarorte von Cassinetta di Lugagnano sind Corbetta, Robecco sul Naviglio, Albairate und Abbiategrasso.
Cassinetta di Lugagnano zählt 650 Privathaushalte. Zwischen 1991 und 2001 stieg die Einwohnerzahl von 1.152 auf 1.577. Dies entspricht einem prozentualen Zuwachs von 36,9 %.
Cassinetta di Lugagnano gehört zur Vereinigung "I borghi più belli d’Italia" (Die schönsten Orte Italiens).

</doc>
<doc id="3129207" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129207" title="Niemica">
Niemica

Niemica ist der Name

</doc>
<doc id="3129208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129208" title="Michael Schneider (Theologe)">
Michael Schneider (Theologe)

Michael Schneider (* 24. Juli 1949 in Köln) ist ein deutscher Jesuitenpater und Theologe (Dogmatik und Liturgiewissenschaft).
Nach dem Abitur studierte Michael Schneider zunächst Philosophie, später Theologie an der Westfälischen Wilhelms-Universität in Münster, dann an der Päpstlichen Universität Gregoriana in Rom, in Wien und Freiburg im Breisgau.
1981 wurde er mit einer Arbeit zur dogmatischen Deutung der Ignatianischen Exerzitien (bei E. Przywara, K. Rahner, G. Fessard) an der Universität Wien promoviert und trat in den Jesuitenorden ein. Von 1982 bis 1984 war er Kaplan an der Pfarrei St. Albertus in Gießen. Seit 1984 ist Schneider Spiritual am Priesterseminar Sankt Georgen in Frankfurt am Main, von 1985 bis 2000 überdies Dozent für Spirituelle Theologie am Fachbereich Moraltheologie an der Universität Salzburg. 1991 habilitierte er sich im Bereich der Theologischen Anthropologie mit einer Arbeit über die Deutung von Glaubens- und Lebenskrisen an der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg und ist seither Professor für Dogmatik und Liturgiewissenschaft an der Philosophisch-Theologischen Hochschule Sankt Georgen in Frankfurt am Main. Seit 1998 leitet er das Institut für Dogmen- und Liturgiegeschichte an der PTH Sankt Georgen und seit 2007 ist er auch der Leiter des Byzantinischen Seminars dieser Hochschule.
Seit 1996 ist Michael Schneider im Vorstand des Patristischen Zentrums Koinonia-Oriens e.V. zu Köln.
Außerdem ist Schneider nationaler Prior des Patriarchalischen Ordens vom Heiligen Kreuz zu Jerusalem in Deutschland, einem Verein, der dem Patriarchen von Antiochia der Melkitischen Griechisch-Katholischen Kirche untersteht und ihn bei der Einrichtung von Kindergärten, Altenheimen und Hospizen im Nahen Osten, vor allem in Syrien, Jordanien, Ägypten und Israel unterstützt.
Der Patriarch von Antiochien Gregorios III. Laham hat Michael Schneider 2002 im Frankfurter Dom zum „Großarchimandriten des Patriarchats von Antiochien“ geweiht. Mit diesem Ehrentitel ist Schneider ein Repräsentant der griechisch-katholischen Kirche in Deutschland.

</doc>
<doc id="3129212" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129212" title="Dennis Russell Davies">
Dennis Russell Davies

Dennis Russell Davies (* 16. April 1944 in Toledo, Ohio, USA) ist ein US-amerikanischer Dirigent und Pianist.
An der Juilliard School of Music in New York studierte er Klavier bei Lonny Epstein und Sascha Gorodnitski und Dirigieren bei Jean Morel und Jorge Mester; dort wurde er auch promoviert. Gemeinsam mit Garrett List gründete er das "Julliard Ensemble". Er ist ausgewiesener Förderer zeitgenössischer Komponisten und moderner Musik, beispielsweise von Hans Werner Henze, William Bolcom, Lou Harrison, Alan Hovhaness, John Cage, Philip Glass, Gija Kantscheli, Arvo Pärt, Virgil Thomson und Aaron Copland. Er gab zahlreiche Werke in Auftrag, leitete die Uraufführungen und nahm sie auf Schallplatte auf. Bemerkenswert sind Coplands "Appalachian Spring" mit dem Saint Paul Chamber Orchestra von 1979, wofür er einen Grammy Award erhielt, Arvo Pärts "Fratres" und "Miserere" und viele von Philip Glass' Opern und Sinfonien, einschließlich der 5. Sinfonie, die ihm gewidmet ist. Lou Harrisons 3. Sinfonie ist ebenfalls Davies gewidmet.
Davies war Music Director des Saint Paul Chamber Orchestra (1972–80). Zusammen mit dem Komponisten Francis Thorne gründete er 1977 in New York das American Composers Orchestra, das er bis 2002 leitete. Von 1990 bis 1996 war er Music Director des Brooklyn Philharmonic.
1980 zog er nach Stuttgart um, wo er Generalmusikdirektor der Württembergischen Staatsoper wurde (1980–1987). Dort leitete er die Premieren der Opern "Akhnaten" und "Satyagraha" von Philip Glass und führte Standardopern in oft innovativen und ungewöhnlichen Produktionen auf. Er arbeitete mit vielen Regisseuren zusammen, u.a. mit Robert Altman für eine Aufführung der "Salome" in Hamburg. Er hielt außerdem Positionen beim Stuttgarter Kammerorchester, dem Orchester der Beethovenhalle Bonn (1987–1995) und dem Radio-Symphonieorchester Wien. Seit 2002 ist er Chefdirigent des Bruckner Orchesters Linz und der Oper des Landestheaters Linz; sein Vertrag läuft bis 2017. Ab 2010 war er zudem Chef-Dirigent des Sinfonieorchesters Basel mit einer Vertragslaufzeit bis 2016.
Davies leitete auch zahlreiche Festivalorchester, z. B. beim Aspen Music Festival, dem Cabrillo Music Festival, dem Saratoga Music Festival, und er dirigierte 1978 bis 1980 den "Fliegenden Holländer" bei den Bayreuther Festspielen. Er war vielfach als Gastdirigent tätig, z. B. beim Philadelphia Orchestra und New York Philharmonic Orchestra. In Europa arbeitet er u. a. mit den Münchner und Berliner Philharmonikern und der Accademia di Santa Cecilia in Rom. Im Jahr 1998 eröffnete er die Salzburger Festspiele mit einer Neuproduktion von Kurt Weills "Aufstieg und Fall der Stadt Mahagonny".
Seit 1997 ist Davies Professor für Dirigieren am Salzburger Mozarteum. 2009 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences gewählt.

</doc>
<doc id="3129222" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129222" title="Willi Meyer">
Willi Meyer

Georg Julius Otto Willi Meyer (* 5. Juni 1890 in Northeim; † 23. Oktober 1958 in Oldenburg; auch "Willi Meyer") war ein deutscher Maler.
Der Maler und Grafiker Georg Julius Otto Willi Meyer wurde am 5. Juni 1890 in Northeim am Harz als Sohn des Amtsgerichtsassistenten Siegmund Heinrich Robert Meyer und dessen Ehefrau Sophie Louise Meyer geborene Wehmhörner, geboren. Neben ihm lebten weitere vier Geschwister im elterlichen Hause. Nach dem Umzug der Familie von Northeim nach Celle und dem Besuch der Grundschule wurde Willi Meyer auf die Mittelschule und ab 1899 auf ein Gymnasium umgeschult. 1902 entschlossen sich seine Eltern, ihn in ein Internat nach Hamburg zu geben, weil er dort die Einjährigenreife erlangen sollte. Zu diesem Zeitpunkt hatte sich Meyer bereits intensiv mit Zeichnen und Malen beschäftigt und fiel in der Schule durch sein außergewöhnliches Talent auf. Beeindruckt zeigte er sich von der Seefahrt. Den Wunsch, Malerei und Seefahrt miteinander zu verbinden, formulierte er in der Schule, als er auf die Frage eines Lehrers nach seinem Berufswunsch antwortete, dass er Marinemaler und Marineschriftsteller werden wolle. 
Nach dem erfolgreichen Schulabschluss bewarb sich der Maler bei der Marine, wurde dort jedoch abgelehnt, da er aufgrund der Kurzsichtigkeit eines seiner Augen die gesundheitlichen Voraussetzungen für eine Einstellung nicht mitbrachte. Auch ein Kunststudium an einer Akademie rückte in weite Ferne, da seine Mutter schwer erkrankte und aufgrund dieser Erkrankung eine finanzielle Unterstützung durch seine Eltern nicht möglich war. Sein Vater versuchte vergebens, ihn zu überreden, einen Beamtenberuf zu ergreifen. Stattdessen nahm Willi Meyer eine Stelle als Praktikant in einer Maschinenfabrik an und arbeitete dort ein Jahr lang, bevor er als Soldat in das deutsche Militär eintrat.
Als 1914 der Erste Weltkrieg ausbrach, wurde er zunächst an die Ostfront beordert, anschließend jedoch nach Frankreich abkommandiert. Dort kämpfte er mehrere Jahre lang in vorderster Stellung. Schwere Verluste auf beiden Seiten, nie aufhörenwollendes Trommel– und Granatfeuer, der Anblick von Schwerstverwundeten, der Verlust von Kameraden und eine immer präsente Todesangst verursachten tiefe Wunden, Furchen und Risse in der Psyche des Malers. 1918, kurz vor dem Ende des Krieges, erhielt Willi Meyer bei einem Gefecht einen Kopfschuss und geriet anschließend, schwer verwundet, in französische Kriegsgefangenschaft. 1919 wurde er, im Austausch und unter Mithilfe des Schweizer Roten Kreuzes, von Poitier nach Berlin verlegt. Tief traumatisiert sollte er dort sein Leben allein und ohne Hilfe meistern. 
Des Lebens überdrüssig, schied der Kunstmaler schließlich am 23. Oktober 1958 aus dem Leben.
Er wurde auf dem Städtischen Friedhof in der Sandkruger Straße bestattet.
Zu seinem Glück lernte Willi Meyer in Berlin den Maler und Filmarchitekten Walter Reimann kennen, der ihm Mut machte, seine künstlerische Tätigkeit wieder aufzunehmen. Von Berlin reiste Meyer nach Bielefeld, blieb dort jedoch nur kurze Zeit, um 1926 nach Oldenburg zu fahren. Der Grund bestand offenbar darin, dass seit längerer Zeit ein Bruder von ihm in Osternburg lebte und er bei diesem zunächst unterkommen konnte. Mit nur 20 Mark Versehrtenrente versuchte Willi Meyer, sich in Oldenburg als freischaffender Künstler durchs Leben zu schlagen.
Schnell machte sich jedoch Verzweiflung bei ihm breit, weil große Teile der Bewohner ihr Geld in erster Linie für Lebensmittel ausgaben und nicht für Gemälde. Die Einkünfte, die er durch den Verkauf seiner Arbeiten erzielte, waren dementsprechend gering. In dieser schwierigen Zeit lernte der Maler den Oldenburger Oberbaurat und kunstbegeisterten Architekten Adolf Rauhheld kennen, der den Kontakt zu dem Oldenburger Maler Wilhelm Kempin herstellte. Kempin, der seine Familie kaum selbst durch den Verkauf seiner Gemälde ernähren konnte, sicherte Meyer Unterstützung zu und unterrichtete ihn in den folgenden Jahren. Willi Meyer war der erste Schüler, dem Kempin Mal- und Zeichenunterricht erteilte.
1927 lernte der Maler seine zukünftige Frau Marie Glaeseker kennen, die von Gerhard Bakenhus ausgebildet worden war und in Wilhelm Kempin einen neuen Lehrmeister fand. Beide verstanden sich gut und verliebten sich schließlich ineinander. Im Jahre 1929 besuchten beide gemeinsam die Akademie für Grafische Künste und Buchgestaltung in Leipzig. Nach nur einem Semester musste Willi Meyer aufgrund seines komplizierten Charakters die Akademie verlassen, kehrte jedoch erst 1933 nach Oldenburg zurück. Anzunehmen ist, dass er wegen Marie Glaeseker so lange in Leipzig verweilte, weil diese das Studium erst im März 1932 beendete. Am 15. April 1933 heirateten Marie Glaeseker und Willi Meyer und zogen anschließend in einen alten Eisenbahnwaggon auf dem Huntedeich. Einige Zeit später bezogen die beiden ein Landarbeiterhaus in der Cloppenburger Straße 238, das den Eltern der Malerin gehörte. Im Dachgeschoss der einen Hälfte des Doppelhauses richteten sie sich ein Atelier ein, das von ihnen gemeinsam genutzt wurde. Die Ehe zwischen Marie Meyer–Glaeseker und Willi Meyer verlief schwierig und stellte seine Frau Marie häufig auf eine schwere Probe. Heimgesucht von immer wiederkehrenden schrecklichen Visionen des Krieges litt der traumatisierte Maler vor allem nachts in seinen Träumen unter dem Erlebten. Gemälde mit Kriegslandschaften und Schlachten, die der Maler aus seiner Erinnerung schuf, waren ein immer wiederkehrendes Thema seiner Arbeiten und vermutlich wichtiger Bestandteil zur Verarbeitung seines Traumas. Unmittelbar davon betroffen war allerdings seine Frau Marie. Wenn die Erinnerungen an die Kriegserlebnisse wieder hochkamen und übermächtig wurden, produzierte der Maler schnell gemalte, kleinformatige und expressive Kriegsdarstellungen und Landschaften, die er unmittelbar nach Fertigstellung im Garten verbrannte oder zerstörte. Nur hin und wieder gelang es seiner Frau, solche Arbeiten vor der Zerstörung zu bewahren, indem sie ihm die Arbeiten entriss oder in einem günstigen Moment wegnahm und versteckte. Nach der Zerstörung fühlte sich der Maler wieder frei und war in der Lage, anschließend impressionistische Landschaftsgemälde voller Anmut und Schönheit zu malen. Am 17. April 1946 wurde die Ehe geschieden. Beide bleiben jedoch befreundet und Willi durfte die gemeinsame Wohnung und das Atelier im Hause Glaeseker weiter nutzen.
Willi Meyer trat als Künstler unter anderem unter dem Pseudonym Otto Georg auf. Seine Freunde nannten ihn allerdings immer nur Willi Meyer. Dieser hatte sich in den vergangenen Jahren mit Wilhelm Kempin angefreundet und gehörte zu dem sich inzwischen gebildeten Künstlerkreis, dem seine Frau Marie ebenso angehörte wie Gerhard Bakenhus, Paul Schütte und Wilhelm Behrens. 1940 wurden Arbeiten von ihm unter dem Namen Otto Georg (Meyer-Oldenburg) im Oldenburger Landesmuseum unter dem Titel „Kriegslandschaft – Im Zeitalter der Materialschlacht“ gezeigt. Die Werke entstanden in den Jahren 1929 bis 1939 und verschafften dem Maler eine erste größere Beachtung in der Öffentlichkeit. 1944, vom 7. Mai bis 6. Juni, nahm er an der Kunstausstellung der Gaukulturtage Weser-Ems in Oldenburg im Augusteum mit 6 Gemälden teil (Roter Tod, Flammenwerfer, Morgennebel, Nächtlicher Brand und Cyclus-Weltkrieg). Seine Frau Marie Meyer-Glaesecker stellte 6 Gemälde aus (Kälber im Stall, Selbstbildnis, Maike, Azalee, Ruhende Rinder, Waldstudie). In einer Gedächstnisausstellung des Oldenburger Kunstvereins im Oldenburger Schloss wurden zu seinen Ehren und des 1962 verstorbenen Malers Emil Brose Gemälde von ihm und Emil Brose in einer gemeinsamen Ausstellung gezeigt. Eine weitere Würdigung seiner Person wurde ihm 1968 in einer Gedächtnisausstellung im Augusteum zuteil, die vom Oldenburger Künstlerbund organisiert worden war.
Seit dieser Zeit ist es still geworden um den Schlachtenmaler Willi Meyer, der aufgrund seines Könnens zu den herausragenden Oldenburger Malern gehörte.

</doc>
<doc id="3129226" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129226" title="Blagoweschtschensk (Baschkortostan)">
Blagoweschtschensk (Baschkortostan)

Blagoweschtschensk (, ; /"Blagoveščen") ist eine Stadt in der Republik Baschkortostan (Russland) mit Einwohnern (Stand ).
Blagoweschtschensk liegt im südlichen Uralvorland, etwa 40 km nördlich der Republikhauptstadt Ufa an der Belaja, einem linken Nebenfluss der Kama. Die Stadt ist nicht zu verwechseln mit der gleichnamigen Hauptstadt der Oblast Amur im Fernen Osten Russlands.
Blagoweschtschensk ist Verwaltungszentrum des gleichnamigen Rajons.
Der Ort entstand 1756 mit der Eröffnung der Kupferhütte "Blagoweschtschenski Sawod" und erhielt 1941 Stadtrecht.

</doc>
<doc id="3129227" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129227" title="Liste der Municipios im Departamento de Santander">
Liste der Municipios im Departamento de Santander

Das Departamento de Santander besteht aus 87 Gemeinden ("municipios"). Diese untergliedern sich in einen Gemeindekern ("Cabecera Municipal") und dem Umland ("Resto Rural"). Das Umland wiederum wird weiter unterteilt in sogenannte Polizeiinspektionen ("Inspecciones de Policía Municipal"), kleinere Ämter ("Corregimientos"), Siedlungszentren ("Centros Poblados") und Gehöfte ("Caseríos"). Im Folgenden verzeichnet sind die Gemeinden mit ihrer Gesamteinwohnerzahl aus der Volkszählung des kolumbianischen Statistikamtes DANE aus dem Jahr 2005, hochgerechnet für das Jahr 2016.

</doc>
<doc id="3129228" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129228" title="Fritz Vögtle">
Fritz Vögtle

Fritz Vögtle (* 8. März 1939 in Ehingen) ist ein deutscher Chemiker.
Vögtle studierte ab 1958 Chemie an der Universität Freiburg. 1960 wechselte er als Student der Chemie und Medizin an die Universität Heidelberg, wo er 1963 sein Diplom ablegte. Schon zwei Jahre darauf wurde er bei Heinz A. Staab mit einer Arbeit über Schiff-Basen zum Dr. rer. nat. promoviert. Auch seine Habilitation (1969) über sterische Wechselwirkungen im Inneren cyclischer Verbindungen wurde von Staab betreut. 1970 wurde Vögtle Professor an der Universität Würzburg. Als Professor und Direktor des Kekulé-Instituts für Organische Chemie und Biochemie wechselte er 1975 an die Universität Bonn, wo er 2006 emeritiert wurde. Eine Gastprofessur führte ihn 1986 an die Universität Barcelona.
Vögtle arbeitet auf dem Gebiet der Organischen Chemie. Bereits in seiner Habilitationsschrift gelang es ihm 1969, die Größe und den Raumbedarf von Substituenten zu bestimmen. Dazu nutzte er verschiedene Phane, die er mit der Kernspinresonanzspektroskopie untersuchte. Später beschäftigte er sich auch mit anderen Stoffgruppen der supramolekularen Chemie, so mit einlagerungsfähigen Hohlraummolekülen, Siderophoren, Kronenether sowie Krakenverbindungen und schuf die ersten Dendrimeren. Daneben beschäftigt er sich mit Molekularen Knoten: 1992 gelang ihm die einstufige Synthese eines vierfach funktionalisierten Catenans und 1997 die Synthese eines brezelförmigen Moleküls, eines „Brezelans“. Durch die Nutzung von Template-Effekten konnte er Rotaxane erstmals in größeren Mengen herstellen und 1995 die ersten Rotaxane auf Amidbasis gewinnen. Außerdem befasst er sich mit organischer Stereochemie, Chiralität, Helizität und mit Geräteneuentwicklungen (Glasapparaturen, Schablonen, Stereoskope) sowie Nomenklatur.
1970 heiratete er die promovierte Medizinerin Ute Dietlind geb. Junkert. Seine Hobbys sind Fotografie, Tauchen und Malerei.
Vögtle veröffentlichte rund 750 Fachpublikationen. Außerdem sind unter seiner Anleitung mehr als 270 Dissertationen entstanden. Daneben war er an 24 Patenten und Gebrauchsmustern auf verschiedenen Gebieten der Chemie und Technik beteiligt.

</doc>
<doc id="3129229" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129229" title="Karigasniemi">
Karigasniemi

Karigasniemi [] (nordsamisch "Gáregasnjárga") ist ein Dorf in der Gemeinde Utsjoki in Finnisch-Lappland. Es liegt 102 Kilometer südwestlich des Gemeindezentrums von Utsjoki am finnisch-norwegischen Grenzfluss Inarijoki, der sich wenige Kilometer weiter nördlich mit dem Karasjokka vereinigt und zum Tenojoki wird. In Karigasniemi und Umgebung leben rund 500 Menschen. Die Mehrheit der Einwohner sind Samen.
In Karigasniemi führt eine Brücke über den Inarijoki nach Norwegen. Der nächste größere Ort ist Karasjok auf norwegischer Seite in etwa 20 Kilometern Entfernung. Wegen des niedrigeren Preisniveaus zieht Karigasniemi zahlreiche norwegische Einkaufstouristen an. Auf finnischer Seite führt die Hauptstraße 92 nach Kaamanen in der Gemeinde Inari. Diese Straßenverbindung wurde während des Zweiten Weltkrieges von deutschen Soldaten erbaut. Ursprünglich bildete sie das Schlussstück der Staatsstraße 4, die aber seit 1993 nach Utsjoki führt. Dem Flussufer folgen die Regionalstraße 970 flussabwärts nach Utsjoki und die unbefestigte Landstraße 9704 ins Dorf Angeli in der Gemeinde Inari.

</doc>
<doc id="3129236" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129236" title="George Livanos">
George Livanos

George Livanos (* 9. August 1926 in New Orleans; † 1. Juni 1997 in Athen) war ein griechischer Reeder.
George Livanos besaß sowohl die griechische als auch die US-amerikanische Staatsbürgerschaft. Er diente nach dem Zweiten Weltkrieg in der US-Army in Japan und in Korea. Er war mit Fotini Carras verheiratet und hatte einen Sohn, Peter Livanos, und eine Tochter. Livanos starb im Alter von 70 Jahren in Athen.
In den 1950er Jahren ging Livanos nach Griechenland und stieg in die Reederei ein, die sein Vater und sein Onkel dort gegründet hatten. 1994 zog er sich aus dem Geschäftsleben zurück und übergab die Führung seines Unternehmens seinem Sohn Peter Livanos. Im Jahr seines Todes umfasste die Flotte seines Unternehmens Ceres Hellenic Shipping Enterprises Ltd. 91 Schiffe mit einer Transportkapazität von zusammen 4,6 Mio Tonnen, sie war damit die größte Handelsschiffflotte Griechenlands.
Durch seine Schwestern Eugenia, die Stavros Niarchos zweimal heiratete und Tina, die Aristoteles Onassis heiratete und später nach dem Tod Eugenias Ehefrau von Stavros Niarchos wurde, war er mit zwei großen Reedern Griechenlands verschwägert.

</doc>
<doc id="3129243" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129243" title="Dick’s Picks Volume 1">
Dick’s Picks Volume 1

Dick’s Picks Volume 1 ist ein Live-Doppelalbum der Band Grateful Dead und das erste der "Dick’s Picks"-Serie.
Das Album wurde bei einem Auftritt am 19. Dezember 1973 im "Curtis Hixon Convention Center" in Tampa, Florida, aufgenommen und im Dezember 1993 veröffentlicht.
Hinter der "Dick’s Picks"-Serie steht dieselbe Idee wie hinter der "Vault"-Serie: Man wollte sich vermehrt um die Fans (Deadheads) kümmern, die seit jeher in den sogenannten "taping areas" bei Konzerten Bootlegs erstellten, diese untereinander tauschen und weiter verteilten. Grateful Dead konnte zumeist dieselben Songs von denselben Konzerten in einer besseren Aufnahmequalität anbieten oder diese im Nachhinein überarbeiten, um sie in einer besseren Qualität auf den Markt zu bringen.
Der Unterschied zu den bisherigen Live-Alben und somit auch zur "Vault"-Serie ist, dass diese Alben bisher immer mit Mehrspurrekorder aufgenommen und weiter bearbeitet wurden, bevor sie veröffentlicht wurden. Die "Dick’s Picks"-Serie ist dagegen eine Stereoaufnahme (Zweispur-Band-Aufnahme). Somit hat sich die Band entschieden, auch die Aufnahmen von vermeintlich minderer Qualität auf den Markt zu bringen. Um darauf hinzuweisen, ist die CD mit einem Caveat-emptor-Sticker versehen. Auch wird dies auch auf der Rückseite des Covers des Albums bestätigt: 
Donna Godchaux trat beim Konzert bedingt durch ihre Schwangerschaft nicht mit auf. In den "Credits" wird sie als "giving birth" geführt. Zudem war sie nachträglich für Soundeffekte zuständig.
Die Serie selbst wurde von Dick Latvala gestartet, der von 1985 bis zu deinem Tode 1999 der offiziellen Aufnahmearchivist der Band war. Auch nach seinem Tod wurde die "Dick’s Picks"-Serie von David Lemieux fortgesetzt, unterstützt vom Tontechniker Jeffrey Norman. In vielen Dick’s Picks-Alben wird als Andenken der Name "Latvala" irgendwo auf dem Cover gezeigt bzw. versteckt. Das sechsunddreißigste Album der "Dick’s Picks"-Serie wurde im Oktober 2005 veröffentlicht. Ab Vol. 15 wurden die Alben mit HDCD digital überarbeitet.

</doc>
<doc id="3129249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129249" title="Reclams Liedführer">
Reclams Liedführer

Der Reclams Liedführer ist ein handlicher Musikführer, der erstmals 1973 vom Verlag Philipp Reclam jun. in Stuttgart herausgegeben wurde. Er widmet sich dem künstlerischen Solo-Lied und seiner „epischen Schwester“, der Ballade. Der Liedführer ist nach Stilbereichen, Ländern und Komponisten geordnet. Bis zur 5. Auflage (2000) wurde das Werk von Werner Oehlmann verfasst. Die 6. Auflage wurde von Axel Bauni vollständig neu bearbeitet und ist 2008 erschienen. 
Der Band enthält auf 1.315 Seiten einen Einleitungsteil, den Lexikonteil und einen Anhang. 
Der Einleitungsteil besteht aus dem Vorwort und einer Einleitung. Im Vorwort schreibt Werner Oehlmann u. a.: „Der Liedführer behandelt das solistische Kunstlied von seinen mittelalterlichen Anfängen bis zur Gegenwart. Er will dem Sänger sowie dem Konzert- und Rundfunkhörer einen Überblick über die europäische Liedliteratur verschaffen ...“ 
Der Lexikonteil ist untergliedert in die Abschnitte „Vom Mittelalter bis zum Ende des Barock“, „Aufklärung und Klassik“, „Romantik“, und „20. Jahrhundert“. Er enthält keine Biografien, wohl aber musikgeschichtliche Einordnungen und Werkbeschreibungen der Komponisten. Dabei sind die Komponisten chronologisch nach Geburtsjahren angeordnet. Dieser Teil beginnt mit Minnesang und Meistersang (11. Jahrhundert) und schließt im Abschnitt „Liedformen der Gegenwart“ mit Aribert Reimann (* 1936). 
Jeder Liedkomponist wird mit seinen Liedschöpfungen (Solo-Lieder, Balladen) vorgestellt. So stehen für Franz Schubert etwa 150 Seiten zur Verfügung, für Robert Schumann, Johannes Brahms, Hugo Wolf je über 50. Insgesamt 470 Notenbeispiele erläutern die Texte. 
Der Anhang enthält Literaturangaben, jeweils in alphabetischer Reihenfolge ein Verzeichnis der Liedtitel und Liedanfänge und der Komponisten und Dichter. Er schließt mit dem Inhaltsverzeichnis.
 

</doc>
<doc id="3129264" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129264" title="Deutsche Mannschaftsmeisterschaft im Brettspiel">
Deutsche Mannschaftsmeisterschaft im Brettspiel

Die Deutsche Mannschaftsmeisterschaft im Brettspiel wird seit 1984 jährlich ausgetragen. 1984 bis 1987 wurde die Meisterschaft von Sven Kübler und dem Friedhelm Merz Verlag in der Volkshochschule in Essen im Rahmen der Essener Spieletage veranstaltet. 1988 beschloss der Friedhelm Merz Verlag eine Europäische Meisterschaft zu veranstalten, die von 1988-1998 als Intergame durchgeführt wurde. 1988 und 1989 wurde die Intergame von Peter Janshoff vom Spielezentrum Herne durchgeführt; ab 1990 wurden wieder deutsche Meisterschaften durch Peter Janshoff auf dem Herner Spielewahnsinn in Herne durchgeführt. Konnten sich anfangs Mannschaften durch Rätselaufgaben qualifizieren, so werden seit 1991 Qualifikationsturniere in verschiedenen (anfangs 10, mittlerweile 16) deutschen Städten ausgetragen. Seit 2001 gibt es auch die Möglichkeit, sich über ein Onlineturnier bei der Brettspielwelt zur deutschen Meisterschaft zu qualifizieren.
An der Meisterschaft nehmen immer Teams bestehend aus vier Spielern (und maximal zwei Ersatzspielern) teil. Auf dieser wird aus vier verschiedenen Kategorien jeweils ein vorher festgelegtes Spiel gespielt, das von allen vier Teammitgliedern gespielt werden muss.
Die Plätze in den Spielen werden so verteilt, dass jeder Spieler je einmal auf jeder Position sitzt, also jeweils einmal Startspieler, 2., 3. und 4. Spieler ist und jedes Team spielt jedes Spiel einmal an jeder Position, außerdem spielt niemals jemand gegen einen anderen aus demselben Team. Die Punkte für das Turnier werden anhand der Platzierung in einem Spiel verteilt.
Bei Gleichstand werden die Punkte beider Plätze addiert und durch 2 geteilt. Gibt es z. B. einen eindeutigen ersten und einen eindeutigen vierten Platz, so bekommen die beiden anderen jeweils (3+2)/2 = 2,5 Punkte.
Die Erstplatzierten 3 Teams der Deutschen Meisterschaft können dann auch an der European Championship Boardgames teilnehmen.
Die Spiele für das Finalturnier werden vom Spielezentrum bestimmt und gestellt.
Bis 1990 konnten sich Mannschaften mit gelösten Rätselaufgaben qualifizieren. Seit 1991 finden immer Ende Februar regionale Vorausscheidungen (RegVor) statt. Zurzeit qualifizieren sich 32 Teams aus den 16 Vorausscheidungen. Außerdem sind die Mannschaften der Plätze 1 bis 4 der letztjährigen DM qualifiziert.
Seit 2006 werden die Spiele der Vorentscheidungen durch eine Wahl im Internet bestimmt, wobei das Spielezentrum in Einzelfällen die endgültige Entscheidung fällt, wenn z.B. für ein gewähltes Spiel keine sinnvollen Turnierregeln festgelegt werden können, wie 2007 im Falle von Munchkin. Außerdem achtet der Veranstalter darauf, dass die vier Spiele von verschiedenen Verlagen kommen. Zuvor wurden die Spiele von den Veranstaltern und Teilnehmern der Regionalen Vorentscheidungen ausgewählt.
Zu den Regionalen Vorentscheidungen müssen die Teilnehmer die Spiele mitbringen.

</doc>
<doc id="3129279" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129279" title="Walter Esser">
Walter Esser

Walter Esser (* 1944) war Bürgermeister der Stadt Niederkassel von 1999 bis 2009. 2007 erhielt er das Bundesverdienstkreuz am Bande.
Esser war seit 1979 Ratsmitglied der Stadt Niederkassel. Seiner Ausbildung entsprechend war Esser im Rat der Stadt schwerpunktmäßig im Jugendhilfeausschuss und im Schulausschuss gesetzt, dessen Vorsitz er von 1983 bis 1989 innehatte. Von 1989 bis 1999 war er bereits zehn Jahre lang ehrenamtlicher Bürgermeister Niederkassels. Er ist in Niederkassel der erste Bürgermeister „neuer Art“: Nach dem Wegfall der so genannten „Doppelspitze“, bestehend aus ehrenamtlichem Bürgermeister als Repräsentanten und Stadtdirektor als Chef der Verwaltung vereint der hauptamtliche Bürgermeister diese beiden Aufgabenbereiche seit 1999 in einer Person.
Bei der Kommunalwahl am 26. September 2004 wurde er mit 61,4 Prozent der Stimmen in seinem Amt bestätigt. Fünf Jahre zuvor war er mit 61,7 Prozent der Stimmen erstmals zum hauptamtlichen Bürgermeister gewählt worden.
Seit 2007 ist Esser Träger des Bundesverdienstkreuzes am Bande, das ihm von Landrat Frithjof Kühn (CDU) im Namen des Bundespräsidenten verliehen wurde.
Walter Esser ist verheiratet und hat zwei Kinder. Er ist bekennender Katholik. Vor seiner Wahl zum Bürgermeister ging er seinem Beruf als Grund- und Hauptschullehrer, näherhin als Rektor an der katholischen Grundschule in Rheidt nach.
Im Bürgerverein für Lülsdorf und Ranzel sowie im Junggesellenverein „Eintracht“ Lülsdorf war Esser Gründungsmitglied und übernahm Vorstandsaufgaben. Weiterhin ist Esser seit 20 Jahren Vorsitzender des örtlichen Roten Kreuzes. Dort setzte er sich für den Auf- und Ausbau des Sanitäts- und Rettungsdienstes, des Technischen Dienstes und der Wasserwacht ein. Auch die Gründung der DRK-Altentagesstätte ist auf Essers Initiative zurückzuführen.

</doc>
<doc id="3129280" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129280" title="Bartłomiej Matysiak">
Bartłomiej Matysiak

Bartłomiej Matysiak (* 11. September 1984) ist ein polnischer Radrennfahrer.
Bartłomiej Matysiak begann seine Karriere 2006 bei dem polnischen Continental Team Legia-Bazyliszek. In seinem ersten Jahr gewann er eine Etappe beim FBD Insurance Rás und eine Etappe sowie die Gesamtwertung bei der Bałtyk-Karkonosze Tour. Bei dem Eintagesrennen Memoriał Henryka Łasaka belegte er den dritten Platz. In der Saison 2007 wurde Matysiak Achter bei der Poreč Trophy in Kroatien.
2014 wurde Matysiak mit dem Verdienstkreuz der Republik Polen in Bronze ausgezeichnet.

</doc>
<doc id="3129282" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129282" title="Stadtarchiv Reutlingen">
Stadtarchiv Reutlingen

Das Stadtarchiv Reutlingen sichert die historische Überlieferung der Stadt Reutlingen und macht sie der Öffentlichkeit zugänglich. Rechtliche Grundlage der Archivbenutzung ist die Archivordnung von 1991.
Das Stadtarchiv Reutlingen bewahrt über 4000 laufende Meter historische Unterlagen seit 1298.
Die reichsstädtischen Bestände umfassen rund 500 Regalmeter Urkunden, Akten und Amtsbücher. Die Überlieferung der Bändeserien (v.a. Ratsprotokolle, Kaufbücher, Inventuren und Teilungen) setzt in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts ein.
Die Bestände aus der Zeit nach der Mediatisierung sind durch Bombenschäden zum Teil verloren gegangen.
Altenburg, Betzingen, Bronnweiler, Degerschlacht, Gönningen, Mittelstadt, Oferdingen, Ohmenhausen, Reicheneck, Rommelsbach, Sickenhausen und Sondelfingen
Bedeutend ist v.a. die Fotosammlung mit mehr als einer Million Einzelaufnahmen.
Enthält die umfangreiche schriftliche Hinterlassenschaft des 1789 in Reutlingen geborenen Nationalökonomen, Eisenbahnpioniers, Politikers und Publizisten Friedrich List.
Das Friedrich-List-Archiv kann in einer eigenen Online-Anwendung des Stadtarchivs Reutlingen durchsucht werden.
Die Verzeichnungsdaten zu einigen zentralen und überregional bedeutenden Beständen wurden an das BAM-Portal exportiert und können dort durchsucht werden:

</doc>
<doc id="3129286" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129286" title="Djurtjuli">
Djurtjuli

Djurtjuli (, /"Dürtöjle") ist eine Stadt in der Republik Baschkortostan (Russland) mit Einwohnern (Stand ).
Die Stadt liegt im südlichen Uralvorland, etwa 125 km nordwestlich der Republikhauptstadt Ufa an der Belaja, einem linken Nebenfluss der Kama.
Djurtjuli ist der Oblast administrativ direkt unterstellt und zugleich Verwaltungszentrum des gleichnamigen Rajons.
Djurtjuli wurde erstmals 1785 (nach anderen Angaben 1795) erwähnt und entwickelte sich bis zum Ende des 19. Jahrhunderts zu einem bedeutenden Handelsdorf. Nach der Entdeckung von Erdöllagerstätten in der Umgebung erhielt es 1964 den Status einer Siedlung städtischen Typs und 1989 Stadtrecht.

</doc>
<doc id="3129290" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129290" title="Alison Croggon">
Alison Croggon

Alison Croggon (* 1962 in Transvaal, Südafrika) ist eine australische Schriftstellerin und Theaterkritikerin. 
Croggon arbeitete als Journalistin für die Zeitung "Sydney Moring Herald". Ihre erste Dichtung "This is the Stone", gewann den Anne Elder Award sowie den Mary Gilmore Preis. Ihre Erzählung "Navigatio" wurde 1995 für den australischen Vogel Literary Award nominiert, sowie wurden drei Romane der Fantasy Saga "Pellinor" veröffentlicht. Der vierte Band erschien im April 2009. Außerdem schreibt sie für das Online Magazin "Masthead" und verfasst nebenbei Theaterkritiken.
Alison Croggon schrieb ebenso das Textbuch von Michael Smetanins Oper "Gauguin and The Burrow", welche 2000 ihre Premiere am Melbourne Festival und Perth Festival feierte.

</doc>
<doc id="3129292" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129292" title="Stearns (Automarke)">
Stearns (Automarke)

F. B. Stearns and Company (später "F. B. Stearns Company") war ein Hersteller von Luxusautomobilen in Cleveland (Ohio) und verkaufte seine Automobile unter den Namen "Stearns" und "Stearns-Knight".
"Frank Ballou Stearns" war ein Automobilpionier, der sein erstes Auto als Student 1896 baute und sein erstes Serienmodell 1898 in seiner Fabrik in Cleveland herstellte. Dies war ein benzingetriebener Buggy mit Einzylindermotor (liegend, Unterflur), Drahtspeichenrädern, Planetengetriebe und Kettenantrieb. 1901 gab es schon einen Einzylindermotor mit 4083 cm³ Hubraum. 1902 bot Stearns verschiedene Modelle an, darunter auch einen Tourenwagen. Dieser hatte einen vorne eingebauten, wassergekühlten 2-Zylinder-Boxermotor mit 24 bhp (17,9 kW), einen Tonneau-Aufbau und ein Dreiganggetriebe. Bemerkenswert ist, dass alle Bedienelemente an der Lenksäule angebracht waren. Der Wagen mit stabilem Holzrahmen wog 1270 kg, bot Platz für 6 Personen und kostete US$ 3000,–.
1904 bot Stearns einen sehr europäisch anmutenden Wagen mit Vierzylindermotor (36 bhp / 26,5 kW), einem Radstand von 2819 mm und einem Vierganggetriebe, aber einer eher amerikanischen Batteriezündung, anstatt der in Europa üblichen Magnetzündung, an. Dies änderte sich 1905, als mit dem 32/40 hp die Magnetzündung Standard wurde und der Radstand auf 2997 mm wuchs.
1906 führte Stearns einen 40/45 hp-Vierzylinder mit Aluminiumblechen am Tonneau-Aufbau, Windschutzscheibe und nicht weniger als 17 (!) Lackschichten zum Preis von US$ 5200,– ein.
Im vermutlich schnellsten Rallyewagen seiner Zeit, einem "Stearns Six" (ein 45/90 hp mit 12.913 cm³ Hubraum) gewann "Barney Oldfield" das Bergrennen am Mount Wilson. 1910 gewannen "Al Poole" und "Cyrus Patschke" ein 24-Stunden-Rennen in Brighton Beach, wobei sie 2016 km mit einer Durchschnittsgeschwindigkeit von 84 km/h zurücklegten.
Bald aber wandte sich Stearns von den Hochleistungswagen ab. Ab 1911 baute die Firma Schiebermotoren in ihre Fahrzeuge ein und verkaufte sie unter dem Namen Stearns-Knight. 1914 hatte man einen Vierzylinder mit 5,1 Litern Hubraum und einen Sechszylinder mit 6,8 Litern Hubraum, elektrische Beleuchtung und einen elektrischen Anlasser. 1917 führte man als einer der ersten Hersteller einen V8-Motor ein.
Stearns zog sich 1919 aus dem Geschäft zurück und verkaufte 1925 seine Firma an John North Willys. Willys führte die Gesellschaft als nicht integrierte Tochter von Willys-Overland, bis sie 1929 liquidiert wurde.

</doc>
<doc id="3129299" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129299" title="Marcomer">
Marcomer

Marcomer war ein fränkischer Heerführer bzw. Kleinkönig im späten 4. Jahrhundert, der 388 das Kölner Umland verwüstete, damit mehrere römische Gegenangriffe provozierte und später in Italien interniert war.
Zusammen mit den fränkischen Heerführern Gennobaudes und Sunno führte Marcomer 388 einen erfolgreichen Überfall auf römisches Gebiet am Niederrhein an. Die Franken stießen auf linksrheinisches Gebiet vor und verwüsteten die Region um Köln, bevor sie mit reicher Beute abzogen. Den Hintergrund stellte vielleicht der Abzug mehrerer römischer Truppenteile vom Rhein auf Befehl des Usurpators Magnus Maximus dar, der damals in Gallien regierte. Detailliert wird dieser Angriff und die römische Reaktion darauf von dem um 400 schreibenden spätrömischen Geschichtsschreiber Sulpicius Alexander geschildert. Die Darstellung des Sulpicius ist jedoch nur in Form eines längeren Auszugs im Geschichtswerk des frühmittelalterlichen Bischofs und Geschichtsschreibers Gregor von Tours (spätes 6. Jahrhundert) erhalten, welches aber wertvolle Informationen enthält.
Dem Bericht Gregors zufolge, der sich nach eigener Aussage auf das 3. Buch der "Historia" des Sulpicius stützte, wurde ein Teil der Franken, der sich nicht über den Rhein zurückgezogen hatte, schließlich von römischen Truppen in einer Schlacht am Kohlenwald geschlagen. Allerdings hatte sich Marcomer bereits vorher mit reicher Beute absetzen können. Die Römer wurden von den Offizieren Nanninus und Quintinus kommandiert. Während Quintinus und andere Offiziere nun die Verfolgung der Franken auf ihr eigenes Gebiet planten, äußerte Nanninus Bedenken und zog nach Mogontiacum (Mainz) ab. Quintinus stieß mit den übrigen Truppen auf fränkisches Gebiet vor und zerstörte einige verstreute Höfe, wurde dann aber von den Franken in eine Falle gelockt; wahrscheinlich war auch Marcomer daran beteiligt. Die Römer erlitten eine schwere Niederlage, die der klassisch geschulte Sulpicius in Anlehnung an die "clades Variana" darstellte.
Gregor schildert weiter, sich auf das 4. Buch der "Historia" des Sulpicius berufend, die Strafexpedition des Heermeisters Arbogast gegen die Franken. Marcomer und Sunno mussten Geiseln stellen, wofür ihnen Valentinian II. offenbar den Frieden anbot. Einige Zeit darauf (391/92 oder 392/93) überschritt Arbogast im Winter erneut den Rhein und griff die Franken an, wobei Marcomer nach Sulpicius Alexander auch die Ampsivarier und Chatten anführte. Gennobaudes findet bereits nach der Schilderung des fränkischen Rheinübergangs keine Erwähnung mehr, vermutlich war er bereits während der dortigen Kämpfe gefallen.
Der Usurpator Eugenius erneuerte schließlich die Verträge mit den Franken und Alamannen. Um 396 (jedenfalls nach dem Tod des Kaisers Theodosius I.) mussten die Franken einen neuen Eid gegenüber dem Feldherrn Stilicho leisten, der den abwesenden Kaiser Honorius vertrat.
Der Dichter Claudian berichtet von der Internierung des von den Römern gefangenen (oder von den Franken exilierten) Marcomer in Etrurien. Daraufhin habe Sunno Marcomer rächen wollen, sei aber von seinen eigenen Leuten ermordet worden.
Für die Verfassung der frühen Franken ist das Exzerpt aus dem Werk des Sulpicius Alexander von großem Wert. Gregor von Tours hatte versucht herauszufinden, wie die frühen Frankenstämme organisiert waren, fand aber keine genauen Aussagen. Aus Sicht der modernen Forschung sind die dort erwähnten Bezeichnungen wie "dux", "regalis" oder "rex" nicht gleichzusetzen mit den späteren Bedeutungen. Vielmehr handelte es sich bei den fränkischen Heerführern wohl nicht um Kleinkönige oder ähnliches, sondern um (militärische) Anführer. Über die genauen Herrschaftsstrukturen lässt sich allerdings aufgrund der vielfältigen Interpretationsmöglichkeiten kaum etwas sagen.
Der Autor des "Liber Historiae Francorum" bezeichnet Marcomer als Vater des (fiktiven) Königs Faramund, der wiederum der Vater von Chlodio gewesen sein soll. Diese Genealogie, die mehr als 330 Jahre nach Marcomer niedergeschrieben wurde, wird seit dem Ende des 19. Jahrhunderts als mythisch angesehen (siehe auch Falsche Merowinger).

</doc>
<doc id="3129312" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129312" title="Cătălin Hâldan">
Cătălin Hâldan

Cătălin George Hâldan (* 3. Februar 1976 in Bukarest; † 5. Oktober 2000 in Oltenița, Kreis Călărași) war ein rumänischer Fußballspieler. Er absolvierte insgesamt 138 Spiele in der Divizia A. Außerdem war er im Aufgebot Rumäniens bei der Fußball-Europameisterschaft 2000.
Cătălin Hâldan begann 1986 im Alter von 10 Jahren bei Dinamo Bukarest mit dem Fußballspielen. Dort durchlief er die Jugendteams sämtlicher Altersklassen und wurde mehrfach rumänischer Meister. Mit 18 Jahren debütierte er am 2. Oktober 1994 für Dinamo bei der Niederlage gegen Steaua Bukarest in der Divizia A. Im Laufe derselben Saison wurde er an den Drittligisten Oțelul Târgoviște ausgeliehen, mit dem er ein Jahr später in die Divizia B aufstieg. Hâldan kehrte unmittelbar danach zu Dinamo Bukarest zurück, wo er in den Folgejahren häufig die Kapitänsbinde trug. Im Jahr 2000 führte er Dinamo zum Double: der Verein wurde rumänischer Meister und Pokalsieger.
Hâldan bestritt insgesamt 7 Europapokalspiele, alle für Dinamo Bukarest.
Hâldan absolvierte 8 Einsätze für die rumänische Fußballnationalmannschaft und erzielte dabei ein Tor. Sein erster Einsatz war am 3. März 1999 gegen Estland. Er wurde von Nationaltrainer Emerich Jenei für die Fußball-Europameisterschaft 2000 nominiert, kam jedoch in keinem einzigen Spiel zum Einsatz.
Hâldan hat zudem 16 Länderspiele in der rumänischen U21-Nationalmannschaft aufzuweisen.
Cătălin Hâldan brach am 5. Oktober 2000 in der 72. Spielminute des Freundschaftsspiels von Dinamo Bukarest bei Navol Oltenița auf dem Spielfeld zusammen. Er verstarb kurze Zeit später im Krankenhaus, wo ein Herzanfall diagnostiziert worden war. Ihm zu Ehren trägt eine der Tribünen des Dinamo-Stadions seither seinen Namen.

</doc>
<doc id="3129316" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129316" title="Kreisförderer">
Kreisförderer

Ein Kreisförderer ist eine stationäre Förderanlage, bei der die beweglichen Teile der Anlage auf einer geschlossenen Bahn umlaufen, die allerdings in der Regel keinen Kreis im geometrischen Sinn beschreibt.
Der Kreisförderer besteht aus einer Endloskette, die in einem (meist unten offenen) Schienenprofil umläuft. An dieser Kette sind einzelne Gehänge befestigt, die wiederum das Fördergut tragen. Durch Rollen an der Kette wird das Eigengewicht der Kette sowie der Gehänge incl. Last auf die Schiene übertragen (letzteres nicht bei "Power&Free" – Systemen (siehe unten)).
Meist läuft die Kette mit einer konstanten Geschwindigkeit durch Stetigförderer; bei kleineren Anlagen kann die Maschine jedoch auch im Taktbetrieb arbeiten.
In der Regel sind die einzelnen Kettenglieder durch Gelenke so miteinander verbunden, dass die Anlage nicht nur horizontale Kurven beschreiben, sondern auch Höhenunterschiede überwinden kann. In diesen Fällen müssen die Gehänge an der Kette pendelnd befestigt sein.
Man unterscheidet zwischen zwei Grundarten:
Die Gehänge sind dem jeweiligen Fördergut angepasst. Beispiele für entsprechende Modifikationen:
Kreisförderer dienen in erster Linie zum Transport von Stückgut; es können aber auch Schüttgüter transportiert werden, die in entsprechende Behälter verpackt sind.
Kreisförderer finden in verschiedenen Industrie- und Wirtschaftszweigen Anwendung. Sie können als reine Förderanlage betrieben werden, um etwa Werkstücke in der automatisierten Produktion von einer Bearbeitungsstation zur nächsten zu bringen. Das Fördergut kann aber auch während des Transports bearbeitet werden, beispielsweise beim Durchlaufen von Brennöfen, Lackieranlagen etc.
Ein bekanntes Beispiel für den Einsatz von Kreisförderern sind Schlachthöfe.
Aufgrund der geringen Fördergeschwindigkeit sind Kreisförderer zum Transport von Massengütern nicht geeignet.

</doc>
<doc id="3129319" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129319" title="Wallanlage Zahling">
Wallanlage Zahling

Die früh- oder hochmittelalterliche Wallanlage Zahling liegt etwa 600 Meter südöstlich der Pfarrkirche des Obergriesbacher Ortsteiles Zahling am Rande eines Neubaugebietes im Landkreis Aichach-Friedberg (Schwaben).
Südöstlich von Zahling springen einige Terrassen und Hügelsporne aus dem nördlichen Talhang aus. Der markanteste Vorsprung ist komplett bewaldet. Die Hänge scheinen künstlich abgesteilt worden zu sein. Das ovale Plateau der am Hügelfuß etwa 70 mal 50 Meter messenden Erhebung ist nahezu eben. Um den Hügel läuft eine - sich nach Süden absenkende – schmale Berme, die auch auf einen später angelegten Weg zurückgehen kann. Die Nordseite ist gegen den Talhang um etwa einen Meter erhöht. Ein eventuell ehemals vorhandener Graben wurde vollständig aufgefüllt.
Die Zeitstellung der kleinen Wehranlage ist unklar. Der Ort Zahling dürfte im 7. oder 8. Jahrhundert n. Chr. angelegt worden sein. Es könnte sich sowohl um eine frühmittelalterliche Dorfschutzburg etwa aus der Zeit der Ungarneinfälle wie auch um einen hochmittelalterlichen Ansitz handeln. Die örtliche Überlieferung verlegt die Burg des Ortsadels jedoch ins „Mezgerholz“ westlich des Ortes (Sage vom Tannenbrünnerl). Hier soll noch im 19. Jahrhundert Baumaterial entnommen worden sein. 
Das Bayerische Landesamt für Denkmalpflege verzeichnet das Denkmal als Wallanlage vor- und frühgeschichtlicher Zeitstellung unter der Denkmalnummer D-7-7532-0037.
Eine ähnliche Wehranlage liegt nur etwa 1300 Meter südwestlich am Rande des Taitinger Holzes im Gelände (Abschnittsbefestigung im Taitinger Holz). Hier ist noch ein ungefähr 1,5 Meter hoher Abschnittswall mit Graben zu erkennen.

</doc>
<doc id="3129321" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129321" title="Die Betörung der blauen Matrosen">
Die Betörung der blauen Matrosen

Die Betörung der blauen Matrosen ist ein deutscher experimenteller Film, der aus verwirrenden Collagen besteht. Der Film ist 50 Minuten lang und zitiert den französischen Dichter Guillaume Apollinaire. 
Zum Inhalt und Ziel des Films äußerten sich Oettinger und Blumenschein, die Autorinnen: "Eine Sirene, ein Hawaimädchen, zwei Matrosen, ein alter Vogel, ein junger Vogel, zwei weitere Matrosen, der griechische Gott Tunte, ein amerikanischer Altstar, eine russische Stummfilmmutter und eine Nymphe der deutschen Romantik treten in dem Film auf."
Ziel der Autorinnen Oettinger und Blumenschein: "Wir wollen ungestraft zur Wirklichkeit, auch zur poetischen Wirklichkeit hinzuerfinden / andere Formen des Lebens beschreiben / ganz neue Welten ersinnen / neue Menschen, neue Zwitterwesen, was immer uns einfällt / Wir fordern die Identifikation des Zuschauers / sein moralisches Engagement in Situationen, die jenseits von Gut und Böse liegen, die Fixpunkte und Konstanten seines Weltbildes verschwimmen lassen / Wir entführen den Zuschauer in psychisches Niemandsland."
Tabea Blumenschein spielt vier verschiedene Rollen. Sie ist eine mythische Gestalt, die auf Wüstensand von Sirenengesang und asiatischer Musik begleitet den Film durchzieht. Sie stellt auch einen Vogel dar, der von einem Mädchen aus Hawaii getötet wird und schließlich einen Matrosen, der Opfer desselben Mädchens wird.

</doc>
<doc id="3129325" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129325" title="Gustav Könnecke (Agrarwissenschaftler)">
Gustav Könnecke (Agrarwissenschaftler)

Gustav Könnecke (* 30. Juni 1908 in Luckenwalde; † 17. Oktober 1992 in Holzweißig bei Bitterfeld) war ein deutscher Acker- und Pflanzenbauwissenschaftler. Er hat seit 1951 über zwei Jahrzehnte die Entwicklung der agrarwissenschaftlichen Forschung an der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg entscheidend geprägt. Er gilt als Nestor der Fruchtfolgeforschung in Deutschland.
Gustav Könnecke, Sohn eines Reichsbahnamtmannes, studierte seit 1929 an der Landwirtschaftlichen Hochschule Berlin, wechselte 1931 an die Universität Halle (Saale) und promovierte dort 1935 mit der Dissertation "„Untersuchungen über das sogenannte Sichsetzen des Bodens“." Unter der Ägide seines Doktorvaters Theodor Roemer leitete er von 1935 bis 1943 den Versuchsring Köthen.
Nach 1945 war Könnecke in der Arbeitsgemeinschaft der Versuchsgüter der Universität Halle verantwortlicher Leiter für das landwirtschaftliche Versuchswesen und gleichzeitig als wissenschaftlicher Assistent am Institut für Pflanzenbau tätig. 1951 habilitierte er in Halle mit der Schrift "„Ertragssteigerung und Erhaltung der Bodenfruchtbarkeit durch Umstellung von Fruchtfolgen“." Im gleichen Jahr wurde er als Nachfolger Theodor Roemers zum Professor und Direktor des Instituts für Acker- und Pflanzenbau an der Universität Halle (Saale) ernannt. Hier wirkte er bis zum Jahre 1973.
Könnecke hat in Köthen und nach 1945 auf den Universitätsgütern Noitzsch, Merbitz, Etzdorf, Mößlitz und Bärenrode eine Vielzahl von Bodenbearbeitungs-, Düngungs- und Sortenversuchen angelegt. Im Mittelpunkt seiner Forschungstätigkeit standen jedoch Untersuchungen über die Fruchtfolgewirkungen. Die aus den Ergebnissen seiner Dauerversuche gewonnenen Erkenntnisse gaben der Fruchfolgeforschung im In- und Ausland nachhaltige Impulse und beeinflussten auch die Fruchtfolgegestaltung in der landwirtschaftlichen Praxis. Könnecke war über viele Jahre Vorsitzender der „Arbeitsgemeinschaft Fruchtfolgen“ der Akademie der Landwirtschaftswissenschaften der DDR. Sein Buch "„Fruchtfolgen“" (1967) wurde in mehrere Sprachen übersetzt und gehört zu den „klassischen Werken“ auf dem Gebiet des Acker- und Pflanzenbaus. 
Als ein beachtenswertes Dokument zur Geschichte der Pflanzenbauwissenschaft gilt Könneckes 1952 publizierter Beitrag "„Theodor Roemer und das Institut für Acker- und Pflanzenbau der Universität Halle“." Gemeinsam mit Hans Stubbe hat Könnecke von 1952 bis 1971 das „Kühn-Archiv“ herausgegeben. Aufgrund seiner wissenschaftlichen Leistungen erhielt er u. a. 1960 die Verdienstmedaille der DDR, 1964 den Vaterländischen Verdienstorden in Bronze und 1972 die Ehrendoktorwürde der Universität Keszthely (Ungarn).

</doc>
<doc id="3129329" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129329" title="Marktkirche (Essen)">
Marktkirche (Essen)

Die Essener Marktkirche, bis Ende des 19. Jahrhunderts "Gertrudiskirche", liegt in der Essener Innenstadt am Flachsmarkt, dem ursprünglichen Essener Marktplatz, der einst wirtschaftliches, politisches und religiöses Zentrum der Stadt war. Die im Ursprung romanische, nach teilweisem Wiederaufbau spätgotische Hallenkirche war die erste protestantische Kirche Essens.
Die erste urkundliche Erwähnung der Kirche findet sich im Testament der Theophanu, in dem sie bestimmte, dass zu ihrem Gedächtnis Kerzen "ad sancta Gertrudii" entzündet werden sollten. Vermutlich entstand der erste Kirchenbau an dieser Stelle um das Jahr 1043, in dem die Essener Äbtissin Theophanu von Kaiser Heinrich III. das Marktrecht erhielt, als Kirche für die Marktleute. Eine erste Benennung als Marktkirche kann bereits für das 14. Jahrhundert nachgewiesen werden. Sie diente während des Mittelalters dem Stadtrat auch als Wahl- und Sitzungsort. Durch die Besetzung der Kirche durch das Bürgertum 1543, welches damit die Einsetzung eines evangelischen Predigers forderte, erlangte die Marktkirche eine zentrale Bedeutung. Allerdings konnte sich der Magistrat erst 1563 durchsetzen, wobei Konflikte mit den Fürstäbtissinnen konfessioneller und politischer Art die Folge waren. Am 28. April 1563 hielt Pfarrer Heinrich Barenbroch, der Reformator von Essen, die erste evangelische Predigt in der Heilig-Geist-Kapelle, am 2. Mai konnte er in der Gertrudiskirche zum ersten Mal das Abendmahl unter beiderlei Gestalt austeilen. Nach seinem Tod 1587 fand Barenbroch im Chor der Kirche, beim Eingang zur Sakristei, seine letzte Ruhestätte. 
Während der spanischen Besatzung setzte die Essener Fürstäbtissin Maria Clara von Spaur den katholischen Gottesdienst durch. Zwei Jahre später, nach Abzug der Spanier 1630, nahm der Prediger "Wittgen" vom "Aschenbruch", dem Ort wo heute die Kreuzeskirche steht, den protestantischen Gottesdienst wieder in der Gertrudiskirche auf. Seitdem blieb die Kirche protestantisch. 
1786 wurde dem südlichen Kirchenschiff nach Umbau eine kleine Vorhalle angefügt. In den Jahren 1871 und 1872 fanden umfangreiche Sanierungsarbeiten statt, wobei das Innere ein neues Aussehen erhielt. Hinzu kamen neue, bunte Fenster, gestiftet von G. A. Waldthausen. In den Jahren 1877/1878 und 1894/1895 erlitt die Kirche erste Bergschäden durch den Steinkohlenbergbau.
Im Zweiten Weltkrieg wurde die damals dreischiffige Hallenkirche bis auf die Außenmauern und zwei Joche zerstört, der Turm war größtenteils eingestürzt. Die Kirche galt den Stadtplanern als Verkehrshindernis und sollte zunächst nicht wieder aufgebaut werden. Baudezernent Sturm Kegel setzte jedoch einen teilweisen Wiederaufbau durch, wenn auch nur die beiden östlichen Joche als Kirche erneut errichtet wurden, die Turmfundamente und der restliche Teil der Kirche wurden abgerissen. Neben der Verkleinerung der Grundfläche um fast die Hälfte wurden Dachform und Reiter beim Wiederaufbau verändert, so dass der heutige Bau nur einen Torso der ursprünglichen Kirche darstellt. Auf den so neu entstandenen westlichen Portalen waren in einem Bronzerelief die apokalyptischen Reiter in Erinnerung an Krieg und Vernichtung dargestellt. 
2006 wurde die Kirche vom Architekten Eckhard Gerber umgeplant und durch einen neuen Westchor aus blauem Glas ergänzt, die ehemaligen Westportale wurden auf die Empore versetzt. Seit September 2006 unterhält die Evangelische Kirche in der Marktkirche eine Kirchen-Wiedereintrittsstelle, welche jeden Mittwoch geöffnet hat.
Einst befand sich in der Kirche eine Orgel der Orgelbaufirma Stahlhut. Dieses Instrument wurde verkauft und durch ein digitales Instrument mit 26 Registern auf zwei Manualen und Pedal ersetzt.

</doc>
<doc id="3129331" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129331" title="Vorsorgender Sozialstaat">
Vorsorgender Sozialstaat

Der vorsorgende Sozialstaat ist ein von der SPD eingeführtes und vorrangig von ihr verwendetes politisches Schlagwort.
Ihm liegt der Gedanke zugrunde, Sozialpolitik dürfe sich nicht darauf beschränken, die Auswirkungen sozialer Notlagen abzufedern („Nachsorge“), sondern müsse in erster Linie darauf abzielen, die Entstehung solcher Notlagen vorsorgend zu vermeiden. In diesem Sinne verstanden umfasst „vorsorgende Sozialpolitik“ ein sehr weites Feld, das auch Bildung, Erziehung, Gesundheitsvorsorge, Wirtschaft und andere Lebensbereiche mit einschließt.
Das erste sozialdemokratische Grundsatzprogramm, in dem der Begriff des vorsorgenden Sozialstaats genannt wird, ist das Hamburger Programm von 2007. Darin heißt es:
„Das neue Leitbild vorsorgender Sozialstaat“ kam in dieser Formulierung erstmals im Vorfeld der Diskussion über das Hamburger Programm durch das SPD-Präsidium im April 2006 auf. In einer Rede beim Herbert-Wehner-Bildungswerk in Dresden am 7. Juli 2007 bestritt der SPD-Parteivorsitzende Kurt Beck allerdings, dass es sich dabei um eine neue Idee handle:

</doc>
<doc id="3129335" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129335" title="Owen Moore">
Owen Moore

Owen Moore (* 12. Dezember 1886 in County Meath, Irland; † 9. Juni 1939 in Beverly Hills, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Schauspieler irischer Abstammung.
Ebenso wie seine Brüder Tom und Matt war Owen Moore ein vielbeschäftigter Darsteller der Stummfilmära. Mit 11 Jahren kam er mit seiner Familie aus Irland in die USA. Nicht zuletzt wegen seines guten Aussehens wurde er für das Theater und ab 1908 auch für den Film entdeckt. Er wurde bei der Biograph Company unter anderem von David Wark Griffith in dessen Frühwerken eingesetzt.
Owen lernte dabei Mary Pickford kennen, die auf dem Weg zum Star war. Sie heirateten heimlich 1911 und drehten zusammen einige Filme, darunter James Kirkwoods "Cinderella" und "Mistress Nell". 1920 wurde die Ehe geschieden und Pickford heiratete Douglas Fairbanks. Danach bildete Owen bis zu seinem Tod 1939 mit der Schauspielerin Kathleen Perry sowohl privat wie auch in einigen Filmen ein Paar.
Mit dem Beginn der Tonfilmzeit sank Owen Moores Popularität. Er war zwar auch ein talentierter Sänger, aber für Musicals war er als Star mittlerweile zu alt. Deshalb war er hauptsächlich nur noch als Nebendarsteller zu sehen. Seinen letzten Film machte Owen 1937 mit "A Star Is Born", in dem er einen Filmregisseur verkörperte.
Die drei Moore-Brüder traten in einen Film gemeinsam auf: "Side Step" (1928). Auch die Mutter der drei Brüder war Schauspielerin, eine Charakterdarstellerin. Sie beendete aber 1915 ihre Karriere und kehrte nach Irland zurück. Zwei weitere Geschwister, Mary und Joe, waren ebenfalls Schauspieler, doch sie starben schon früh.
Im Alter von nur 52 Jahren erlag Owen Moore einem Herzschlag.
Auf dem Walk of Fame in Hollywood ist Owen Moore, der in fast 300 Filmen mitgewirkt hat, mit einem Stern verewigt (6725 Hollywood Boulevard).

</doc>
<doc id="3129341" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129341" title="Rijksweg 28">
Rijksweg 28

Der Rijksweg 28 (Abkürzung:RW 28) – Kurzform: Autosnelweg 28 (Abkürzung: A28) – ist eine niederländische Autobahn, die von Utrecht nach Groningen verläuft. Die Autobahn beginnt in Utrecht etwa einen Kilometer westlich des Kreuzes Rijnsweerd und verläuft über Amersfoort, Harderwijk, Wezep, Zwolle, Meppel, Hoogeveen und Assen zum Autobahnring Groningen. Die A28 hat eine Länge von 187,4 km. Sie gilt als die wichtigste Nord-West-Verbindung der Niederlande.
Am Knooppunt Hoevelaken kreuzt die A28 die A1. Von Harderwijk bis nach Wezep verläuft die Autobahn entlang des Veluwe. Beim Knooppunt Hattemerbroek, kurz vor Zwolle, kreuzt die A50/N50 den Verlauf der A28. Kurz hinter dem Knooppunt liegt die Brücke, die über die IJssel führt. Am Knooppunt Lankhorst, zwischen Staphorst und Meppel, beginnt die A32, die von dort aus nach Leeuwarden verläuft.
Beim Knooppunt Hoogeveen verläuft die A37 weiter Richtung Osten bis zur deutschen Grenze; die A28 wird von dort aus in nördliche Richtung weitergeführt. Aus südlicher Richtung verläuft die N48. Zwischen den Ausfahrten Ruinen und Dwingeloo verläuft die A28 entlang des National Park Dwingelderveld. Bei Assen kreuzt die N33 den Weg der A28, sowie die N34 bei Groningen. Am Knooppunt Julianaplein endet die A28 und läuft in die A7/N7.
Zwischen dem Knooppunt Rijnsweerd und dem Knooppunt Hoevelaken ist die A28 Teil der Europastraße 30, vom Knooppunt Hoevelaken bis zum Knooppunt Julianaplein ist sie Teil der Europastraße 232.
Die Anschlussstelle 3 war ursprünglich als Ausfahrt Zeist-West geplant, da sie aber nicht gebaut wurde, fehlte eine Zahl bei der Nummerierung. So wurde einfach am Anfang die „1“ weggelassen.

</doc>
<doc id="3129343" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129343" title="Kamen Barbarians">
Kamen Barbarians

Die Kamen Barbarians sind eine Sledge-Eishockeymannschaft aus Kamen und die erste aus dem Ruhrgebiet. Sie wurden im Oktober 2004 gegründet und sind seit dem April 2005 im Vereinsregister eingetragen. Sie spielen als eine von sechs Mannschaften in der Deutschen Sledge-Eishockey Liga.
Nach der Gründung im Oktober 2004 bildeten die Barbarians unter dem Namen SG Kamen/Wiehl ab der Saison 2005/06 eine Spielgemeinschaft mit den Yetis Wiehl. In der Spielzeit 2007/08 sicherte sich diese erstmals den Titel des Deutschen Meisters, als sie beide Duelle gegen den Serien-Meister Hannover Scorpions gewann.
Nach der Spielzeit 2007/08 übernahmen die Kamen Barbarians den Platz der Spielgemeinschaft in der DSL, während die Yetis seit 2008 als Wiehl Penguins an der DSL teilnehmen.

</doc>
<doc id="3129349" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129349" title="Norman Solomon (Rabbiner)">
Norman Solomon (Rabbiner)

Norman Solomon (* 31. Mai 1933 in Cardiff) ist ein britischer Rabbiner, Dozent und Autor.
Norman Solomon besuchte die Cardiff High School und das St. John's College in Cambridge. 1961 erhielt er am Jew's College in London sein rabbinisches Diplom und 1966 an der Universität Manchester sein Doktorat.
Er war Rabbiner orthodoxer Gemeinden in Manchester, Liverpool, London und Birmingham und Präsident der "British Association for Jewish Studies" (1994). Außerdem ist Norman Solomon Gastdozent der Judaistik und Dozent der Theologie an der Universität Oxford. Solomon ist Autor einiger Bücher bezüglich des Judentums.

</doc>
<doc id="3129355" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129355" title="Merrow">
Merrow

Merrow (aus dem Gälischen "murúch") oder Murrough (Galloway) ist ein Meermann und das schottische und irische Equivalent zu den Meerjungfrauen anderer Kulturen. Über diese Wesen wird gesagt, dass sie vom Kopf bis zur Taille menschlich seien, von der Taille abwärts hätten sie den Körper eines Fisches. Sie haben eine freundliche, bescheidene, liebevolle und wohlwollende Veranlagung. Andere Sagen berichten, dass sie kleine grüne Augen und Zähne, Arme in Form von Flossen und rote Nasen haben. Mit ihren roten Mützen sollen sie das Meer durchqueren können.
Es gibt noch weitere Namen im Gälischen, die sich auf dieses Geschöpf beziehen: "Muir-gheilt", "Samhghubha", "Muidhuachán", und "Suire". Es gibt sie schon seit Jahrtausenden, denn nach den Chroniken der Barden, spielten Suire um die einwandernden Milesier herum, als diese erstmals die irischen Ufer betraten. 

</doc>
<doc id="3129357" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129357" title="K.u.k. Artillerie-Schießschule">
K.u.k. Artillerie-Schießschule

Die k.u.k. Artillerie-Schießschule war ursprünglich nur eine Bildungsanstalt der Armee Österreich-Ungarns. Bis 1912 wurde sie stark aufgestockt und untergliedert, sodass sie schließlich aus drei separaten Unterabteilungen bestand (zwei davon am selben Standort), die jede für sich ebenfalls Schule genannt wurde.
Im Jahre 1914 bildeten das Feldkanonen-Regiment Nr. 11 und die schwere Haubitz-Division Nr. 4 die Stammeinheiten.
Obwohl man erkannt hatte, dass nicht nur die Quantität sondern auch die Qualität eine nicht unwesentliche Rolle spielte, verfügte die k.u.k. Artillerie bis 1874 über keinerlei Einrichtungen zur Ausbildung angehender Artilleristen. Zwischen 1874 und 1896 veranstaltete man lediglich jährliche Schießschnellkurse von vier bis sechs Wochen Dauer. Hier waren dann die Frequentanten (Teilnehmer) des höheren Artilleriekurses und die Hauptleute des Stabsoffizierkurses (Feld- und Festungsartillerieoffiziere) auf dem Truppenübungsplatz Steinfelde zusammengezogen. Der Lehrkörper bestand aus den Ausbildungsoffizieren des höheren Artilleriekurses. Die Aufgabe dieser provisorischen Schießschule lag nur darin, die in den Vorkursen erworbenen Detailkenntnisse der Schießtheorie in die Praxis umzusetzen. Die taktische Verwendung der Artillerie wurde dabei nicht in Betracht gezogen. Hauptsächlich achtete man darauf, die bestehenden Vorschriften wörtlich umzusetzen und bei den durchgeführten Schießübungen auf keinen Fall vom bestehenden Reglement abzuweichen. Das eintönige Schießen gegen primitive Ziele auf einer brettebenen Fläche (wie sie auf dem Steinfeld gegeben war) trug nicht dazu bei, die Motivation der Teilnehmer an diesen Kursen zu erhöhen.
Die 1896 im Zuge einer Reform erfolgte Trennung des Artilleriewesens in die Konkretualstandesgruppen Feld- bzw. Gebirgsartillerie einerseits und Festungsartillerie andererseits hatte auch die Änderung bei der Schießausbildung der Offiziere zur Folge. Es wurden Schulschießabteilungen für die Feldartillerie und Festungsartillerie etabliert, deren Aufgabe es zukünftig sein würde, für eine intensive Spezialausbildung sowohl in schießtechnischer als auch in schießtaktischer Hinsicht zu sorgen. Jeder Schulabteilung wurde ein ständiger Lehrkörper zugeteilt, dem durch die Permanenz die Gelegenheit gegeben wurde, sich selbst durch das Studium entsprechender Fachliteratur über die Artillerie fremder Heere, den Übungsberichten der eigenen Artillerie usw. immer auf dem neusten Stand des Wissens zu halten.
Weiterhin wurde die Dauer der Kurse auf drei Monate verdoppelt, die Anzahl der Kursteilnehmer erhöht und im Jahre 1896 drei eigene Gefechtsschießplätze (Tata (Totis), Nagyszeben (Hermannstadt) und Lippa) für die Feldartillerie eingerichtet, auf denen die Ausbildung in der kriegsmäßigen Führung und taktischen Verwendung der Batterien effektvoll geübt werden konnte. Die Festungsartillerie musste sich jedoch nach wie vor mit dem bestehenden Provisorium begnügen.
Im Jahre 1901 erwarb das k.u.k. Kriegsministerium ein 6.000 Hektar großes Gelände in der Nähe der Stadt Hajmáskér (Komitat Wesprim, Ungarn), um dort eine zentrale Schießschule zu etablieren. Dazu errichtete man südlich des Schießgeländes auch eine 26 Hektar große Kaserne (diese wurde bis zu ihrem Abzug aus Ungarn von sowjetischen Truppen genutzt), die für 250 Offiziere, 2.200 Mannschaften und 1.120 Pferde ausgelegt war. Hajmáskér war somit die größte Artilleriegarnison der k.u.k. Monarchie.
Hier konnte sowohl Ausbildung der Feld- als auch der Festungsartillerie stattfinden. Auch neue Geschütze wurden in Hajmáskér von Škoda erprobt.
Bedingt durch die Beschaffenheit des Geländes in Hajmáskér waren jedoch die Möglichkeiten der Gebirgsartillerie nach wie vor eingeschränkt. Man verlegte daher diese Komponente zunächst nur provisorisch nach Kalinovik. Auch hier war das Lehrpersonal vorerst nur periodisch abgestellt und kehrt nach Beendigung der Kurse zu seinen Truppenteilen zurück. Die vor Ort völlig unzureichenden Verhältnisse wurden nach und nach verbessert, ab 1910 ernannte man einen ständigen Leiter der Schule und kommandierte das Ausbildungspersonal auf Dauer zu dieser Anstalt. Die Kursteilnehmer wurden in Gruppen eingeteilt, und die anfangs nur im bescheiden Rahmen abgehaltenen Batterieübungen wurden auf Divisions- (Bataillon) und Regimentsebene ausgedehnt. Bereitgestellte Haushaltsmittel ermöglichten die Verbesserung und Komplettierung des benötigten Zielmaterials. Die immer höher angesiedelte Bewertung der Gebirgsartillerie führt auch zu Informationslehrgängen für Stabsoffiziere, wodurch eine breitere Grundlage für die Ausbildung dieser Waffengattung geschaffen wurde. 
Im Jahre 1910 fand eine Reorganisation auf dem Gebiet des Artillerie-Lehrwesens statt. Die bisherige Schießschulabteilung der Feldartillerie wurde zur Feldartillerieschießschule, die bisherige Schießschulabteilung der Festungsartillerie zur Festungsartillerieschießschule umgewandelt. Das Provisorium in Kalinovik wurde zur Gebirgsartillerieschießschule aufgewertet. Alle drei Schule unterstanden zukünftig dem Generalartillerieinspektor. Durch die einheitliche Leitung war es möglich, den bisher erreichte hohen Standard weiterhin aufrechtzuerhalten. Mit dem vom k.u.k. Kriegsministerium erlassenen Detailentwurf der „Organischen Bestimmungen für die k.u.k. Artillerieschießschulen“ wurde Vorsorge getroffen, dass in den drei Schießschulen nicht nur Batteriekommandanten und aktive jüngere Offiziere, sondern auch sich in der Reserve befindliche ältere Offiziere in allen den Artillerieführer betreffenden Gefechtszweigen ausgebildet bzw. der vorhandenen Wissensstand aufgefrischt wurden.
Höheren Truppenführen und Stabsoffizieren bot man die Gelegenheit, anlässlich der Durchführung von Übungen größeren Stils sich über die Wirkungsweise und Art der modernen Artillerie zu informieren.

</doc>
<doc id="3129360" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129360" title="Daxi-Kultur">
Daxi-Kultur

Die Daxi-Kultur () ist eine neolithische Kultur in China. Der Name stammt von der im Jahr 1959 entdeckten Daxi-Stätte im Kreis Wushan (), Provinz Sichuan (das heute zu Chongqing gehört). Sie war hauptsächlich am Mittleren Jangtsekiang verbreitet, im gebirgigen Gebiet von West-Hubei und Ost-Chongqing, um den Dongting-See (Hunan) und einen Teil der Jiang-Han-Ebene. Mehrere Ausgrabungen in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts förderten reich ausgestattete Gräber mit Grabbeigaben aus Knochen, Jade, Steinwerkzeugen sowie meist rote Töpferarbeiten zutage. Sie wird auf die Jahre 4400–3300 v. Chr. datiert.
Das Wirtschaftsleben bestand hauptsächlich aus Reisanbau. Auch Fisch spielte bei der Ernährung eine Rolle. Die Kultur wird dem "Fan-dao-geng-yu" -Typ zugerechnet, wobei im Nassreisfeld gleichzeitig Fische (und Enten) gezüchtet werden. Die Tierzucht war bereits relativ vollständig entwickelt, es wurden Schweine, Hunde, Rinder, Schafe und Hühner gezüchtet.
Weitere bedeutenden Stätten der Daxi-Kultur sind die Chengtoushan-Stätte () im Kreis Li () in Hunan, die seit 1996 auf der Liste der Denkmäler der Volksrepublik China steht (4-17), sowie die Sanyuangong-Stätte (Sānyuángōng yízhǐ 三元宫遗址) in Hunan und die Guanmiaoshan-Stätte (Guānmiàoshān yízhǐ 关庙山遗址) in Hubei.
Die im Tal des Jangtsekiang gelegene Stätte von Daxi wird durch den Drei-Schluchten-Damm in den Fluten versinken.
 

</doc>
<doc id="3129368" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129368" title="Ewald Böckenhoff">
Ewald Böckenhoff

Ewald Böckenhoff (* 19. Juni 1929 in Raesfeld; † 20. Juli 2005 in Filderstadt) war ein Agrarmarktökonom und langjähriger Berater der deutschen Landwirtschaftsminister und der Europäischen Kommission.
Böckenhoff entstammt einer Bauernfamilie des westlichen Münsterlandes, besuchte das Gymnasium in Borken, studierte ab 1951 Landwirtschaft an der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn, legte 1954 die Diplomprüfung ab und war zunächst am Institut für landwirtschaftliche Betriebslehre angestellt. In Bonn wurde er Mitglied der Studentenverbindung K.D.St.V. Borusso-Westfalia Bonn. Nach seinem Eintritt in das Institut für landwirtschaftliche Marktforschung der Forschungsanstalt für Landwirtschaft „FAL“ in Braunschweig-Völkenrode 1955 widmete sich Böckenhoff unter dem Einfluss von Roderich Plate ausschließlich den Problemen der Agrarmärkte. Dort fertigte er seine Dissertation zu einem marktwirtschaftlichen Thema an, die er bei Heinrich Niehaus vorlegte und damit promovierte.
Während Böckenhoffs mehrjähriger Tätigkeit in Völkenrode kam es zu einer engen Zusammenarbeit mit Roderich Plate. Als dieser 1963 an die Landwirtschaftliche Hochschule Hohenheim berufen wurde, wechselte auch Böckenhoff dorthin. In Hohenheim war er als wissenschaftlicher Assistent am neu geschaffenen Institut für landwirtschaftliche Marktlehre tätig, habilitierte sich 1969 mit einem Thema in der Agrarforschung und lehrte im Bereich des Europäischen Agrarmarktes. 1972 wurde er zum Professor ernannt und nach Plates Emeritierung zu dessen Nachfolger und Direktor des Instituts für Agrarpolitik und landwirtschaftliche Marktlehre berufen, was er dann bis zu seiner Emeritierung 1994 blieb.
Die Publikationsliste Böckenhoffs ist lang. Meist handelt es sich um Untersuchungen über Märkte von Schlachtvieh, Milch und Milcherzeugnissen. Die größte Zahl seiner Aufsätze erschien in der Zeitschrift „Agrarwirtschaft“. Böckenhoff war viele Jahre Mitherausgeber dieser Zeitschrift.
Für seine Leistungen wurde er 1989 mit der Wilhelm-Niklas-Medaille des Bundesministers für Ernährung Landwirtschaft und Forsten, 1995 mit der Staatsmedaille des Landes Baden-Württemberg in Gold ausgezeichnet.

</doc>
<doc id="3129371" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129371" title="Grüner Graben">
Grüner Graben

Grüner Graben bezeichnet

</doc>
<doc id="3129376" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129376" title="Special-Interest-Zeitschrift">
Special-Interest-Zeitschrift

Special-Interest-Zeitschriften sind Zeitschriften, die sich an Leser mit einem bestimmten Interessengebiet wenden. In Deutschland bilden sie mit 23 % der ca. 22.000 erscheinenden Titel die bedeutendste Gruppe der Zeitschriften. 
Sie sind einerseits abzugrenzen gegenüber Publikumszeitschriften, da sie sich nicht an eine breite, sondern an eine an einem Thema besonders interessierte Leserschaft wenden, andererseits gegenüber Fachzeitschriften, da ihnen der berufsbezogene Kontext in der Regel fehlt. Teilweise werden Special-Interest-Zeitschriften allerdings auch als Untergruppe der Publikumszeitschriften geführt. 
Eine Untergruppe bilden "Very-Special-Interest-Zeitschriften", die sich mit einem speziellen Thema für eine bestimmte Zielgruppe beschäftigen.
Der Oberbegriff lautet Special-Interest-Journalismus. Er wird gelegentlich synonym mit Ressortjournalismus verwendet.
Viele Special-Interest-Zeitschriften beschäftigen sich mit Themen wie Sport, Reise, Auto, Kultur, Wohnen, Technik, Lifestyle, oftmals mit bestimmten Spezialgebieten innerhalb dieser Bereiche.
Weitere Beispiele finden sich unter der .

</doc>
<doc id="3129383" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129383" title="Daxi (Staat)">
Daxi (Staat)

Daxi (; 1644–1646) war eine von Zhang Xianzhong, dem Führer eines bewaffneten Bauernaufstandes, Ende der Ming-Dynastie in Sichuan gegründete Herrschaft. Der Aufstand fand zum Ende der Chongzhen-Ära (1628–1644) des letzten Ming-Herrschers Ming Sizong (reg. 1627–1644) statt. 1643 besetzten die Truppen zunächst Wuchang und Zhang Xianzhong ließ sich zum "König des Großen Westens" ausrufen ("Daxi wang"), im folgenden Jahr ließ er sich im zu weiten Teilen eroberten Sichuan in Chengdu zum Kaiser ausrufen. Sun Kewang, Li Dingguo, Liu Wenxiu und Ai Nengqi waren seine vier höchsten Generäle (bzw. "Adoptivsöhne").
Der Staat hatte Chengdu zur «Westlichen Hauptstadt» ("Xijing"), der erste (und einzige) Äraname war Dashun. Die Herrschaft wurde nach nur drei Jahren von der Qing-Armee beendet und Zhang Xianzhong Anfang 1647 getötet. 
Bei dem Aufstand wurden sehr viele Menschen getötet, er soll große Verwüstungen hinterlassen haben. Zhang Xianzhong gilt als einer der größten Schlächter in der chinesischen Geschichte.
Li Dingguo (1621–1662) und Sun Kewang in den Provinzen Yunnan und Guizhou südlich von Sichuan ergaben sich später dem Yongli-Kaiser der Südlichen Ming-Dynastie. 
Im gleichen Jahr 1644 bestieg Li Zicheng in Xi’an den Thron, nannte den Staat Dashun und die Herrschaft Yongchang. 
Der Prinz von Gui ("Gui wang") bestieg im November 1646 in Guangzhou (Kanton) den Thron der Südlichen Ming-Dynastie ("Nan Ming") in der Stadt Guangzhou (Kanton), der erste (und einzige) Äraname war Yongli. 
Nachschlagewerke:

</doc>
<doc id="3129388" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129388" title="Franz Xaver Procházka">
Franz Xaver Procházka

Franz Xaver Procházka (* 27. November 1740 in Prag; † 15. April 1815 in Prag) war ein böhmischer Maler.
Procházka wurde bei den Piaristen erzogen. Malunterricht erhielt er durch Johann Kastner und Ende der 1760er Jahre durch Karl Michori in Dresden. Möglicherweise ging er auch in die Schule von Norbert Grund. Procházka begleitete den Prinzen von Schwarzenberg bei dessen Grand Tour, wobei er Gelegenheit hatte, Studien in vielen Ländern Europas zu machen.
Franz Xaver Procházka gilt als Meister von Nachtszenen. Er begann im Barockstil mit religiösen Gemälden und Ideallandschaften, gehörte in seiner Reifezeit aber bereits der Romantik an. Seine Landschaften, die meist durch große Hell-Dunkel-Kontraste gekennzeichnet sind, spiegeln eine melancholische Grundstimmung.
Gemälde Procházkas befinden sich unter anderem in der Gemäldegalerie des Klosters Strahov in Prag.

</doc>
<doc id="3129390" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129390" title="Karmelitenkirche (Linz)">
Karmelitenkirche (Linz)

Die römisch-katholische Karmelitenkirche in Linz (Oberösterreich) liegt an der Linzer Landstraße nahe der Ursulinenkirche
Das Karmelitenkloster in Linz besteht seit 1671. Die Kirche wurde in den Jahren 1690 bis 1726 an Stelle einer älteren Kirche erbaut. Das Vorbild für dieses Kirchengebäude war die Wiener Josefskirche. 
Stuckaturen von Carlone und Paolo d'Allio schmücken diesen Barockbau. Am Hauptportal befinden sich seitlich Figuren der hl. Theresia und des hl. Johannes, es ist mit einer Kolossalfigur des hl. Josef in der Giebelnische (aus dem Jahr 1722) bekrönt. 
Das Hochaltarbild der Hl. Familie stammt von Martino Altomonte (1724), die Stuckplastiken an den Seitenaltären von Diego Carlone. Die Kanzel aus dem Jahr 1714 ist reich verziert, die Beichtstühle (1711) sind kunstvoll geschnitzt. Auf dem Altartisch ist der Glassarg des hl. Felix (1733), unter der Musikempore befinden sich Kapellen mit Schmiedeeisengittern.

</doc>
<doc id="3129399" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129399" title="Integriertes Wohnen">
Integriertes Wohnen

Unter integriertem Wohnen versteht man das Zusammenleben von jungen und alten Menschen, Familien und Alleinstehenden in einer Wohnanlage. Durch die Ansiedlung von Menschen mit unterschiedlichen Lebenslagen, Aktionsräumen und individuellen Fähigkeiten sollen nachbarschaftliche und quartiersbezogene soziale Netzwerke angeregt werden. Die informelle Kommunikation und Unterstützung zwischen den verschiedenen Gruppen soll dadurch verstärkt werden. Die unterschiedlichen Personengruppen bewohnen in diesen Projekten auf ihre spezifischen Bedürfnisse angepasste Wohnungen. Älteren und behinderten Menschen wird dabei meist eine barrierefreie Wohnung zur Verfügung gestellt. Gemeinschaftsräume bilden wichtige Räume für nachbarschaftliche soziale Netzwerke. Solche Wohnprojekte existieren in Deutschland seit den 1980er Jahren vor allem in Großstädten und orientieren sich meist an Vorbildern in Holland und Dänemark. 
Integriertes Wohnen wird auch als „Mehrgenerationen-Wohngemeinschaft“ bezeichnet. Die Wohngemeinschaft bezieht sich dabei nicht wie bei einer klassischen WG auf eine Wohnung, sondern ein Haus oder eine Wohnanlage. Die „Mehrgenerationen-Wohngemeinschaft“ als Wohnprojekt mit jungen und alten Menschen ist eine Alternative für das Wohnen im Alter, die immer beliebter wird. Senioren können dort weiterhin selbständig und in Gemeinschaft leben, statt nach dem Wegzug der Kinder und dem Tod des Partners zu vereinsamen. Wird einer der Bewohner pflegebedürftig, übernimmt in der Regel ein professioneller Betreuungsdienst die Pflege.

</doc>
<doc id="3129402" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129402" title="Norman Solomon">
Norman Solomon

Norman Solomon ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Norman Solomon (Rabbiner) (* 1933), britischer Rabbiner

</doc>
<doc id="3129404" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129404" title="Roztoky u Křivoklátu">
Roztoky u Křivoklátu

Roztoky (deutsch "Rostok", auch "Rostock") ist eine Gemeinde in Tschechien. Sie liegt 13 Kilometer südöstlich von Rakovník und gehört zum Okres Rakovník.
Roztoky befindet sich nördlich des Pürglitzer Berglandes ("Křivoklátská vrchovina") gegenüber der Einmündung des Rakovnický potok in einer Flussschleife an der Berounka. Die Gemeinde liegt im Landschaftsschutzgebiet Pürglitzer Wald. Südlich erhebt sich der Beraník ("Schafberg") mit 498 m.
Nachbarorte sind Městečko ("Stadtl") und Křivoklát ("Pürglitz") im Norden, Pohořelec ("Pohorzeletz") und Újezd nad Zbečnem ("Augezd ob Zbetschno") im Nordosten, Zbečno ("Zbetschno") und Račice ("Radschitz") im Osten, Častonice ("Tschastonitz") und Leontýn ("Thiergarten") im Südosten, Karlova Ves ("Karlsdorf") im Süden, Branov ("Branow") im Südwesten sowie Velká Buková ("Groß Bukowa") im Nordwesten.
An der Stelle des heutigen Dorfes befand sich ursprünglich ein um 1370 erloschener Hof des Pürglitzer Burgvogtes Jíra von Roztoky. An dessen Stelle entstand das 1406 erstmals urkundlich erwähnte Dorf und zur Herrschaft Pürglitz gehörige Dorf.
1779 entstand neben dem Dorf der Karlhof. Der einstige Wirtschaftshof wuchs zu einer kleinen Ansiedlung. 1820 wurde im Pürglitzer Wald das Jagdschlösschen Obora erbaut, dieses ließ Max zu Fürstenberg zwischen 1865 und 1866 zu einem neogotischen Schloss für seine Frau Leontine, geb. von Khevenhüller, umbauen.
Nach der Gründung einer Eisenhütte durch die Fürsten zu Fürstenberg im Jahre 1824 erlebte der Ort einen wirtschaftlichen Aufschwung. Zu Beginn des 20. Jahrhunderts entstand die Textilfabrik Stein & Sohn. Nach 1945 wurde in Roztoky eine Werkzeugmaschinenfabrik eingerichtet, aus der in den 1960er Jahren der Pressluftgerätehersteller PERMON hervorging. Im Tal des Baches Klucná befindet sich die Feriensiedlung Údolí hříchů, die eine der ältesten Tschechiens ist.
Für die Gemeinde Roztoky sind keine Ortsteile ausgewiesen. Grundsiedlungseinheiten sind Karlov ("Karlhof"), Leontýn, Placanda und Roztoky.

</doc>
<doc id="3129409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129409" title="Sant Carles">
Sant Carles

Sant Carles ist der katalanische Name des Heiligen Karl und Namensbestandteil mehrerer Orte in Katalonien und auf den Balearen:
siehe auch San Carlos

</doc>
<doc id="3129416" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129416" title="Lutz Hoffmann (Richter)">
Lutz Hoffmann (Richter)

Lutz Hoffmann (* 1957 in Aurich) ist seit 2002 Präsident des Finanzgerichts Bremen.
Nach Beendigung seiner juristischen Ausbildung trat Hoffmann 1988 in die Finanzverwaltung des Landes Bremen ein, wo er zuletzt als stellvertretender Leiter der Steuerabteilung des Senators für Finanzen im Range eines Senatsrates tätig war. 
Im Mai 2002 wechselte Hoffmann als Richter an das Finanzgericht Bremen. Im Dezember desselben Jahres wurde er als Nachfolger von Hans-Jürgen Ziemann zum Präsidenten des Gerichts ernannt.

</doc>
<doc id="3129425" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129425" title="Lucius Corellius Neratius Pansa">
Lucius Corellius Neratius Pansa

Lucius Corellius Neratius Pansa war ein römischer Senator des 2. Jahrhunderts n. Chr.
Corellius Pansa stammte aus Saepinum in Samnium. Er war ein Sohn des Lucius Neratius Marcellus, Konsul 95 und 129, oder des Lucius Neratius Priscus, Konsul 97, und der Corellia Hispulla, Tochter des Quintus Corellius Rufus, Konsul wahrscheinlich 78. Corellius Pansa bekleidete im Jahr 122 das ordentliche Konsulat.

</doc>
<doc id="3129436" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129436" title="Sant Jaume">
Sant Jaume

Sant Jaume (dt.: "St. Jakobus") ist ein Namensbestandteil folgender spanischer Orte:
Kirchen

</doc>
<doc id="3129439" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129439" title="Lupe Ontiveros">
Lupe Ontiveros

Lupe Ontiveros (* 17. September 1942 in El Paso, Texas; † 26. Juli 2012 in Whittier, Kalifornien; gebürtig "Guadalupe Moreno") war eine US-amerikanische Schauspielerin.
Ontiveros schloss ein Studium der Psychologie an der "Texas Women’s University" ab. Im Jahr 1975 war sie Mitbegründerin der "Latino Theater Company", mit der sie in den späteren Jahren auftrat. Als Fernsehschauspielerin debütierte sie in einer Folge der Fernsehserie "Drei Engel für Charlie" aus dem Jahr 1976. Es folgten zahlreiche kleinere Nebenrollen wie jene einer Haushaltshilfe, die sie – ihrer Einschätzung nach – insgesamt ungefähr „300-mal“ spielte. Im Abenteuerfilm "El Norte" (1983) von Regisseur Gregory Nava spielte sie eine der größeren Rollen. Eine weitere größere Rolle spielte sie in der Komödie "Born in East L.A." (1987) von Cheech Marin, der auch das Drehbuch schrieb und die Hauptrolle spielte – Ontiveros verkörperte im Film seine Mutter.
Für ihre Rolle im Filmdrama "... And the Earth Did Not Swallow Him" (1995) wurde Ontiveros für den "NCLR Bravo Award" nominiert. In der Komödie "Besser geht’s nicht" (1997) spielte sie an der Seite von Jack Nicholson und Helen Hunt; für diese Rolle wurde sie 1998 für den "ALMA Award" nominiert. Den "ALMA Award" erhielt sie 1998 für ihre Rolle in der Fernsehserie "Veronica". Für ihre Rolle in der Komödie "Chuck & Buck" (2000) gewann sie im Jahr 2000 den National Board of Review Award, im Jahr 2001 wurde sie für den Independent Spirit Award und den "Chlotrudis Award" nominiert. Die Rolle in der Komödie "Echte Frauen haben Kurven" (2002) an der Seite von America Ferrera brachte ihr 2002 einen Sonderpreis der Jury des Sundance Film Festivals und 2003 den "Imagen Award". Für ihre Auftritte in der Fernsehserie "Desperate Housewives" in den Jahren 2004 und 2005 wurde sie 2005 für den Emmy nominiert.
Lupe Ontiveros starb am 26. Juli 2012 in Whittier, Kalifornien, an Leberkrebs. Sie war mit Elias Ontiveros verheiratet und hinterlässt drei Söhne.

</doc>
<doc id="3129441" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129441" title="Janaul">
Janaul

Janaul (, /"Jañauyl") ist eine Stadt in der Republik Baschkortostan (Russland) mit Einwohnern (Stand ).
Die Stadt liegt im Uralvorland, etwa 230 km nördlich der Republikhauptstadt Ufa bei der Mündung der "Janaulka" in den Bui, einen linken Nebenfluss der Kama.
Janaul ist der Oblast administrativ direkt unterstellt und zugleich Verwaltungszentrum des gleichnamigen Rajons.
Eine Ansiedlung an Stelle der heutigen Stadt ist seit der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts bekannt. Um 1914 entstand die Stationssiedlung Janaul mit dem Bau der Eisenbahnstrecke Kasan–Jekaterinburg, welche 1936 (nach anderen Angaben 1938) den Status einer Siedlung städtischen Typs und 1991 Stadtrecht erhielt.

</doc>
<doc id="3129442" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129442" title="Sant Joan">
Sant Joan

Sant Joan ist der katalanische Name des Heiligen Johannes und Namensbestandteil mehrerer Orte in Katalonien und auf den Balearen:
Kirchengebäude in Katalonien
Siehe auch: 

</doc>
<doc id="3129445" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129445" title="Karmeliterkirche">
Karmeliterkirche

Als Karmelitenkirche (gelegentlich auch "Karmeliterkirche") werden Kirchen der Brüder des Ordens der Brüder der allerseligsten Jungfrau Maria vom Berge Karmel (Karmeliten) bezeichnet. Dabei kann es sich um Kirchen der Karmeliten der alten Observanz (Calceaten) oder der Unbeschuhten Karmeliten (Discalceaten; Kirchen dieser Observanz werden regional auch Barfüßerkirche genannt) oder auch um Kirchen des Dritten Ordens handeln.
<onlyinclude>
ehemalig:
ehemalige Kirchen:
4 Niederlassungen:
ehemalige Kirchen:
</onlyinclude>

</doc>
<doc id="3129459" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129459" title="Ontiveros">
Ontiveros

Ontiveros ist der Familienname folgender Personen:

</doc>
<doc id="3129465" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129465" title="Lösung (Betriebswirtschaft)">
Lösung (Betriebswirtschaft)

In der Betriebswirtschaftslehre versteht man unter einer Lösung eine bestimmte Absatzform einer Unternehmensleistung. Ein Unternehmen, das Lösungen anbietet, wird als Lösungsanbieter bezeichnet. 
Eine Lösung ist definiert als eine integrierte und individualisierte Leistung eines Unternehmens, die auf spezifische Anforderungen eines Kunden im Rahmen eines komplexen Problems ausgerichtet ist. Die Leistung besteht aus einer Kombination von Dienstleistungen und Produkten, oder aus einer Kombination von Dienstleistungen. Synonym wird deshalb hierfür vielfach auch der Begriff "Hybrides Produkt" verwendet.
Als konstitutive Merkmale von Lösungen gelten:
Ein Lösungsanbieter kann vor der Bereitstellung der Lösung bestimmte Maßnahmen treffen, um Basis-Anforderungen bestimmter Kundengruppen an eine Lösung zu berücksichtigen und dennoch eine Individualisierung für einen einzelnen Kunden zu ermöglichen. So können gewisse Produkte und Dienstleistungen zu einer Standard-Lösung integriert werden, die dann für einen einzelnen Kunden modifiziert werden. (Standard-) Lösungen, die vom Lösungsanbieter für definierte Branchen erstellt werden, bezeichnet man als vertikale Lösungen oder Industrie-Lösungen.
Lösungen treten vor allem in industriellen Märkten auf, kommen jedoch auch in Konsumentenmärkten vor. Beispiele für Lösungen auf industriellen Märkten sind Logistiklösungen von Transportunternehmen und Verpackungslösungen von Chemie-/Kunststoff-Unternehmen. Private Finanzlösungen von Banken (Private Wealth Management) sind ein Beispiel für eine Lösung im Konsumentenmarkt.
Das betriebswirtschaftliche Verständnis von Lösungen ist wesentlich enger als das Verständnis von Lösungen in der IT-Branche. Um eine definitorische Festlegung von IT-Leistungen auf entweder Hard- oder Software zu vermeiden, wird hier oftmals der Begriff der Lösung verwendet.

</doc>
<doc id="3129474" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129474" title="Dawlekanowo">
Dawlekanowo

Dawlekanowo (, /"Däüläkän") ist eine Stadt in der Republik Baschkortostan (Russland) mit Einwohnern (Stand ).
Die Stadt liegt im südlichen Uralvorland, etwa 90 km nordwestlich der Republikhauptstadt Ufa an der Djoma, einem linken Nebenfluss der in die Kama mündenden Belaja.
Dawlekanowo ist der Oblast administrativ direkt unterstellt und zugleich Verwaltungszentrum des gleichnamigen Rajons.
An Stelle der heutigen Stadt war seit Mitte des 18. Jahrhunderts das Dorf "Itkulowo" bekannt, welches später in Dawlekanowo umbenannt wurde (spätestens beim Bau der Eisenbahnstrecke Samara–Ufa oder ihrer Eröffnung 1888 mit gleichnamiger Station). Gegen Ende des 19. Jahrhunderts war der Ort bedeutendes Zentrum für Getreideverarbeitung und -handel. Er erhielt 1942 Stadtrecht.

</doc>
<doc id="3129479" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129479" title="Dirk Gion">
Dirk Gion

Dirk Gion (* 1965 in Dortmund) ist ein Wissenschaftsjournalist, Fernseh-Moderator, Regisseur, Stuntman/Stunt-Koordinator, Extremsportler und Abenteurer.
Er produzierte weltweit Fernseh- und Hörfunk-Dokumentationen, unter anderem für ZDF, Arte, WDR, ARD, National Geographic, KiKa, Pro 7, VOX, Kabel 1 und weitere Sender. Bekannt wurde Dirk Gion durch seine Moderation als Action Experte der ARD-Sendungen "Kopfball" und "Experimente am Limit". Im Extremsport- und Extremtechnikbereich stellte Dirk Gion verschiedene Weltrekorde auf.
Nach seiner Schulzeit in Dortmund und Werl (Abitur-Jahrgang 1986) studierte Dirk Gion Jura an der Ruhr-Universität in Bochum, gleichzeitig wurde er beim WDR in Dortmund, Essen und Köln zum Hörfunk- und Fernsehreporter ausgebildet. 1992 absolvierte er eine Fernseh-Hospitanz in der Redaktion "Recht und Justiz" beim ZDF in Mainz. Seit 1993 gehörte er zum ständigen Autorenteam der Programmgruppe "Wissenschaft Fernsehen" des WDR in Köln.
Zwischen 1988 und 1996 lebte Gion mehrere Jahre in Australien und den USA. In dieser Zeit entstanden zahlreiche Hörfunk- und Fernsehdokumentationen. 1994 berichtete Dirk Gion über Aufbauhelfer im Jugoslawien-Krieg. Daraus resultierte die Gründung und ein zweijähriges Engagement in einer privaten Hilfsorganisation, die Aufbauhilfe in Bosnien leistete.
Zwischen 1995 und 2000 führte Gion mehrere Expeditionen und Extremsport-Projekte durch. Unter anderem ritt er zusammen mit seinem Bruder Frank Raschke und Martin Becker ein halbes Jahr durch die Rocky Mountains und folgte dem kontinentalen Gebirgszug von Nord nach Süd über eine Strecke von 2000 km. Von 2004 bis 2007 war Dirk Gion Teamfahrer im Flysurfer-Profi Kite-Team und durchquerte auf einem Skateboard, von Lenkdrachen gezogen, Australien.
Von 2008 bis 2010 unterrichtete Gion Konzeption und Bildgestaltung von Fernsehbeiträgen am Lehrstuhl für Wissenschaftsjournalismus an der TU Dortmund.
2010/2011 entwickelte er zusammen mit dem Ingenieur Stefan Simmerer das weltweit erste Langstrecken-Windauto "Wind Explorer" und stellte bei einer Australien-Durchquerung von West nach Ost mehrere Weltrekorde auf.
Er lebt in Essen, ist verheiratet und Vater zweier Kinder.
Nach seiner Ausbildung beim WDR in den Bereichen Reportage, Interview, Live-Berichterstattung und Moderation zum Hörfunk- und Fernsehberichterstatter, absolvierte Dirk Gion eine Hospitanz beim ZDF. Ab 1992 produzierte er verschiedene Hörfunk- und Fernsehdokumentationen in den USA, Asien, Australien, Marokko, dem ehemaligen Jugoslawien, Südafrika, der Türkei und Großbritannien. 1994 bis 1997 moderierte er in der Computer-Sendung "Click" auf "Vox" die wöchentliche Rubrik „Webguide“. 1999 gründete er zusammen mit seinem Partner Christoph Fleischer die Fernseh-Produktionsfirma "Buckle-Up" mit Sitz in Köln und Essen. Von 2000 bis 2006 war er zusammen mit dem Redakteur der Zeitschrift "Yacht", Christoph Schumann, offizieller Fach-Moderator der Messe "BOOT" in Düsseldorf.
Seit 2005 ist Dirk Gion Moderator und Action-Experte des ARD-Wissensmagazins "Kopfball". Zwischen 2005 und 2008 entwickelte er als Regisseur zusammen mit seinem Partner Christoph Fleischer und dem WDR-Redakteur Ingo Knopf die Wissens-Formate "Experimente Am Limit" und "Kopfball Extrem" für das WDR-Fernsehen. Diese Formate moderiert er auch zusammen mit Klas Bömecke.
In seiner Funktion als Fernseh-Moderator und Actionexperte hat Gion unter anderem:
Für seine Regie- und Kamera-Arbeiten ist er inzwischen vielfach international ausgezeichnet worden. Im Rahmen seiner Expeditionen und Extremsport-Aktionen stellte er mehrere Weltrekorde auf.
Seine Dokumentationen "Beyond Fear" über das Freitauchen mit Weißen Haien und "Striped Hunters" über das Freitauchen mit Tiger- und Bullenhaien erhielten zwei Mal den "Grand Prix" des Internationalen Unterwasser-Filmfestivals Golden Dolphin in Moskau, einmal den "Grand Prix Rolex" des "37. Festival International du Film Maritime" in Toulon. Darüber hinaus wurden beide Werke für die zwölf besten Abenteuer- und Entdeckerfilme des "Jules Verne Film Festival" Paris nominiert, belegten beim "International Underwater Festival" in Belgrad den ersten Platz und konnten den Titel „Bester Film“ beim "Eastern MediterraneanUnderwater Film Festival" erringen.
Eine weitere preisgekrönte Arbeit Gions ist das Porträt "Die Lästerzungen" (ZDF, Arte) über den Maler Jörg Immendorff, das als offizieller Beitrag von Arte zur Cologne Conference 2001 eingereicht wurde. Die Hörfunk-Dokumentation "Schattenritter" über Obdachlose in den New Yorker U-Bahn-Tunneln wurde 1997 mit einer "World Medal" "in Gold" beim "New York International Radio" Festival ausgezeichnet. Der WDR nominierte diese Produktion als offiziellen deutschen Beitrag für den "Prix Italia". Die Sendungen Stahlrossreiter-Güterzugtramps in den USA und Feuersöldner – Smokejumpers in den USA bekamen jeweils den "Finalist Award" beim "New York International Radio Festival".
2009 wird er zusammen mit seinem Produktions-Partner Christoph Fleischer für den ARD-Beitrag "Alkohol am Steuer" mit dem Christopherus Preis des Gesamtverbandes der Deutschen Versicherungswirtschaft e.V. ausgezeichnet.
Sein Projekt "Wind Explorer", bei dem er mit Stefan Simmerer Australien durchquerte, wurde nominiert für den "Clean Tech Media Award" 2011. Am 6. September 2011 erhielt der Wind Explorer dann in Karlsruhe den ÖkoGlobe 2011 für das beste ökologische Konzeptfahrzeug.
Dirk Gion hat fünf offizielle Weltrekorde aufgestellt.

</doc>
<doc id="3129484" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129484" title="Crémant de Bourgogne">
Crémant de Bourgogne

Der Crémant de Bourgogne ist ein mit ca. 12 Vol.-% eher leichter Schaumwein der Weinbauregion Burgund. Die Schaumweine der Region zeichnen sich durch ihren fruchtigen Charakter aus und werden in der Hauptsache aus den Rebsorten Pinot Noir, Pinot Gris, Pinot Blanc und Chardonnay, zum Teil aber auch aus den Sorten Gamay, Aligoté, Melon de Bourgogne oder Sacy verschnitten. Der seltenere "Crémant de Bourgogne rosé" wird aus dem Pinot Noir und /oder Gamay unter Hinzugabe beliebiger weißer Grundweine gekeltert. Die verarbeiteten Reben müssen in jedem Fall aus dem Burgund kommen. Aufgrund der Anwendung der klassischen Flaschengärung, das dem Herstellverfahren des Champagners gleicht, wird der Wein als Crémant bezeichnet: ein Indiz für hohe Qualität. Der Begriff Crémant wurde frankreichweit eingeführt, als sich die Weinbauern der Champagne erfolgreich beim Verbot der weltweit gebräuchlichen Bezeichnung "Méthode Champenoise" zur Charakterisierung der Flaschengärung durchsetzten. Im Vergleich zu einem Winzer-Champagner ist der Crémant de Bourgogne mit ca. 7 -9 €/Flasche deutlich günstiger, kann allerdings nicht ganz so lange gelagert werden. Der Crémant sollte spätestens 3 Jahre nach dem Kauf der Flasche bei einer Trinktemperatur von 7-8 °C genossen werden.
Obwohl ähnlich hergestellter Schaumwein im Burgund in Form des "Bourgogne Mousseux" schon seit langem existierte, wurde die AOC Crémant de Bourgogne erst am 17. Oktober 1975 eingeführt. Nach zaghaften Anfängen bis 1979 nahm die gekelterte Menge seither kontinuierlich zu. Im Jahr 2006 wurden insgesamt 107.710 Hektoliter Crémant de Bourgogne deklariert. 
Der Basisertrag, also die Erntebeschränkung, liegt bei niedrigen 50 Hektoliter/Hektar; ein Betrag der jahrgangsabhängig noch um bis zu 20 % nach oben korrigiert werden kann.
Die Beeren werden meist einige Tage vor der Ernte normaler Stillweine gelesen, da die Grundweine eines Schaumweines über ein kräftiges Säuregerüst verfügen sollten. Der Mindestzuckergehalt des Mosts zum Grundwein muss allerdings mindestens 137 g/l betragen. (siehe auch den Artikel Mostgewicht). Aus 150 kg Beeren dürfen maximal 100 Liter Saft gepresst werden.
Zusätzlich zur Bezeichnung „A.O.C. Crémant de Bourgogne“ können auf dem Etikett noch die Bezeichnungen Blanc de Blancs, Blanc de Noirs, Brut (Sekt), Millésimé und Rosé aufgeführt werden. Diese bedeuten:
Im Département Yonne sind folgende 54 Gemeinden zugelassen:
Accolay, Asquins, Augy, Auxerre, Beine, Bernouil, Béru, Bleigny-le-Carreau, Chablis, Champvallon, La Chapelle-Vaupelteigne , Charentenay, Chemilly-sur-Serein, Cheney, Chichée, Chitry, Collan, Coulanges-la-Vineuse, Courgis, Cravant, Dannemoine, Dyé, Épineuil, Escolives-Sainte-Camille, Fleys, Fontenay-près-Chablis, Irancy, Joigny, Junay, Jussy, Lignorelles, Ligny-le-Châtel, Maligny, Migé, Molosmes, Mouffy, Poilly-sur-Serein, Quenne, Saint-Bris-le-Vineux, Saint-Cyr-les-Colons, Saint-Père, Serrigny, Tharoiseau, Tonnerre, Tronchoy, Val-de-Mercy, Venoy, Vermenton, Vézelay, Vézinnes, Villy, Vincelottes, Viviers, Volgré.
Im Département Côte-d'Or sind folgende 91 Gemeinden zugelassen:
Aloxe-Corton, Ancey, Arcenant, Auxey-Duresses, Baubigny, Beaune, Belan-sur-Ource, Bévy, Bissey-la-Côte, Bligny-lès-Beaune, Boncourt-le-Bois, Bouix, Bouze-lès-Beaune, Brion-sur-Ource, Brochon, Chambolle-Musigny, Charrey-sur-Seine, Chassagne-Montrachet, Chaumont-le-Bois, Chaux, Chenôve, Chevannes, Chorey, Collonges-lès-Bévy, Comblanchien, Corcelles-les-Monts, Corgoloin, Cormot-le-Grand, Corpeau, Couchey, Curtil-Vergy, Daix, Dijon, Echevronne, L'Etang-Vergy, Fixin, Flagey-Echezeaux, Fussey, Gevrey-Chambertin, Gilly-lès-Cîteaux, Gomméville, Griselles, Ladoix-Serrigny, Larrey, Magny-lès-Villers, Mâlain, Marcenay, Marsannay-la-Côte, Massingy, Mavilly-Mandelot, Marey-lès-Fussey, Meloisey, Messanges, Meuilley, Meursault, Molesmes, Monthelie, Montliot-et-Courcelles, Morey-Saint-Denis, Mosson, Nantoux, Noiron-sur-Seine, Nolay, Nuits-Saint-Georges, Obtrée, Pernand-Vergelesses, Plombières-lès-Dijon, Poinçon-lès-Larrey, Pommard, Pothières, Premeaux-Prissey, Puligny-Montrachet, Reulle-Vergy, La Rochepot, Saint-Aubin, Saint-Romain, Santenay, Savigny-lès-Beaune, Segrois, Talant, Thoires, Vannaire, Vauchignon, Villars-Fontaine, Villedieu, Villers-la-Faye, Villers-Patras, Vix, Volnay, Vosne-Romanée, Vougeot.
Im Département Saône-et-Loire sind folgende 154 Gemeinden zugelassen:
Aluze, Ameugny, Azé, Barizey, Berzé-la-Ville, Berzé-le-Châtel, Bissey-sous-Cruchaud, Bissy-la-Mâconnaise, Bissy-sur-Fley, Bissy-sous-Uxelles, Blanot, Bonnay, Bouzeron, Boyer, Burgy, Burnand, Bussières, Buxy, Bray, Bresse-sur-Grosne, Cersot, Chagny, Chaintré, Chamilly, Champagny-sous-Uxelles, Chânes, Change, Chapaize, La Chapelle-de-Guinchay, La Chapelle-sous-Brancion , Charbonnières, Chardonnay, Charnay-lès-Mâcon, Charrecey, Chasselas, Chassey-le-Camp, Château, Cheilly-lès-Maranges, Chenôves, Chevagny-les-Chevrières, Chissey-lès-Mâcon, Clessé, Cortambert, Cortevaix, Couches, Crêches-sur-Saône, Créot, Cruzille, Culles-les-Roches, Curtil-sous-Burnand, Davayé, Dennevy, Dezize-lès-Maranges, Donzy-le-National, Dracy-lès-Couches, Dracy-le-Fort, Epertully, Etrigny, Farges-lès-Mâcon, Fleurville, Fley, Fontaines, Fuissé, Genouilly, Germagny, Givry, Grevilly, Hurigny, Igé, Jalogny, Jambles, Jugy, Jully-lès-Buxy, Lacrost, Laives, Laizé, Leynes, Lournand, Lugny, Mâcon, Malay, Mancey, Martailly-lès-Brancion, Massy, Mellecey, Mercurey, Milly-Lamartine, Montagny-lès-Buxy, Montbellet, Montceaux-Ragny, Moroges, Nanton, Ozenay, Paris-l’Hôpital, Péronne, Pierreclos, Préty, Prissé, Pruzilly, Remigny, La Roche-Vineuse, Romanèche-Thorins, Rosey, Royer, Rully, Saint-Albain, Saint-Amour-Bellevue, Saint-Boil, Saint-Clément-sur-Guye, Saint-Denis-de-Vaux, Saint-Désert, Saint-Gengoux-de-Scissé, Saint-Gengoux-le-National, Saint-Gilles, Saint-Jean-de-Trézy, Saint-Jean-de-Vaux, Saint-Léger-sur-Dheune, Saint-Mard-de-Vaux, Saint-Martin-Belle-Roche, Saint-Martin-du-Tartre, Saint-Martin-sous-Montaigu, Saint-Maurice-des-Champs, Saint-Maurice-de-Satonnay, Saint-Maurice-lès-Couches, Saint-Pierre-de-Varennes, Saint-Sernin-du-Plain, Saint-Symphorien-d'Ancelles, Saint-Vallerin, Saint-Vérand, Saint-Ythaire, La Salle, Salornay-sur-Guye, Sampigny-lès-Maranges, Santilly, Sassangy, Saules, Savigny-sur-Grosne, Sennecey-le-Grand, Senozan, Sercy, Serrières, Sigy-le-Châtel, Sologny, Solutré-Pouilly, Tournus, Uchizy, Vaux-en-Pré, Vergisson, Vers, Verzé, Le Villars, La Vineuse, Vinzelles, Viré.
Im Département Rhône sind folgende 85 Gemeinden zugelassen:
Alix, Anse, L’Arbresle, Les Ardillats, Arnas, Bagnols, Beaujeu, Belleville, Belmont-d'Azergues, Blacé, Le Bois-d'Oingt, Le Breuil, Bully, Cercié, Chambost-Allières, Chamelet, Charentay, Charnay, Châtillon-d'Azergues, Chazay-d’Azergues, Chénas, Chessy, Chiroubles, Cogny, Corcelles-en-Beaujolais, Dareizé, Denicé, Emeringes, Fleurie, Frontenas, Gleizé, Jarnioux, Juliénas, Jullié, Lacenas, Lachassagne, Lancié, Lantignié, Légny, Létra, Liergues, Limas, Lozanne, Lucenay, Marchampt, Marcy, Moiré, Montmelas-Saint-Sorlin, Morancé, Nuelles, Odenas, Oingt, Les Olmes, Le Perréon, Pommiers, Pouilly-le-Monial, Quincié-en-Beaujolais, Régnié-Durette, Rivolet, Salles-Arbuissonnas-en-Beaujolais, Saint-Clément-sur-Valsonne, Saint-Cyr-le-Chatoux, Saint-Didier-sur-Beaujeu, Saint-Etienne-des-Oullières, Saint-Etienne-la-Varenne, Saint-Germain-sur-l'Arbresle, Saint-Georges-de-Reneins, Saint-Jean-d'Ardières, Saint-Jean-des-Vignes, Saint-Julien, Saint-Just-d’Avray, Saint-Lager, Saint-Laurent-d'Oingt, Saint-Loup, Sainte-Paule, Saint-Romain-de-Popey, Saint-Vérand, Sarcey, Ternand, Theizé, Vaux-en-Beaujolais, Vauxrenard, Vernay, Ville-sur-Jarnioux, Villié-Morgon.
Übergangsweise waren noch folgende Gemeinde bis zum Jahrgang 2005 zugelassen:

</doc>
<doc id="3129486" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129486" title="Josef Jörger">
Josef Jörger

Johann Josef Jörger (* 21. Oktober 1860 in Vals GR; † 31. August 1933 in Chur) war ein Schweizer Arzt und Psychiater und erster Direktor der Klinik Waldhaus in Chur.
Ab 1880 studierte Jörger Medizin in Basel und Zürich und machte 1888 seinen Abschluss in Basel als Dr. med. 1885 war er Landschafts- und Kurarzt in Andeer, 1886 Sekundärarzt an der psychiatrischen Klinik St. Pirminsberg in Pfäfers. 1892–1930 war er Direktor der im selben Jahr eröffneten psychiatrischen Klinik Waldhaus in Chur. 1905 publizierte er erstmals seine Stammbaumforschungen an jenischen Familien Graubündens. Jörger wirkte bei der Gründung von weiteren Kliniken in Realta und Masans mit und war Mitglied zahlreicher Gesellschaften, darunter der Gemeinnützigen Gesellschaft des Kantons Graubünden sowie der Schweizerischen Gesellschaft für Psychiatrie.
Weiter verfasste er Erzählungen und Romane im Dialekt des Valsertals, u. a. "Urchigi Lüt" (1918). Sein Roman "Der hellig Garta" von 1920 schildert den Untergang des Bergdorfs Zervreila (Gem. Vals).
Josef Jörger, nicht zu verwechseln mit seinem Sohn Johann Benedikt Jörger (1886–1957), ebenfalls Psychiater in Graubünden, führte bei seinen Sippenforschungen jenen Code von Decknamen für die einzelnen jenischen Familien ein, der über 60 Jahre lang in Gebrauch blieb und der auch vom „Hilfswerk Kinder der Landstrasse“ verwendet wurde. Seine erste einschlägige Abhandlung erschien in der Zeitschrift "Archiv für Rassen- und Gesellschaftsbiologie" (München, 2. Jg. 1905, S. 404 ff.) unter dem Titel „Die Familie Zero“. Die Wahl dieses Codenamens ist charakteristisch für die Bestrebungen Jörgers zur Nullifizierung seiner Forschungsobjekte und zur Auflösung der jenischen Familienverbände.
In seinen Geschichten der Familien Zero und Markus (1918, 1919 gemeinsam als „Psychiatr. Familiengeschichten“ veröffentlicht) sah Jörger Beispiele für die angebliche Degeneration durch „gewöhnliche Vererbung“ sowie Blastophthorie (Keimverderbnis nach Auguste Forel). Jörgers psychiatrische Familienforschungen sollten den Nachweis der Erblichkeit folgender „Abirrungen vom gewöhnlichen Familientypus“ bei den jenischen Familien erbringen: „Vagabundismus, Verbrechen, Unsittlichkeit, Geistesschwäche und Geistesstörung, Pauperismus.“

</doc>
<doc id="3129503" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129503" title="Malcolm Alexander MacLean">
Malcolm Alexander MacLean

Malcolm Alexander MacLean (* 14. August 1842 in Tiree, Schottland; † 4. April 1895 in Vancouver) war ein kanadischer Lehrer, Geschäftsmann und Politiker. In den Jahren 1886 und 1887 war er der erste Bürgermeister der Stadt Vancouver.
Als MacLean vier Jahre alt war, wanderte seine Familie nach Ontario aus. Nachdem er einige Jahre seinen Lebensunterhalt als Lehrer verdient hatte, arbeitete er als Angestellter der Cunard Line in New York City und eröffnete dann Ende der 1860er Jahre kleine Einzelhandelsgeschäfte in Oshawa und Dundas. 1878 ging MacLean nach Winnipeg und war dort im Immobilienhandel tätig. Wegen einer Wirtschaftskrise verlor er fast sein gesamtes Vermögen und wollte 1885 nach Hawaii ziehen, um dort Zuckerrüben anzupflanzen.
MacLean erfuhr von seinem Schwager, einem Assistenten von William Cornelius Van Horne, dem Manager der Canadian Pacific Railway, dass ein Ort namens Granville als westlicher Endpunkt der im Bau befindlichen transkontinentalen Eisenbahn bestimmt worden sei. Er kam dort im Januar 1886 an und engagierte sich sogleich in der lokalen Politik und organisierte eine Petition an die Provinzregierung. Granville erhielt daraufhin den neuen Namen Vancouver und wurde am 6. April 1886 formell gegründet. MacLean wurde am 3. Mai zum ersten Bürgermeister der neuen Stadt gewählt, er erhielt 242 von 469 abgegebenen Stimmen.
Nach dem Großbrand vom 13. Juni 1886, bei dem die gesamte Stadt ein Raub der Flammen wurde, organisierte MacLean den sofortigen Wiederaufbau. Unter seiner Leitung wurden Polizei und Feuerwehr gegründet, Straßen und Brücken gebaut, ein Wasserleitungs- und Abwassersystem errichtet sowie elektrisches Licht und Gas eingeführt. Im Dezember wurde er für ein weiteres Jahr wiedergewählt und empfing am 23. Mai 1887 offiziell den ersten Zug der Canadian Pacific Railway.
Nach seinem Rücktritt als Bürgermeister Ende 1887 war MacLean Friedensrichter, Polizeimagistrat von Vancouver und Sonderkommissar für Einwanderung im Dienste der kanadischen Regierung.

</doc>
<doc id="3129506" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129506" title="Qu'e">
Qu'e

Qu'e (auch Que) war ein kleinasiatisches Königreich, das unter Salmanassar V. 725 v. Chr. zur assyrischen Provinz erklärt wurde. 
Das Gebiet von Qu'e entsprach dem klassischen Kilikien und in groben Zügen dem hethitischen Kleinstaat Kizzuwatna. Es lag südlich von Tabal und Tuwana und nördlich von Tarsus.
Qu'e war möglicherweise ein Erbe des alten luwischen Kizzuwatna. Salmanassar III. machte Qu'e in mehreren Feldzügen tributpflichtig. Tiglat-Pileser III. führte ebenfalls Feldzüge in die Gebiete um Qu'e, da immer wieder Aufstände gegen die assyrische Herrschaft ausbrachen. Nach der Einverleibung unter dem König Awariku (assyrisch Urikki) setzte dieser den danunäischen König Azatiwada als seinen Statthalter in Azatiwataya (Karatepe-Arslantaş) ein. Von Awariku stammt die Statue von Çineköy. Diese enthält eine zweisprachige phönizisch-hieroglyphenluwische Inschrift, in der er von seinen Errungenschaften berichtet und seine Abstammung auf Mukasa (phönizisch "mpš"), der von der Forschung wegen der phönizischen Schreibung häufig mit dem Mopsos der griechischen Sage verbunden wird, zurückführt.
In römischer Zeit bezeichnete "Kietis" Anemurion und Städte an der Küste Kilikiens als zu Qu'e gehörig. Tacitus berichtet über den Stamm der Cietae, die unter ihrem König Troxobor Anemurion überfielen, aber von Antiochos IV. von Kommagene zurückgeschlagen wurden. Jones et al. halten es für möglich, dass sich vielleicht auch eine ptolemäische Inschrift aus Arsinoe auf die Kitae bezieht.

</doc>
<doc id="3129512" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129512" title="Jan Willem Sluiter">
Jan Willem Sluiter

Jan Willem Sluiter (* 24. Mai 1873 in Amersfoort; † 22. Mai 1949 in Den Haag; auch "Willy Sluiter") war ein Grafiker und Kunstmaler aus den Niederlanden.
Sluiter war Sohn eines Notars, der in Zwijndrecht seine Kanzlei hatte.
Willy Sluiter besuchte 1891 bis 1894 die Kunstakademie in Rotterdam, studierte später an der Haager Kunstakademie. Er lebte u.a. in Scheveningen bei Den Haag, Volendam (1898–1909), Laren (1909–1916) und schließlich in Den Haag. Er war Mitglied mehrerer Künstlervereinigungen, darunter "Arti et Amicitiae" in Amsterdam und Pulchri Studio (wo er Vorsitzender war) in Den Haag.
Sluiter machte nicht nur Gemälde, sondern auch Lithographien, Propaganda- und Werbeplakate. Dazu entwarf er Bucheinbände. Sein Stil wurde, vor allem in seinen frühen Werken, vom Impressionismus und namentlich von seinem großen Vorbild Toulouse-Lautrec geprägt. Er malte gerne Fischer- und Strandszenen, aber auch Skizzen aus der mondänen Gesellschaft.
Im Katwijker Museum ist vom 1. Oktober 2013 bis 11. Januar 2014 eine Ausstellung seiner Werke zu sehen.

</doc>
<doc id="3129513" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129513" title="Christian Stangl">
Christian Stangl

Christian Stangl (* 10. Juli 1966 in Landl) ist ein österreichischer Alpinist und Bergführer. Er wurde als „Skyrunner“ durch zahlreiche besonders schnelle Besteigungen hoher Berge bekannt. Sein wichtigster Erfolg war 2013 die Vollendung der Besteigung der jeweils drei höchsten Berge auf allen sieben Kontinenten, der sogenannten "Triple Seven Summits" – als erstem Bergsteiger gelang ihm die Besteigung aller 21 Gipfel.
Am 15. Jänner 2013 hatte Stangl als erster Mensch die "Seven Second Summits" bezwungen, die zweithöchsten Berge aller sieben Kontinente. Am 23. August 2013 stand er auf dem Berg Shkhara (5193 m) und war damit der erste Mensch mit erfolgreichen Besteigungen der "Seven Third Summits", der sieben dritthöchsten Gipfel. Stangl hatte damit nicht nur die klassischen "Seven Summits" bestiegen, sondern die drei höchsten Gipfel auf jedem Kontinent.
Für die 21 Gipfel der "Triple Seven Summits" bestieg Stangl wegen einiger Mess- und Definitionsfragen insgesamt 30 Gipfel und konnte damit jegliche Fehler ausschließen. Am 17. September 2013 wurden seine Leistungen vom Guinness-Buch der Rekorde in London zertifiziert.
Im Jahr 2010 wurde Stangl einem breiten Publikum bekannt, als er einräumen musste, den Gipfel des K2 () nicht wie zuvor behauptet erreicht zu haben. Im Jahr 2012 konnte er dann zweifelsfrei den höchsten Punkt des K2 erreichen. Seitdem belegt er seine Gipfelbesteigungen mehrfach. Alle 21 Gipfel seines Triple-Seven-Summits-Projekts sind mehrfach verifiziert worden.
Christian Stangl wurde 1966 in Landl im Osten des alpinen Nationalparks Gesäuse geboren. Nach der Schulzeit absolvierte er eine fünfjährige Ausbildung zum Elektrotechniker (HTL). Wenig später begann er mit dem Klettern und unternahm erste Hochtouren in den Westalpen. Schon bald folgten erste Solo- und Speedbegehungen, Enchaînements und Winterbegehungen, hauptsächlich im Gesäuse. 1989 begann er die Ausbildung zum Bergführer.
Mit dem Höhenbergsteigen begann Christian Stangl Anfang der 1990er-Jahre; in den südamerikanischen Anden bestieg er mehrere Sechstausender unter anderem den 6962 Meter hohen Aconcagua (1990). Beim Versuch, seinen ersten Siebentausender, den hohen Ogre zu besteigen, wurde er 1991 von einer Lawine schwer verletzt. Es folgten ein Versuch am Latok II (7108 m) 1993 und weitere hohe Andengipfel. 1998 erreichte Stangl mit dem Shisha Pangma seinen ersten Achttausender, die Besteigung erfolgte über die „Britenroute“ in der Südwand. 
In den nächsten Jahren versuchte Stangl Erstbegehungen am Gasherbrum I und konnte 2001 eine Solobesteigung des Cho Oyu verzeichnen, seine dabei begangene Neuroute vereinigt sich auf 7000m mit der Tichy-Route von 1954. 
Ab 1995 entwickelte Stangl anlässlich schneller Besteigungen hoher Andengipfel die Idee, Höhenbergsteigen „auf Zeit“ auszuprobieren und sich den geringeren Materialbedarf bei schnellen, eintägigen Begehungen zunutze zu machen. 2002 bestieg er den Aconcagua in 4h 25min vom Basislager zum Gipfel, was er als seinen ersten Skyrun bezeichnet. 2003 unternahm er mit seinem „Jogging-High-Projekt“ einen ersten Serien-Skyrun, der neun Sechstausender in 18 Tagen umfasste. Im darauffolgenden Jahr versuchte er am Broad Peak eine erste Besteigung eines Achttausenders an einem Tag und erreichte den Kibo in 5 h 36 min. 2005 bestieg Stangl in den Anden zehn Sechstausender in sieben Tagen, 2006 folgten drei Sechstausender an einem Tag und 2008 vier Sechstausender an einem Tag (Prinacota, Pomerape, Acotango, Guallatiri).
In seiner theoretischen Konzeption des Skyrunnings orientierte sich Stangl am Alpinstil und bezeichnete seinen Begehungsstil selbst als „Superalpinstil“. Dies bezieht sich auf den Verzicht auf feste Hochlager, Träger und zusätzlichem Sauerstoff. Stangl benutzte jedoch, wenn vorhanden, die von anderen Teams gelegten Fixseile und hinterlassenen Spuren, sodass sein Begehungsstil oft in entscheidenden Punkten vom Alpinstil abweicht.
Mit der ersten Besteigung des Mount Everest innerhalb von einem Tag 2006 begann Stangl seinen Versuch, alle Seven Summits, die höchsten Gipfel der Kontinente, im Skyrunning-Stil zu besteigen. Dieses Projekt schloss er am 7. Dezember 2007 mit einem neuen Rekord am Mount Vinson erfolgreich ab. Die Gesamtzeit für die Besteigung aller sieben Gipfel gibt er mit 58 Stunden und 45 Minuten an, sie beträgt damit etwa ein Achtel der sonst üblichen Zeit.
Die Einzelzeiten bei dieser Unternehmung waren:
Als Fortsetzung seines "Seven Summits Speed Projekts" verfolgte Stangl das Ziel auch die zweithöchsten Kontinentalgipfel, die sogenannten "Seven Second Summits", im Skyrunning-Stil zu besteigen und somit als Erster sowohl die Seven Summits als auch die Seven Second Summits zu vollenden. Bereits im Jahr 2007 hatte er einige Gipfel für dieses Projekt ins Visier genommen, er bestieg den Ojos del Salado (6893 m) in den Anden und den Ngga Pulu (4862 m) auf der zu Ozeanien gehörenden Insel Neuguinea. 
Im Jahr 2008 bestieg Stangl bei einer längeren Expedition mehrere der höchsten Berge der Antarktis. Den Gipfel des Mount Shinn (4.660 m) erreichte Stangl auf einer neuen direkten Route durch die Südwand. Auch der Mount Gardner (4.587 m) konnte bestiegen werden, aber beim zweithöchsten Berg des Kontinents, dem 4.852 Meter hohen Mount Tyree gelang bei dieser Expedition kein Gipfelerfolg.
Im Sommer des Jahres 2008 unternahm Stangl seine erste Expedition zum K2, mit 8611 Metern der zweithöchste Berg Asiens. Der Berg gilt als gefährlich und sehr schwer zu besteigen. Nachdem in Folge einer Eislawine am "„Flaschenhals“" (ca. 8200 m) elf Bergsteiger ums Leben gekommen waren, brachen Stangl und die meisten anderen Bergsteiger ihre Expeditionen ab (siehe K2-Tragödie 2008). Stangl hatte zuvor auf dem Abruzzi-Sporn eine Höhe von 8100 Metern erreicht. 
Zu Beginn des Jahres 2009 gelang Stangl die Besteigung des 5199 Meter hohen Batian in Afrika und im September eine Besteigung des 5224 Meter hohen Dychtau im Kaukasus, außerdem unternahm er einen weiteren Versuch den K2 zu besteigen. Beim Gipfelversuch erreichte ein internationales Team dem auch Stangl angehörte eine Höhe von etwa 8300 Metern; hüfthoher Schnee verhinderte einen Gipfelerfolg. Seit dem Jahr 2009 verfolgte Stangl sein Projekt öffentlich unter dem Titel ""14 Seven Summits"". 
Im Jahr 2010 bestieg Stangl zunächst den Puncak Trikora (4730m) in Ozeanien, anschließend den zweithöchsten Berg Nordamerikas, den 5959 Meter hohen Mount Logan in Kanada und begab sich im Sommer zum dritten Mal ins pakistanische Karakorum um den K2 zu besteigen. 
Mit der Besteigung der zweithöchsten Gipfel Ozeaniens (siehe Tabelle) war Stangl im Jänner 2013 schließlich der erste Mensch, der erfolgreich die zweithöchsten Gipfel der sieben Kontinente erklommen hatte.
Eine besondere bergsteigerische Leistung wollte Stangl am 12. August 2010 im Zuge seines „14 seven summits“-Projektes für sich verbuchen. Er gab an, um 10 Uhr vormittags den Gipfel des K2 (8611 m), des zweithöchsten Berges der Erde erreicht zu haben. Stangl sei bei dieser Tour insgesamt 70 Stunden unterwegs gewesen, das wäre Rekordzeit gewesen. Er wäre zudem der erste Bergsteiger seit 2008 gewesen, der den Gipfel des K2 erreicht hätte. Für das von ihm „14 Seven Summits“ getaufte Projekt, was die Besteigung der Seven Summits und der Seven Second Summits meint, fehle dem Steirer somit noch der Mount Tyree, den Stangl noch im Dezember 2010 besteigen wollte.
Allerdings gab es sehr schnell Zweifel an dieser Besteigung. So sollen laut den Bergsteigern, die mit Stangl zur gleichen Zeit am K2 waren, wie Zsolt Török, George Dijmarescu und Maxut Zhumayev, keine Spuren von Stangl auf dem von ihm selber beschriebenen Weg vorhanden gewesen sein. Die von Stangl beschriebene Route konnte er also ihrer Meinung nach nicht genommen haben.
Auch das Wetter auf den Bildern der Gipfelbesteigung passte nicht zu den am Tag der Beschreibung vorherrschenden Bedingungen. So zeigen die Bilder einen sonnigen Tag, im Gegensatz zu den Beobachtungen der Bergsteiger am K2.
Weiterhin war Stangl nach der Rückkehr vom K2 bei bester Gesundheit, kein Anzeichen einer Erschöpfung war zu erkennen. Noch am gleichen Tag trat Stangl den Heimweg an. So blieben zwei ungenaue Fotos der einzige Beweis des Gipfelerfolges, da er weder Handy noch GPS-Gerät bei sich trug.
Stangl selber gab auf Nachfrage an, sich zu diesem Thema nicht äußern zu wollen, nahm jedoch kurz darauf in einer E-Mail Stellung zu den Vorwürfen und begründete das ungenaue Gipfelfoto mit der Tatsache, allein auf dem Gipfel gestanden zu haben, sowie beim Abstieg teilweise einen anderen Weg genommen zu haben und so den anderen Bergsteigern nicht begegnet zu sein.
Am 7. September 2010 gab Stangl zu, dass er den Gipfel des K2 nicht erreicht hatte. Das vermeintliche Gipfelfoto sei etwa 1.000 Höhenmeter unter dem Gipfel aufgenommen worden. Stangl gab an, so sehr unter Druck gestanden zu sein, dass er sich die Gipfelbesteigung nur eingebildet habe. Laut Medienberichten vom 8. September 2010 hatte Stangl das Basislager in 5.300 m Höhe gar nicht verlassen. Da das Wetter am betreffenden Tag nicht zum Himmel am „Gipfelfoto“ passt und das Foto nach einem Vergleich mit früheren Bildern in der Nähe von Lager 3 aufgenommen wurde, geht man davon aus, dass es von einem früheren Versuch stammt.
Der K2-Skandal hatte Stangl zu einem radikalen Umdenken bewogen, er zog sich zeitweise aus der Öffentlichkeit zurück, setzte aber nach einer längeren Unterbrechung seine Besteigungen auf den sieben Kontinenten fort. Das "Seven Second Summits Projekt" hatte er erweitert, fortan ging es ihm darum als erster Mensch die drei höchsten Berge aller sieben Kontinente zu besteigen, die sogenannten "Triple Seven Summits" („21 Weltberge im 21. Jahrhundert“). Das beinhaltete für Stangl auch eine Abkehr vom Speed-Bergsteigen, er legte nun erheblich größeren Wert auf die exakte Dokumentation seiner Erfolge (Fotos, Videos, GPS-Tracks). 
Noch Ende 2010 gelang ihm die Besteigung des Pico de Orizaba (5.636 m, Mexiko), der dritthöchste Berg von Nordamerika. Im Frühjahr 2011 fuhr Stangl mit einem einfachen Militärfahrrad vom indischen Ozean in den Himalaja, wanderte dann 11 Tage ins Basislager des Kangchendzönga (8.586 m), und konnte nach insgesamt 76 Tagen den Gipfel des dritthöchsten Berges von Asien erreichen. In der Fachwelt erntete er für diese Achttausendertour "by fair means" einige Anerkennung. Im Sommer 2011 ging es erneut zum K2, aber wie schon seit 2008 konnte auch in dieser Saison kein Bergsteiger den Gipfel von der pakistanischen Seite aus erreichen. 
Für Ende 2011 plante Stangl eine Expedition um den Mount Tyree (4.852 m), den zweithöchsten Berg der Antarktis, zu besteigen. Da für Stangl die Seven Second Summits nur noch ein Zwischenziel für sein "21 Weltgipfel Projekt" waren lud er seinen Mitbewerber Hans Kammerlander ein, die Mount Tyree Besteigung gemeinsam zu machen. Am 3. Januar 2012 gelangten alle drei Expeditionsteilnehmer, Stangl, Kammerlander und der Österreicher Robert Miller über die Ostwand und den Nordostgrat auf den Gipfel des Mount Tyree.
Im Februar 2012 stand für Stangl eine erneute Reise nach Neuguinea auf dem Programm, zuvor hatten ungenaue und teils veraltete Messungen erhebliche Unsicherheiten für die Rangfolge der höchsten Berge Ozeaniens bewirkt. Der deutsche Alpin-Chronist Eberhard Jurgalski hatte darauf hingewiesen, dass umfassende NASA-Messungen aus dem Jahr 2000 (Shuttle Radar Topography Mission, SRTM) zeigen, dass der Puncak Mandala höher als der Puncak Trikora ist. Die Besteigung des Puncak Mandala (4.758m) erfolgte am 28. Februar 2012 über die Nordseite. Dabei setzte Stangl, wie bereits bei früheren Besteigungen, GPS-Technik ein um zusätzliche Sicherheit zu erlangen, er bestätigte die US-amerikanischen Radarmessungen. (siehe Seven Second Summits)
Im Sommer 2012 folgte eine neue K2-Expedition, die Bedingungen waren dieses mal deutlich besser als in den Jahren davor. Am späten Abend des 30. Juli begannen Stangl und der polnische Bergsteiger Adam Bielecki ihren entscheidenden Aufstieg direkt von Lager III (7.400 m) und gelangten am nächsten Tag gegen 16 Uhr auf den Gipfel des mit 8611 Metern zweithöchsten Berges der Welt. Die Bergsteiger hatten die Besteigung ohne zusätzlichen Sauerstoff absolviert und erreichten nach insgesamt 23 Stunden wieder das Lager III.
Nach dem Erfolg am K2 konnte Stangl sich den letzten noch fehlenden Bergen seines Projekts widmen. Im Dezember 2012 bestieg er den Rwenzori (5.109 m) an der Grenze zwischen der Demokratischen Republik Kongo und Uganda. Die GPS-Messungen bestätigten, dass der Margherita Peak (höchster Gipfel des Rwenzori-Massivs) nur der vierthöchste Berg Afrikas ist. 
Neue geografische Erkenntnisse veranlassten Stangl im Januar 2013 zu einer weiteren Neuguinea-Expedition. Die Mitarbeiter der US-amerikanischen Internetplattform "Peakbagger.com" hatten 2012 eine Aufstellung der Seven Second Summits veröffentlicht, bei der erstmals der Sumantri mit 4870 Metern Höhe und 350 Metern topografischer Prominenz als zweithöchster Berg Ozeaniens aufgeführt wurde. 
Stangl hatte im Laufe der Jahre bereits mehrere andere Gipfel auf Neuguinea bestiegen, konnte aber diese Informationen nicht ignorieren, da er eine umfassende internationale Anerkennung seiner Erfolge anstrebte. Stangl bestieg am 13. Januar 2013 den Sumantri und machte Vermessungen mit GPS. Anschließend bestätigte er die neuen Erkenntnisse und musste seine eigene Aufstellung der Triple Seven Summits entsprechend korrigieren.
Ende Januar 2013 bestieg Stangl auch die drei höchsten Berge des australischen Festlandes, den Mount Kosciuszko (2.228 m), den Mount Townsend (2.209 m) und den Mount Twynam (2.195 m) in den Snowy Mountains von New South Wales ("Bass-Kriterien"). 
Für den Abschluss des Projekts reiste Stangl in den Kaukasus und bestieg am 23. August 2013 zusammen mit dem Georgier Archil Badriashvili und dem Österreicher Michael Haidn den 5193 Meter hohen Shkhara über die Südwand. Der dritthöchste Berg Europas war der letzte Berg für die Triple Seven Summits.
Anschließend wurden Stangls Erfolge vom Chronisten Eberhard Jurgalski, der Fachkommission von Guinness World Records und zahlreichen internationalen Alpin-Journalisten bestätigt.
Von Guinness World Records wurden Stangl insgesamt drei Alpinismus-Rekorde zuerkannt: 
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die wichtigsten Daten von Christian Stangls Besteigungen für das Triple Seven Summits Projekt. Sie basiert im Wesentlichen auf einer im Jahr 2013 von Eberhard Jurgalski erstellten Auflistung. Bei der Nummerierung wurde berücksichtigt, dass es sich eigentlich um 21 Berge handelt, wobei die alpinistische Tradition zwei leicht unterschiedliche Varianten anerkennt, die Bass-Version (B) und die anspruchsvollere Messner-Version (M).
Neben den 21 Bergen der "Messner-Version", die Stangl als die eigentlichen „21 Weltberge“ ansieht, bestieg Stangl, um allen Definitionen zu genügen und einige Unklarheiten zu beseitigen, noch neun weitere Gipfel auf drei Kontinenten.
Christian Stangl unternahm bereits in seiner Jugend lange Fahrradtouren. So fuhr er 1985 in 28 Tagen quer durch die Alpen, wobei er Matterhorn, Mont Blanc, Eiger, Piz Palü, Cevedale, Königsspitze und Ortler bestieg. 2005 durchquerte Stangl die Atacamawüste in Nord-Süd Richtung allein in 34 Tagen, wobei er eine Strecke von 900 Kilometern zurücklegte. Als Training unternimmt er lange Fahrradtouren, so fuhr er etwa 2001 in 21 Tagen von Admont nach Gibraltar. Im Rahmen der Triple Seven Summits fuhr Stangl 2013 mit dem kompletten Expeditionsgepäck von Österreich in den Kaukasus und zurück. 
Christian Stangl lebt in Hall bei Admont (Steiermark) und arbeitet als staatlich geprüfter Berg- und Skiführer und als Projektmanager. Er hält Multimediavorträge über seine Besteigungen und leitet Seminare für Führungskräfte.

</doc>
<doc id="3129519" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129519" title="Sant Pere">
Sant Pere

Sant Pere ist der katalanische Name des Heiligen Petrus und Namensbestandteil mehrerer Orte in Katalonien und auf den Balearen:
Klöster
Kirchen
siehe auch: 

</doc>
<doc id="3129527" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129527" title="Que">
Que

Que () sind in der Architektur des alten China an beiden Seiten eines Palasttores bzw. einer herrschaftlichen Residenz befindliche, symmetrisch angeordnete Wachtürme oder steinerne Schmuckpfeiler in Form von Wachtürmen. Sie standen auch vor den Toren großer buddhistischer und daoistischer Klöster, auch vor einigen Grabanlagen. "Que" wird als Fachbegriff meist nicht übersetzt. Im Englischen wird der Fachbegriff oft mit "Watchtower" oder einfach "Tower" wiedergegeben. 
Viele Han-zeitliche "Que"-Schmuckpfeiler sind in der Provinz Sichuan erhalten, die meisten davon stehen heute allein. "Que" in Form von begehbaren Vor- oder Wachtürmen befinden sich zum Beispiel vor dem „Mittagstor“ ("Wumen" 午門) der Verbotenen Stadt.
 

</doc>
<doc id="3129529" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129529" title="Jim Kolbe">
Jim Kolbe

James Thomas („Jim“) Kolbe (* 28. Juni 1942 in Evanston, Illinois) ist ein US-amerikanischer Politiker. Er ist Mitglied der Republikaner und war von 1985 bis 2007 Abgeordneter im Repräsentantenhaus der Vereinigten Staaten.
Nach seiner Schulausbildung studierte Kolbe an der Northwestern University in Evanston und an der Stanford University in Palo Alto in Kalifornien. Danach diente er bei den US-amerikanischen Seestreitkräften und arbeitete später für den republikanischen Gouverneur Richard Ogilvie in Illinois. Kolbe wurde als Abgeordneter in den Senat von Arizona gewählt. 1985 gelang ihm der Einzug als Abgeordneter in das Repräsentantenhaus der Vereinigten Staaten. In den kommenden Parlamentswahlen wurde er jeweils als Abgeordneter wiedergewählt. Kolbe war nach Steven Gunderson der zweite offen homosexuelle, republikanische Abgeordnete im Repräsentantenhaus.
Im November 2005 gab Kolbe bekannt, nicht erneut als Abgeordneter zu kandidieren. Seinen Sitz im Repräsentantenhaus gewann bei den Wahlen 2006 als Nachfolgerin die demokratische Abgeordnete Gabrielle Giffords.

</doc>
<doc id="3129532" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129532" title="Zingel (Fisch)">
Zingel (Fisch)

Der Zingel ("Zingel zingel") ist eine Fischart aus der Familie der Echten Barsche (Percidae).
Zingel besitzen einen torpedoförmigen Körper, der im Querschnitt beinahe rund erscheint. Das Maul des Zingels ist unterständig, das heißt, dass seine obere Maulhälfte länger als die Maulunterhälfte ist. Die Schuppen des Zingels sind klein und feststehend. Seine Seiten und sein Rücken besitzen eine gelbbraune Färbung. Sein ganzer Körper, besonders der Rücken, ist mit dunklen Querbinden bedeckt. Er besitzt zwei getrennte Rückenflossen; die erste hat 13–14 Stachelstrahlen und keine Weichstrahlen, die zweite einen Stachelstrahl und 18–20 Weichstrahlen. Die Schwimmblase ist stark zurückgebildet. Zingel werden im Durchschnitt 15 bis 20 cm, maximal bis zu 50 cm groß und erreichen dabei ein Gewicht von ca. 1,5 kg. Der Zingel kann leicht mit dem Streber verwechselt werden, der jedoch weniger Rückenflossenstrahlen hat und deutlich kleiner bleibt.
Der Zingel stammt aus dem Einzugsgebiet der Donau und ihren Nebenflüssen. Man trifft den Fisch in der Äschen- und Barbenregion an.
Der Zingel laicht in der Zeit von März bis April in der Strömung auf steinigem Grund; man zählt ihn deshalb zu den Kieslaichern.
Der Bodenfisch liegt tagsüber meist zwischen Steinen und geht nachts auf Nahrungssuche. Er ernährt sich von Würmern, Kleinkrebsen, Insektenlarven und anderen Kleintieren sowie von Fischlaich oder anderen kleinen Fischen. Eine Besonderheit des Fisches ist, dass er sich zeitweise mit ruckartigen Bewegungen über den Gewässerboden fortbewegt.

</doc>
<doc id="3129533" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129533" title="Orobas">
Orobas

In der Dämonologie ist Orobas ein Prinz der Hölle, der zwanzig Legionen von Dämonen unter seiner Kontrolle hat. Er erscheint als Pferd, das sich auf Bitte des Beschwörers in einen Mann verwandelt.
Er gibt angeblich wahre Antworten auf Fragen der Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft, der Göttlichkeit und der Erschaffung der Welt; er verleiht außerdem Amt und Würde sowie die Gunst von Freunden und Feinden. Orobas ist gewissenhaft gegenüber dem Beschwörer, erlaubt nicht, dass irgendein Geist ihn in Versuchung führt und enttäuscht nie jemanden.
Der Name könnte von dem lateinischen 'Orobias' stammen, einer Art Räucherwerk.
Orobas wird als 55. Dämon in der Ars Goetia erwähnt.

</doc>
<doc id="3129535" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129535" title="Sergei Wiktorowitsch Wolkow">
Sergei Wiktorowitsch Wolkow

Sergei Wiktorowitsch Wolkow (, Schreibweise beim Weltschachverband FIDE: "Sergey Volkov"; * 7. Februar 1974 in Saransk, Mordwinien) ist ein russischer Schachspieler. Seit 1998 trägt er den Titel Schachgroßmeister.
Schachtraining bekam er im Saransker Pionierpalast und an der All-Russia Chess Grandmasters school (ACGS).
Im Juni 2000 wurde er in Samara russischer Einzelmeister. Bei der Einzeleuropameisterschaft 2002 in Batumi belegte er den dritten Platz, 2008 in Plowdiw wurde er erneut Dritter. Den "Rilton Cup" in Stockholm gewann er 2004/05 (mit 7 Punkten aus 9 Partien) sowie 2010/11 (mit 8 aus 9).
Seine Elo-Zahl beträgt 2599 (Stand: Dezember 2014). Seine bisher höchste Elo-Zahl lag bei 2659 im Juli 2007, zuletzt unter den besten 50 der FIDE-Weltrangliste war er im April 2007.
Bei der Schacholympiade 1998 in Elista spielte Wolkow in der zweiten russischen Mannschaft, 1999 nahm er an der Mannschaftseuropameisterschaft in Batumi teil.
In der russischen Mannschaftsmeisterschaft spielte Wolkow 1999 für "TsEM Smolensk", 2000 und 2001 für den Meister "Lentransgas Sankt Petersburg", 2002 für "Universität Maikop", 2003 erneut für "Sankt Petersburg" und von 2005 bis 2009 für den mordwinischen Verein "TPS Saransk". Am European Club Cup nahm er 1998 mit "Kalitschik Soligorsk", 2000 bis 2003 mit "Michail Tschigorin St. Petersburg" (wobei er 2002 sowohl mit der Mannschaft als auch in der Einzelwertung am sechsten Brett Zweiter wurde), 2005, 2006 und 2008 mit dem "TPS Saransk" sowie 2007 mit "Alkaloid Skopje". Er spielte auch in der französischen 1. Liga in der Saison 2004/05 für "Mulhouse Philidor".

</doc>
<doc id="3129536" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129536" title="Meschgorje">
Meschgorje

Meschgorje () ist eine Stadt in der russischen Republik Baschkortostan mit Einwohnern (Stand ).
Die Stadt liegt im Südlichen Ural unweit dessen höchster Erhebung Jamantau, etwa 200 km südöstlich der Republikhauptstadt Ufa am Fluss Maly Inser im Flusssystem der Kama, westlich von Belorezk.
Meschgorje ist der Republik administrativ direkt unterstellt und eine der „Geschlossenen Städte“ Russlands. Sie besteht aus den 23 Kilometer voneinander entfernten Siedlungen (jetzt Stadtteilen) "Tatly" () und "Solnetschny" (, früher Kusjelga/ ).
Man vermutet hier einen unterirdischen militärischen Komplex, der einen Atomschlag überstehen kann.
Entstanden etwa 1979 und zunächst mit den Tarnnamen "Ufa-105" oder "Belorezk-16" bezeichnet, erhielt der Ort 1995 als Meschgorje (russisch "meschdu gorami" für "zwischen den Bergen") Stadtrecht.

</doc>
<doc id="3129540" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129540" title="Sant Quirze">
Sant Quirze

Sant Quirze ist der Name folgender Orte in Katalonien:

</doc>
<doc id="3129561" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129561" title="Sant Vicenç">
Sant Vicenç

Sant Vicenç ist der Name folgender Orte in Katalonien:
Sant Vicenç steht für:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="3129563" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129563" title="Baimak">
Baimak

Baimak (, /"Bajmaq") ist eine Stadt in der Republik Baschkortostan (Russland) mit Einwohnern (Stand ).
Die Stadt liegt an der Ostflanke des Südlichen Ural, etwa 490 km südlich der Republikhauptstadt Ufa am Tanalyk, einem rechten Nebenfluss des Ural.
Baimak ist der Oblast administrativ direkt unterstellt und zugleich Verwaltungszentrum des gleichnamigen Rajons.
Baimak entstand 1913 als Siedlung bei einem Gold- und Kupferbergwerk und erhielt 1938 Stadtrecht.

</doc>
<doc id="3129570" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129570" title="Jack O. Bennett">
Jack O. Bennett

Jack Olen Bennett (* 1914 in Ebensburg, Pennsylvania; † 26. August 2001 in Berlin) war ein US-amerikanischer Zivilpilot und Erfinder, der vor allem durch seine aktive Teilnahme an der Berliner Luftbrücke in Deutschland bekannt geworden ist.
Der flugbegeisterte Bennett lernte im Alter von 14 Jahren fliegen und studierte später am Massachusetts Institute of Technology Flugzeugbau. 1937 ermöglichte ihm ein Rockefeller-Stipendium ein Studienjahr an der Technischen Hochschule Berlin; bei diesem Aufenthalt hatte er auch Gelegenheit, eine Messerschmitt zu fliegen.
1948 war Captain Bennett Leiter der Frankfurter Niederlassung der American Overseas Airlines, die später in der PanAm aufging. Am 23. Juni 1948 wurde er von General Lucius D. Clay dazu aufgefordert, eine mit Kartoffeln beladene Maschine von Frankfurt nach Berlin zu fliegen. Dieser Flug erfolgte am Abend desselben Tages; Bennett landete die DC 4 um 22.09 Uhr auf dem Flughafen Berlin-Tempelhof. Damit hatte die Berliner Luftbrücke begonnen. Insgesamt absolvierte Bennett im Verlauf der Luftbrücke über 650 Flüge und ist damit der Luftbrückenpilot mit den meisten Flügen. Bennett erhielt 1964 das Bundesverdienstkreuz I. Klasse.
Bennett erwarb noch während der Luftbrücke ein Grundstück in Berlin-Grunewald. Nach dem Ende der Luftbrücke flog Bennett für die PanAm – deren Chefpilot er war – bis zu seiner Pensionierung 1974 vor allem zwischen Frankfurt und Berlin, überwiegend auf den Flugzeugtypen Douglas DC-4 und später Boeing 727. Bis zu seinem Tod 2001 lebte er mit seiner Frau in seiner Villa in Grunewald.
Der Tagesspiegel schrieb in seinem Nachruf über den Piloten, dessen Name "auf keiner Gästeliste der West-Berliner Gesellschaft fehlen [...] durfte": "Jack O. Bennett war der erste Pilot der Luftbrücke, und der Einzige, der sein Leben lang in Berlin blieb. Für die West-Berliner war Bennett ein wandelndes Denkmal ihrer eigenen Geschichte."
Jack Olen Bennett liegt auf dem Friedhof Grunewald im Berliner Bezirk Charlottenburg-Wilmersdorf begraben.

</doc>
<doc id="3129573" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129573" title="Vochysia">
Vochysia

Die Gattung Vochysia gehört zur Familie der Vochysiaceae. Der botanische Name Gattung "Vochysia" (w) ist abgeleitet von einer karibischen Sprache. Diese rein neotropische Gattung ist mit etwa 100-130 Arten im tropischen Zentral- und Südamerika, von 23° N bis 27° S verbreitet. 
Die meisten "Vochysia"-Arten sind Bäume, manche Sträucher, wenige Arten Halbsträucher. Die ungeteilten, ganzrandigen Blätter stehen gegenständig oder wirtelig. Die Nebenblätter sind klein und dreieckig. Die Blütenstände sind Thyrsen mit wickeligen Teilblütenständen, die meist endständig an den Zweigenden stehen.
Alle "Vochysia"-Arten unterliegen keinen CITES-Regeln und –Handelsbeschränkungen. Die überwiegend fasrigen Stämme werden in ihren Verbreitungsgebieten zum Bau von Kanus und Einbäumen verwendet, finden aber auch Nutzung beim Bau von Möbeln und als Bauhölzer.
Bekanntere Arten aus der Gattung "Vochysia" sind z. B.:
Die brasilianische "Vochysia oppugnata" Vell. wird umgangssprachlich “RABO DE TUCANO” (Tukanschwanz) oder auch “RABO DE ARARA” (Araschwanz) genannt.

</doc>
<doc id="3129579" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129579" title="Parexel">
Parexel

PAREXEL International ist als Auftragsforschungsinstitut eines der weltgrößten seiner Art zur Planung und Durchführung klinischer Studien. In Deutschland ist das Unternehmen in Berlin und Mörfelden bei Frankfurt ansässig. Der Firmensitz liegt in den USA nahe Boston, Massachusetts. Parexel hat 80 Niederlassungen in 51 Ländern sowie knapp 19.000 Mitarbeiter (Stand: Juni 2015) und ist an der US-amerikanischen Technologiebörse Nasdaq notiert. Das Unternehmen ist seit 2007 gewachsen als 65 Niederlassungen mit 9.000 Mitarbeiter einen Umsatz von 750 Millionen Dollar erreichten.
2006 führte Parexel im Auftrag des Biotechnologieunternehmens TeGenero in London eine klinische Phase-I-Studie mit dem monoklonalen Antikörper TGN1412 durch, bei der der Antikörper erstmals an Menschen getestet wurde. Nach der Gabe von TGN1412 traten innerhalb kurzer Zeit unerwartete schwere Nebenwirkungen auf, die eine intensivmedizinische Betreuung notwendig machten.

</doc>
<doc id="3129593" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129593" title="Santa Coloma">
Santa Coloma

Santa Coloma steht für:
Santa Coloma oder Santa-Coloma ist der Familienname folgender Personen:

</doc>
<doc id="3129602" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129602" title="Maria Elisabeth Geyser">
Maria Elisabeth Geyser

Maria Elisabeth Geyser (* 6. November 1912 in Münster/Westfalen; † 26. Juni 2008) war eine deutsche Richterin.
In den Jahren 1935 und 1939 legte sie ihre beiden juristischen Staatsprüfungen in München, danach arbeitete sie bis 1945 in der Devisenüberwachung und Arbeitsverwaltung. Nach 1945 wurde sie zunächst Dezernentin beim Versorgungsamt München, 1955 erfolgte eine Abordnung an das Bundessozialgericht als wissenschaftliche Mitarbeiterin. 1959/60 erfolgte eine kurzzeitige Abordnung zum Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung.
1960 wurde sie Richterin am Landessozialgericht Nordrhein-Westfalen, 1965 wurde sie Richterin am Bundessozialgericht. Am 20. Mai 1977 wurde Geyser zur Vorsitzenden Richterin am Bundessozialgericht ernannt. Sie übernahm den für Arbeiterrentenversicherung zuständigen 4. Senat und leitete diesen bis zu ihrem Eintritt in den Ruhestand Ende Januar 1980. Ihren Lebensabend verbrachte Geyser in Wohnen am Schloß in der Menzingerstr.1 München. 
Sie war nach Dr. Maria Schwarz die zweite Frau, die die Positionen einer Richterin bzw. Vorsitzenden Richterin am Bundessozialgericht innehatte.
Geyser war Tochter des namhaften Philosophen Joseph Geyser und Enkelin des Malers und Kupferstechers Carl Leonhard Becker.

</doc>
<doc id="3129604" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129604" title="Santa Margarida">
Santa Margarida

Santa Margarida steht für:

</doc>
<doc id="3129605" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129605" title="Grüblersche Gleichung">
Grüblersche Gleichung

Die Grüblerschen Gleichungen wurden 1917 und 1918 fast gleichzeitig und unabhängig voneinander sowohl von Martin Fürchtegott Grübler (1851–1935) als auch von Maurice d’Ocagne aufgestellt. Sie werden in der Technik verwendet, um die Beweglichkeit von Getrieben zu beschreiben. Dabei werden die Beweglichkeiten der die Getriebeteile verbindenden Gelenke betrachtet. Zu unterscheiden ist, ob diese Bewegungen in der Ebene "(ebene Getriebe)", auf einer sphärischen Fläche "(sphärische Getriebe)" oder beliebig im Raum "(räumliche Getriebe)" stattfinden.
Die allgemeine Form der Grüblerschen Gleichung lautet:
dabei steht
T = 6
T = 3
Dabei steht
Der Freiheitsgrad F des Getriebes muss ≥1 sein, damit sich das Getriebe bewegen kann:
Die "Zwangläufigkeit" eines Getriebes (F = 1) wird mit der sogenannten Grüblerschen Zwanglaufbedingung geprüft – einer entsprechenden Umstellung der Grüblerschen Gleichung. Für ebene Getriebe, die ausschließlich Gelenke mit b = 1 haben (d = 0 und c = g), lautet die Bedingung:

</doc>
<doc id="3129623" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129623" title="Belgorod-Charkower Operation">
Belgorod-Charkower Operation

Die Belgorod-Charkower Operation (auch als Operation Rumjanzew bekannt; ) war eine Offensive der Roten Armee im Zweiten Weltkrieg, die vom 3. bis zum 23. August 1943 dauerte und aus sowjetischer Sicht als Teil der Schlacht am Kursker Bogen angesehen wird. Die Operation war Teil der lange geplanten sowjetischen Sommeroffensive, in deren Verlauf fast alle Fronten der Roten Armee auf breiter Front zum Angriff übergingen. Während der Operation wurden am 5. August Belgorod und am 23. August Charkow von den deutschen Besatzern zurückerobert.
Anfang Juli eröffnete die Wehrmacht ihre Offensive gegen den Kursker Bogen, welche sich gegen gut aufgestellte sowjetische Verteidiger festlief. Die Operation wurde daraufhin von Hitler abgebrochen. Die Rote Armee begann teilweise schon während des deutschen Angriffes ihre lange geplante Sommeroffensive. Teil dieser umfassenden Offensive war auch die Operation Rumjanzew, die als direkter Gegenangriff gegen die vorstoßenden deutschen Verbände geplant war. Dafür wurde eine ganze sowjetische Front (vergleichbar mit einer deutschen Heeresgruppe) als Reserve aufgestellt. Da die Umstände während des deutschen Angriffes die sowjetische Führung veranlassten, diese Reserve frühzeitig einzusetzen, konnte die Operation Rumjanzew nicht zum geplanten Termin beginnen. Insbesondere die hohen Verluste an Panzern machten eine Auffrischung nötig. Während die Gegenoffensive nördlich von Kursk (Operation Kutusow) im vollen Gange war, blieb es um Belgorod herum ruhig. Zusammen mit den enormen Panzerverlusten der Woronescher und Steppenfront im südlichen Teil des Kursker Bogens führte dies zu der Fehleinschätzung der Wehrmacht, die Rote Armee wäre hier nicht zu einem großen Angriff fähig. Auf deutscher Seite kam es deshalb zu einem Abzug von mehreren Panzer-Divisionen. Viele davon wurden nach Norden geschickt, um die in Bedrängnis geratenen Armeen unter Walter Model zu unterstützen. Die 9. Armee sowie die 2. Panzerarmee sahen sich dort, während der Orjoler Operation, schweren Angriffen von drei sowjetischen Fronten ausgesetzt. Des Weiteren wurde zum Beispiel die Panzergrenadier-Division Leibstandarte SS Adolf Hitler nach Italien verlegt, um dem erwarteten Abfall des Achsenpartners vom Bündnis zu begegnen.
Die Operation Rumjanzew war von der Stawka als der Hauptstoß der Sommeroffensive geplant. Während die Operation Kutusow hauptsächlich die Verteidigung im Kursker Bogen unterstützen sollte, hatte Rumjanzew weitaus ambitioniertere Vorgaben. Die Operation zielte darauf ab, die während des Unternehmens Zitadelle geschwächten deutschen Armeen zu zerschlagen. Die 4. Panzerarmee sowie die "Armeeabteilung Kempf" sollten direkt am Kursker Bogen vernichtet werden, um dann nach Süden zu schwenken und die 1. Panzerarmee und die 6. Armee an der Schwarzmeerküste einzukesseln. Dies wäre dann die Vernichtung der ganzen Heeresgruppe Süd unter Erich von Manstein gewesen. Stalin wollte den Angriff bereits am 23. Juli beginnen, doch Schukow erklärte, dass die Verbände Zeit benötigten, um aufgefrischt zu werden. Das erste Ziel der vorstoßenden Armeen sollte die direkte Einnahme des wichtigen Knotenpunkts Bogoduchow sein. Von dort aus sollten die Panzerarmeen einschwenken und Charkow einkesseln. Um die Operation vorzubereiten, begannen bereits am 17. Juli die Süd- und Südwestfront mit Angriffen auf Mansteins Südflügel im Donezbecken (Donez-Mius-Offensive). Diese Angriffe scheiterten zwar unter hohen Verlusten, führten aber gleichzeitig zu einem Abzug von Truppen im Belgorod-Charkow-Sektor. Die Operation, welche als Maskirowka geplant war, erfüllte somit ihren Zweck, den Nordflügel Mansteins zu schwächen. Für den direkten Angriff standen schon in der ersten Phasen zehn Armeen bereit, davon zwei Panzerarmeen. Des Weiteren wurden fünf selbständige Korps bereitgestellt.
Zwei sowjetische Fronten, die Woronescher Front unter Nikolai Watutin und die Steppenfront unter Iwan Konew, verfügten über eine Truppenstärke von 1.144.000 Soldaten, 12.886 Geschütze, 2.418 Panzer und 1.311 Flugzeuge. Die 4. Panzerarmee und die "Armeeabteilung Kempf" der deutschen Heeresgruppe Süd unter Erich von Manstein verfügten über insgesamt 250.000 Soldaten, 237 Panzer und Sturmgeschütze, sowie 796 Flugzeuge. Durch Verstärkungen erhöhte sich die Zahl der deutschen Kampfwagen bis zum 10. August auf 567. Durch gelungene sowjetische Ablenkungsangriffe im Süden und die kritische Lage im Norden, welche deutsche Truppenverschiebungen nötig machte, ergab sich im Bereich Belgorod/Charkow ein äußerst günstiges Verhältnis für die Rote Armee.
Um 5 Uhr am 3. August begann die Operation mit einer dreistündigen Feuerwalze. Danach schwenkten die Artillerieeinheiten auf deutsche Ziele im Hinterland, gleichzeitig begannen die sowjetischen Bodentruppen ihren Vormarsch. Zwei sowjetische Panzerarmeen überrannten die vorderen Stellungen, die durch das Artilleriefeuer und Luftangriffe geschwächt waren. Es entstand ein Loch zwischen Belgorod und Tomarowka, durch das sowjetische gepanzerte Stoßkeile bis zu 25 Kilometer vorstießen. Die sowjetische Infanterie drang bis zu acht Kilometer tief in die deutschen Stellungen ein. Am Abend des 3. August bauten zwei deutsche Panzer-Divisionen in der Nähe von Tomarowka eine Verteidigungsstellung auf und schafften es erstmals, den Vormarsch der beiden Panzerarmeen zeitweilig zu stoppen. Teile von fünf deutschen Divisionen wurden im Bereich Borissowka teilweise eingeschlossen und versuchten, den sowjetischen Vormarsch zu verlangsamen. Die sowjetischen Schützendivisionen, die eigentlich den gepanzerten Stoßkeilen folgen sollten, sahen sich gezwungen, gegen die deutschen Widerstandsnester vorzugehen. Das kostete Zeit und ließ die Panzerverbände teilweise ohne infanteristische Unterstützung. Diese deutschen Verbände wurden später, bis zum 9. August, durch gekonnte Gegenangriffe der 11. Panzer-Division und der hastig herangeführten Großdeutschlanddivision wieder entsetzt. Bereits am 5. August wurde Belgorod zurückerobert und die Rote Armee begann mit dem Angriff in Richtung Charkow. Die sowjetischen Verbände rissen mit ihrer großen Masse an Panzern genau an der Nahtstelle der beiden deutschen Großverbände ein Loch in die Front. Am 7. August klaffte eine 50 Kilometer große Lücke, durch die sowjetische Verbände weiter vordrangen. Dieser Erfolg gilt als einer der ersten sowjetischen operativen Durchbrüche durch deutsche Linien.
Im deutschen Führungsstab kam es zu Panik und bereits verlegte Panzereinheiten wurden zurückbeordert. Bis zum 10. August wurden die deutschen Verbände durch zehn weitere Panzer- und Panzergrenadierdivisionen verstärkt, darunter die 2. SS-Panzergrenadier-Division „Das Reich“ und 3. SS-Panzergrenadier-Division „Totenkopf“ sowie die Division Großdeutschland. Die nachgeführten Panzer-Divisionen erhöhten die Anzahl der deutschen Kampfwagen beträchtlich und ermöglichten erste Gegenangriffe. Teile der neu eingetroffenen SS-Panzergrenadier-Divisionen „Das Reich“ und „Totenkopf“ starteten am 12. August einen Gegenangriff gegen die sowjetische 1. Panzerarmee und 5. Gardepanzerarmee, die versuchten, südlich von Boguduchow weiter Raum zu gewinnen. Die sowjetischen Verbände hatten durch ihren raschen Vormarsch ihre Flanken überdehnt und waren dementsprechend verwundbar. In den folgenden schweren Gefechten konnten die deutschen Verbände große Teile der sowjetischen Einheiten einkesseln und aufreiben. Die Kämpfe werden als ähnlich intensiv wie die Kämpfe um Prochorowka beschrieben. Auch hier schafften es die sowjetischen Panzerverbände trotz beträchtlicher materieller Überlegenheit nicht, die deutschen Truppen zurückzudrängen. Alle Angriffe der Roten Armee wurden abgeschlagen. Die deutschen Verbände fügten den zwei sowjetischen Panzerarmeen beträchtliche Verluste zu, daraufhin stellten diese ihre Angriffe ein. Bis zum 17. August waren die zwei sowjetischen Armeen zurückgedrängt und büßten praktisch ihre gesamte Angriffskraft ein. Die beiden Panzerarmeen hatten von ihren ursprünglich über 1000 Panzern nur noch 200 zur Verfügung und waren vorerst nicht mehr dazu fähig, Operationen auszuführen.
Auch wenn der Angriff der beiden sowjetischen Panzerarmeen gestoppt wurde, war weiter westlich die Lage immer noch kritisch für die Wehrmacht. Die Lücke zwischen der 4. Panzer- und der 8. Armee (umbenannte Armeeabteilung Kempf) war immer noch nicht geschlossen. Die deutsche Führung entschied deshalb, mit einem Zangenangriff zu versuchen, die vorgedrungenen sowjetischen Verbände einzukesseln und zu vernichten und damit gleichzeitig die Front wiederherzustellen. Dafür stellte die 4. Panzerarmee das XXIV. Panzerkorps, das von Norden her angriff. Von Süden her griff die 3. SS-Totenkopf-Division der 8. Armee an. Am 18. August startete der Angriff und bereits am 20. August trafen sich Verbände der Divisionen Totenkopf und Großdeutschland, unter Hyazinth Graf Strachwitz, im Rücken der sowjetischen Stoßkeile. Neben zwei sowjetischen Panzerkorps wurden große Teile der 6. Gardearmee und 27. Armee eingeschlossen. Die völlig unzureichenden infanteristischen Kräfte der Deutschen schafften es nicht, diesen Kessel völlig abzuriegeln, weshalb große Teile der sowjetischen Verbände ausbrechen und sich zurückziehen konnten. Um den Ausbruch der sowjetischen Kräfte zu unterstützen, griffen weitere Verbände der Roten Armee die Stellungen der deutschen 57. Infanterie-Division an. Das folgende schwere Artilleriebombardement traf die Stellungen der Division so hart, dass sie in Folge in Unordnung geriet und ihre Positionen verließ. Dieser Vorfall war für die Wehrmacht ein äußerst seltenes Ereignis und führte dazu, dass deutsche Truppen den Angriff aufgaben und sich wieder zurückzogen. Diese Situation zeigte exemplarisch das allgemeine Problem der Wehrmacht. Die vielen Erfolge auf operativer Ebene konnten aufgrund der kräftemäßigen Unterlegenheit nicht ausgenutzt werden. Auch wenn nicht alle Ziele erreicht wurden, war die psychologische Wirkung groß. Die Führung der Roten Armee entschied, sich vorerst auf Charkow zu konzentrieren, und nutzte ihre Überlegenheit weiter westlich nicht weiter aus.
Nachdem der sowjetische Angriff in Richtung Westen vorerst gestoppt wurde, richtete sich der weitere Vormarsch nun primär auf Charkow. Die Stadt und ihre Umgebung waren stark befestigt. Für die Verteidigung der Stadt waren hauptsächlich das XXXXII. und XI. Armeekorps zuständig. Demgegenüber beteiligten sich bis zu fünf sowjetische Armeen an dem Angriff auf Charkow. Konew plante eine Umfassung der Stadt und griff bereits am 12. August den äußeren Verteidigungsring der Stadt an. Die 5. Garde-Panzerarmee unter Pawel Rotmistrow diente der Roten Armee dabei als Stoßkeil. General Kempf wies auf die Gefahr eines möglichen Einschlusses der deutschen Truppen hin und forderte eine Aufgabe der Stadt, woraufhin Hitler forderte, die Stadt „unter allen Umständen“ zu halten. Die deutschen Verteidiger sahen sich aufgrund der Versorgungslage und der Übermacht der sowjetischen Verbände nicht im Stande, die Stadt gegen die von mehreren Richtungen angreifenden Armeen zu verteidigen. Insbesondere der Munitionsmangel der Artillerie machte den Verteidigern zu schaffen.
General Kempf, der schon am 14. August für eine Räumung der Stadt plädierte, wurde durch Hitler seines Kommandos enthoben und durch General Otto Wöhler ersetzt, der aber auch für eine Evakuierung votierte. Die heftigen Kämpfe forderten auf beiden Seiten hohe Verluste. Die sowjetischen Angriffe wurden teilweise sehr übereilt ausgeführt und blieben deshalb oft mit hohen Verlusten liegen. Laut Frieser berichtete Stalin den Westmächten voreilig über die Einnahme der Stadt und ließ deshalb diese ohne Rücksicht auf Verluste angreifen, um nicht dementieren zu müssen. Die Führung der 8. Armee (vorher Armeeabteilung Kempf) meldete nach den schweren Kämpfen erneut Munitionsmangel, so dass schließlich Feldmarschall Erich von Manstein den Rückzug anordnete. Hitler hatte zuvor die unbedingte Verteidigung der Stadt gefordert, wurde aber im Generalstab überzeugt, die Erlaubnis für den Rückzug zu erteilen. Um die politischen Konsequenzen zu mindern, befahl er aber, die Stadt nur im Notfall aufzugeben und den Rückzug so lange wie möglich hinauszuzögern. Manstein zufolge befürchtete Hitler vor allem negative Auswirkungen auf die Haltung der neutralen Türkei und des verbündeten Bulgariens. Die 5. Garde-Panzerarmee versuchte am 22. August vergeblich, die Evakuierungsrouten der deutschen Verbände zu blockieren und konnte den relativ geordneten Rückzug der Wehrmacht nicht verhindern. Am 23. August wurde schließlich das weitestgehend geräumte Charkow von Truppen der Roten Armee befreit. Das von beiden Seiten als Prestigeobjekt angesehene Charkow wechselte während des Krieges mehrmals den Besitzer. Diese letzte Schlacht um Charkow wird auch als Vierte Schlacht um Charkow bezeichnet.
Auch wenn die Rote Armee ihr Ziel, die zwei deutschen Armeen zu vernichten, nicht erreichte, errang sie einen Sieg. Die Stawka war nach der Schlacht mit ihren Ergebnissen weitestgehend zufrieden und weitere Angriffe weiter nördlich zwangen Mansteins Truppen zum erneuten Rückzug. Die sich stetig entwickelnde Sowjetarmee erzwang schon in der Anfangsphase des Angriffes einen entscheidenden Durchbruch. Die neuen Verfahren der sowjetischen Panzerwaffe und insbesondere der Artillerie, die nach Studien der früheren Niederlagen entstanden, zeigten erstmals ihr Potential. Sowjetische Panzerverbände wurden konzentriert eingesetzt, um die deutschen Linien zu durchbrechen und dann in der operativen Tiefe zu agieren. Georgi Schukow nannte diese Angriffe später „Hammerschläge“, was die Intensität der Angriffe gut charakterisiert. Gleichzeitig wurde aber auch erneut offensichtlich, dass die Wehrmacht ihre taktische Überlegenheit nicht verloren hatte. So konnte sie letztendlich größere Verluste auf ihrer Seite verhindern und sich relativ geordnet in Richtung Dnepr zurückziehen. Die taktische Überlegenheit der Wehrmacht, insbesondere bei den Panzerverbänden, führte zu relativ hohen Verlusten auf Seite der Roten Armee, die bei ihren „Hammerschlägen“ wenig Rücksicht auf Verluste nahm. Im Gegensatz zur Roten Armee war die Wehrmacht aber nicht in der Lage, ihre Verluste ausreichend zu kompensieren. Die bessere strategische Planung der Stawka führte dazu, dass mit Beginn der Operation Rumjanzew gleichzeitig der stetige Rückzug der Wehrmacht einsetzte. Die zahlenmäßige sowjetische Überlegenheit mit nun verbesserter Führung sorgte dafür, dass die Wehrmacht nicht mehr in der Lage war, die strategische Initiative zu übernehmen. Die kontinuierlichen sowjetischen Angriffe auf breiter Front führten dazu, dass die Wehrmacht nicht mehr fähig war, Truppen für Operationen größeren Ausmaßes zu sammeln. Nach Beendigung der Operation Rumjanzew begann sofort die Schlacht am Dnepr. Im Zuge dieser Schlacht überschritten sowjetische Verbände den Dnepr und befreiten große Teile der östlichen Ukraine.
Die sowjetischen Verluste waren beträchtlich. In der Literatur wird das Buch von Generaloberst Grigori Kriwoschejew als Standardwerk für sowjetische Verluste akzeptiert. Demnach verloren die sowjetischen Verbände 255.566 Mann, wovon 71.611 tot oder vermisst waren. Bei den Angaben zu personellen Verlusten ist zu beachten, dass das damalige sowjetische Meldesystem oft fehlerhaft war. Deshalb sehen einige Historiker diese offiziellen Zahlen als untere Grenze an. Einzelne Historiker geben bis zu doppelt so hohe Zahlen an. An Panzerverlusten wurden 1.864 gemeldet, was in etwa den Verlusten des Unternehmens Zitadelle entspricht. Die Verluste an Flugzeugen sind schwer zu bestimmen, da die sowjetischen Archive hier nicht komplett sind. Frieser schätzt anhand der deutschen Abschussmeldungen, dass die Rote Luftwaffe 942 Maschinen verloren hat.
Die Verluste für die deutsche Seite sind ebenfalls nicht eindeutig zu bestimmen. Da Verlustmeldungen für deutsche Operationen angegeben sind und diese sich zeitlich von den sowjetischen unterscheiden, gibt es nur relativ genaue Schätzungen. Laut Frieser verloren die 4. Panzerarmee und die Armeeabteilung Kempf insgesamt 30.000 Mann, wovon 10.000 entweder tot oder vermisst waren. Die Panzerverluste sind noch schwieriger zu bestimmen. Frieser gibt für die Operationen um Kursk eine generelle Panzerverlustrate von 8:1 zugunsten der Wehrmacht an. Laut Frieser ist dieses Verhältnis auch bei Operation Rumjanzew gültig. Die deutsche Luftwaffe verlor 147 Flugzeuge. Vor allem die sowjetische Nachkriegsliteratur gibt für die deutsche Seite weitaus höhere Verluste an.

</doc>
<doc id="3129631" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129631" title="Diademlori">
Diademlori

Der Diademlori oder Harlekinlori ("Eos histrio") ist eine Papageienart aus der Gattung Rotloris. Er kommt endemisch auf den Sangihe-, Talaud- und Miangas-Inseln nördlich von Sulawesi (Indonesien) vor.
Die Körperlänge des Diademlori beträgt 31 cm. Er ist die einzige Art der Gattung mit blauem Brustband und einem blauen Band vom Auge bis über die Ohrdecken. Mantel und Rücken sind blau, Schulterfedern, Schwungfedern und Hose schwarz, der Schwanz rötlich-violett. Vom Oberkopf bis zum Hinterkopf reicht ein violett-blauer Fleck. Der Schnabel ist orange. 
Bei "E. h. histrio" reicht der blaue Augenstreif vom Auge über die Ohrdecken und den Halsseiten bis zum Blau des Mantels und des oberen Rückens. Die oberen Flügeldecken sind rot mit schwarzen Federspitzen. Die Flügeldecken bei "E. h. talautensis" sind weniger schwarz gefärbt. Bei "E. h. challengeri" berührt der blaue Augenstreif nicht den Mantel, das blaue Brustband ist weniger ausgedehnt und mit rot durchsetzt. 
Der Diademlori lebt in Wäldern, besucht aber auch landwirtschaftliche Flächen. Seine Nahrung besteht aus Früchten und Insekten. Als Nistplätze dienen ihm Baumhöhlen hoher Bäume. Die wichtigste Brutzeit scheint Mai bis Juni zu sein, er nistet vermutlich aber auch in anderen Monaten. 
Vom Diademlori werden drei Unterarten unterschieden:
Der Diademlori ist durch den Verlust von Lebensraum und durch ganzjährigen Fang, besonders für den lokalen Handel mit Ziervögeln, gefährdet. Auf den Talaud-Inseln ist der Diademlori der am häufigsten anzutreffende Vogel in Menschenobhut. Der Einsatz von Insektiziden und die Übertragung von Krankheiten durch entkommene Vögel aus Käfighaltung sind weitere potentielle Gefahren. Auf Sangihe ist die Art, als Folge des Rückgangs der Tiefland Regenwälder, ausgestorben. Nach Einschätzung des Fonds für bedrohte Papageien ist einzig die Population auf der Insel Karakelong überlebensfähig.
Die International Union for Conservation of Nature and Natural Resources (IUCN) stuft den Diademlori auf Grund des sehr kleinen Verbreitungsgebietes und der Abnahme des Bestandes, in hohem Maße durch Fänge für den Handel, als stark gefährdet (Endangered, EN) ein. Er ist im Washingtoner Artenschutzübereinkommen (CITES) im Anhang I und in der EG-Verordnung 709/2010 [EG] im Anhang A gelistet und streng geschützt nach Bundesnaturschutzgesetz [BG] (Status::s).
1871 wurden erstmals Diademloris in London ausgestellt. Wenige Tiere leben heute in spezialisierten Vogelparks und Zoos. Vereinzelte Nachzuchten sind erst seit 1995 belegt.

</doc>
<doc id="3129632" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129632" title="Full Moon (Album)">
Full Moon (Album)

Full Moon (Engl. für Vollmond) ist das dritte Studioalbum der US-amerikanischen R&B-Sängerin Brandy. Es erschien am 25. Februar in Europa und am 5. März in Kanada und den Vereinigten Staaten und brachte mit "Another Day in Paradise", "What About Us?", "Full Moon" und "He Is" vier Singleauskopplungen hervor.
Für ihr drittes Album engagierte Brandy den Rapper Ja Rule und Produzenten Babyface, Pharrell Williams und Chad Hugo, doch keines der entstandenen Werke schaffte den Sprung auf die Titelliste des Albums, stattdessen landeten viele Darkchild-Produktionen auf dem Longplayer ("What About Us?", "When You Touch Me"). Neben den von Jerkins produzierten Liedern entstanden auch Aufnahmen mit Warryn Campbell, Mike City, Keith Crouch, Fred Jerkins III und Robert „Big Bert“ Smith, mit dem sie zu dieser Zeit liiert war.
Brandy selbst beschrieb das Album als „ein definitives Konzeptalbum, in dem sie sich verliebt, Turbulenzen durchlebt und dann, am Ende, diejenige Person findet, mit der sie wirklich zusammen sein will“. Mit ihrem Bruder Ray J sang sie zwei Duette ein ("Die Without You", "Another Day in Paradise"). Michael Jackson singt die Backgroundvocals für "It’s Not Worth It", das "Angel in Disguise" samplet.
Nach einer längeren Pause veröffentlichte Brandy 2001 gemeinsam mit ihrem Bruder das Phil-Collins-Cover "Another Day in Paradise", das Platz 2 der deutschen Media-Control-Charts erreichte. Erst einige Monate später folgte die LP. Obwohl das Album in den Kategorien "Bestes R&B Album" und "Bester Remix-Song" für zwei Grammys nominiert wurde, war die Kritik gemischt. Der "Rolling Stone" schrieb, dass die Songs auf dem Album lediglich eine Art „wilder, gesichtsloser, fake-sexy R&B“ seien.
Trotz der Kritik war das Album ein internationaler Erfolg, denn es erreichte Platz zwei der Billboard 200 und Platz eins der "U.S. R&B/Hip-Hop Albums". Das Album erhielt in den USA Platin und in Großbritannien Gold. In vielen Charts konnte sich "Full Moon" unter den ersten 20 halten; aber nur in Deutschland, der Schweiz, den USA, Kanada und Großbritannien erreichte es die Top Ten.
Re-Release Bonus Tracks
Der 1989 von Phil Collins geschriebene Song wurde 2001 als erste Single-Auskopplung des Albums veröffentlicht. Das Duett mit ihrem Bruder Ray J wurde ein internationaler Erfolg und erreichte in diversen Ländern, u. a. in Deutschland, der Schweiz, Österreich und Großbritannien, die Top 5.
"What About Us?" ist die von Rodney Jerkins geschriebene und produzierte, 2002 veröffentlichte erste Single-Auskopplung in den Vereinigten Staaten. In der Schweiz, Dänemark, den USA, Großbritannien, Australien und Neuseeland erreichte "What About Us?" die Top Ten der Single-Charts. In Deutschland lief das Lied bei Musiksendern und Radios mit der "Simon Vegas Remix"-Version. Der „Silk Hurley Remix“ wurde 2003 für einen Grammy der Kategorie „Bester nichtklassischer Remix Song“ nominiert. Neben der veröffentlichten Version existiert auch der offizielle Remix mit dem Rapper Nas.
"Full Moon", geschrieben und produziert von Mike City, Mitte 2002 veröffentlicht, ist die dritte Single-Auskopplung des Albums. Der gleichnamige Song zum Album war mit Höchstpositionen 18 und 15 in den Vereinigten Staaten und Großbritannien kein besonderer Charterfolg, obwohl mehrere Remixes (unter anderem mit Fat Joe und Twista) produziert wurden.

</doc>
<doc id="3129634" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129634" title="Torrelles">
Torrelles

Torrelles ist Namensbestandteil mehreren Orten in Katalonien (Spanien):

</doc>
<doc id="3129641" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129641" title="Torroella">
Torroella

Torroella ist Namensbestandteil mehreren Orten in Katalonien (Spanien):
Torroella ist der Familienname folgender Personen:

</doc>
<doc id="3129647" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129647" title="Vandellos">
Vandellos

Vandellos steht für:

</doc>
<doc id="3129664" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129664" title="Vilafranca">
Vilafranca

Vilafranca ist Namensbestandteil von mehreren Orten in Katalonien und auf den Balearen (Spanien):
Vilafranca ist der Name folgender Orte in Italien:
siehe auch

</doc>
<doc id="3129675" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129675" title="Vilanova">
Vilanova

Vilanova ist Namensbestandteil von mehreren Orten in Katalonien (Spanien):
Vilanova ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="3129681" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129681" title="Vilassar">
Vilassar

Vilassar ist Namensbestandteil mehrerer Orten in Katalonien (Spanien):

</doc>
<doc id="3129683" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129683" title="Burg Ober-Falkenstein (Flintsbach am Inn)">
Burg Ober-Falkenstein (Flintsbach am Inn)

Die Burg Ober-Falkenstein, auch "Alt-Falkenstein" oder "Rachelburg" genannt, ist eine abgegangene Höhenburg auf dem Gebiet der bayerischen Gemeinde Flintsbach am Inn im Landkreis Rosenheim.
Der Burgstall befindet sich auf dem hohen Rachelfelsen rund 200 Meter hoch über dem Inn. Ihre verbliebenen Mauerreste liegen heute schwer auffindbar tief im Wald unterhalb des Petersbergs und oberhalb der Rachelwand verborgen.
Die auch als „Troja des Inntales“ bezeichnete Burganlage hat eine besondere archäologische Bedeutung. Aus Ausgrabungen lässt sich schließen, dass sich hier bereits eine bronzezeitliche Siedlung befand. 
Die Burg Ober-Falkenstein soll von Bischof Albuin von Brixen und von den Aribonen erbaut worden sein. Die Anlage wurde als Burg Falkenstein erstmals im Jahre 1120 erwähnt und war in der Folge der namensgebende Sitz der Grafen von Falkenstein. 1166 wird sie im Codex Falkensteinensis erwähnt und auch in einer schematischen Zeichnung abgebildet.
Nach dem Untergang der Falkensteiner im mittleren 13. Jahrhundert wurde sie 1296 bei kriegerischen Auseinandersetzungen zwischen Herzog Rudolf von Bayern und den Nachkommen des Grafen Meinhard II. von Tirol zerstört. Von der ehemaligen Burganlage sind noch Grundmauern erhalten.
Sondagegrabungen der Jahre 1991 und 1994 in der Burgau unterhalb der Anlage ergaben darüber hinaus bedeutende archäozoologische und gesteinsmagnetische Befunde.

</doc>
<doc id="3129684" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129684" title="Burg Unter-Falkenstein (Flintsbach am Inn)">
Burg Unter-Falkenstein (Flintsbach am Inn)

Die Burg Unter-Falkenstein, auch "Neu-Falkenstein" genannt, ist die Ruine einer Höhenburg bei auf dem Gebiet der Gemeinde Flintsbach am Inn im bayerischen Landkreis Rosenheim. Die Burg liegt am Fuße des Hohen Madrons und des Petersbergs.
Die Burg wurde vermutlich im 13. Jahrhundert von den Sigbotonen erbaut. Nach dem Erlöschen des Falkensteiner Geschlechts war sie seit dem Verkauf im Jahr 1556 an Georg Hundt aus Lauterbach im Besitz der Herren von Hundt, ehe sie 1784 abbrannte.
Von der Anlage erhalten sind der mächtige, noch heute bewohnte Bergfried als Teil der Kernburg und die Grundmauern der Vorburg.

</doc>
<doc id="3129685" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3129685" title="Notariatsinstrument">
Notariatsinstrument

Als Notariatsinstrument ("instrumentum publicum") wird die von einem öffentlich – von Kaiser oder Papst – bestellten Notar ausgefertigte Urkunde bezeichnet, die zum gerichtsfähigen Beweis eines Rechtsgeschäfts dient, das in Gegenwart des Notars von den beteiligten Parteien abgeschlossen wurde. Die Authentizität wird durch die Unterschrift des Notars und seine "manus publica", seine in seinem Arbeitsgebiet bekannte Handschrift, garantiert. Diese Form der Beurkundung entstand in Italien im 12. Jahrhundert im Zusammenhang mit der Rezeption des römischen Rechts an der Universität Bologna, mit den Schriften der Ars dictandi und der Ars notariae standen Handbücher zur Verfügung. Zusätzliche Regelungen konnten durch Statuten der Kommunen und der Notarszünfte festgelegt werden.
Während in der Provence sich diese Form der Beurkundung schon gegen Ende des 12. Jahrhunderts durchgesetzt hatte, verbreitete sich das Notariatsinstrument nördlich der Alpen erst im 14. Jahrhundert, auch wenn vereinzelt ältere Belege aus dem 13. Jahrhundert zur Verfügung stehen.
Notwendiger Bestandteil der Unterschrift des Notars war sein Notariatssignet.

</doc>
