<doc id="5712780" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712780" title="Inannas Gang in die Unterwelt">
Inannas Gang in die Unterwelt

Inannas Gang in die Unterwelt ist eine Erzählung der Sumerer und wurde in sumerischer Sprache verfasst.
Für diese Erzählung, in der die sumerische Göttin Inanna versucht, ihren Machtbereich auf die Unterwelt auszudehnen, sind zahlreiche Textvertreter aus unterschiedlichen Epochen der mesopotamischen Hochkultur gefunden worden, von denen keiner vollständig ist. Dennoch konnte der Text fast lückenlos rekonstruiert werden.
Es sind bislang über zwanzig Versionen bekannt, darunter:
Die Erzählung erlebte eine lange Rezeptionsgeschichte im Alten Orient und war Vorlage für die akkadische Erzählung "Ištars Fahrt in die Unterwelt" bzw. "Ištars Höllenfahrt". In der heutigen Religionswissenschaft kann für den viel diskutierten Mythos "Inannas Gang in die Unterwelt" kein eindeutiges Motiv dargestellt werden, was aus dem bis heute ungenügenden Vergleich der frühdynastischen und neusumerische Götterwelt resultiert.
Inanna war die Königin des Himmels, aber sie wollte auch die Unterwelt beherrschen.
Sie gab ihre Tempel auf und machte sich fertig für die Reise. Sie legte ihren Schmuck und ihre königlichen Gewänder an und nahm die sieben ME-Bänder mit.
Bevor sie ging, schärfte sie ihrer Dienerin/ihrem Diener Ninšubur(a) ein, wenn sie nach drei Tagen nicht zurückkehre, in der Versammlungshalle der Götter eine Klage für sie anzustimmen. Dann solle sie nach Nippur gehen und Enlil um Hilfe bitten, damit Inanna nicht in der Unterwelt zu Tode gebracht werde. Sollte Enlil dies ablehnen,
solle sie nach Ur gehen und Nanna um Hilfe bitten. Wenn dies ebenfalls nichts fruchte, solle sie in Eridu um die Hilfe Enkis bitten, der das Lebenswasser kenne und ihr gewiss zur Hilfe kommen werde.
So gerüstet ging Inanna zum Tor des Lapislazuli-Palastes der Ereškigal und begehrte Einlass, sie bat nicht, sie befahl.
Sie erzählte dem Torwächter Neti, dass sie gekommen sei, um mit ihrer Schwester Ereškigal, der Herrscherin der Unterwelt, um deren kürzlich verstorbenen Gatten Gugalanna zu trauern.
Sie wurde eingelassen, aber an den sieben Toren um je eines ihrer Machtsymbole (Diadem, Lapislazulistein, Eierperlen, Brustschmuck, Armschmuck, Messstab und Messleine und Herrschaftsgewand) beraubt.
Obwohl nackt und ohne Macht, kannte sie keine Demut und begehrte den Thron der Unterwelt, der ihr aber von den sieben Unterweltrichtern (Anunnaki) verwehrt wurde. Sie sahen sie mit den Augen des Todes an und hängten sie als fahles Stück Fleisch an einen Pfahl.
Drei Tage und drei Nächte wartete Ninšubura vergebens auf die Rückkehr ihrer Herrin. Daher ging sie nacheinander zu den Göttern Enlil, Nanna und Enki, um Hilfe bittend. Nur Enki aber erhörte sie. Er schuf
Kurgarra und Kalatur, denen er die "Nahrung des Lebens" und das "Wasser des Lebens" anvertraute, die sie nach Irkalla zu Ereškigal bringen sollen, die krank und klagend darniederlag. Sie sollten ihr Mitgefühl mit den Leiden Ereškigals bezeugen [und sie vermutlich heilen], aber auf keinen Fall ihre Geschenke annehmen, keine Speise und keinen Trank. Stattdessen sollten sie um den Leichnam bitten, der von einem Nagel hänge und ihn mit dem Wasser des Lebens und der Speise des Lebens besprengen und Inanna so wiederbeleben.
Die List gelang, doch verfügten die sieben Richter der Unterwelt, dass jemand anders Inannas Platz einnehmen müsse. Inanna kehrte auf die Erde zurück, doch die herzlosen "galla"-Dämonen begleiteten sie mit dem Auftrag, sie zurück nach Irkalla zu bringen, wenn sie keinen Ersatz stellen könnte. Inanna besuchte zuerst Umma und Badtibira. Šarra und Lulal erschreckten über ihre Ankunft, hüllten sich in Sack und Asche und warfen sich vor ihr in den Staub. Als die "galla" sie in die Unterwelt zerren wollten, schritt sie ein. Dann reiste sie weiter nach Uruk, wo ihr Gatte Dumuzi, statt sie zu beweinen, königliche Gewänder angelegt hatte und hoch auf einem Thron saß.
Inanna sah ihn mit dem Auge des Todes an. Dumuzi flehte Utu an, ihn zu retten, doch ohne Erfolg.
Damit bricht dieser Text ab.
Das Ur-Fragment beginnt damit, wie Inanna auf dem Thron in Uruk sitzt, als die "galla" ankommen und sie in die Unterwelt zerren wollen. Offensichtlich handelt es sich um eine etwas andere Überlieferung.
Inanna verweist sie an Dumuzi, den sie ergreifen, mit ihren Äxten verwunden und foltern. Dumuzi bittet Utu, ihn in eine "sag-kal"-Schlange zu verwandeln, damit er zu seiner Schwester Geštinanna gelangen und sie um Hilfe bitten kann. Utu erhört ihn, und "wie ein Vogel, der einem Falken entkommt" flieht Dumuzi zu Geštinanna. Diese versteckt ihn und wird nun selbst von den "galla" gefoltert.
Dumuzi wird an Inannas Stelle in die Unterwelt gebracht. Was Inanna nicht bedacht hatte, war, dass nun, da der Gott des Getreides und des Bieres gestorben war, auf der Erde kein Getreide wachsen und kein Bier gebraut werden konnte. Inanna trauerte mittlerweile sehr um ihren Geliebten und eines Tages entschied sie, sich gegen Dumuzi einzutauschen. Ein halbes Jahr solle Dumuzi in der Unterwelt leben und ein halbes Jahr sie selber.
Eine etwas weniger bekannte Variante aus Fragmenten aus Ur erzählt das Ende anders.
Dumuzi muss in der Unterwelt schreckliche Qualen leiden. Er bittet darum den Gott Utu seine Arme und Beine in Schlangen zu verwandeln, um ihm so die Schmerzen der Folter zu ersparen. Als seine Schwester Geštinanna von diesen Qualen hört, bittet sie Inanna, ihm zu helfen. Jedoch tauscht sich nicht Inanna selber für Dumuzi ein, sondern sie verfügt, dass seine Schwester Geštinanna diese Bürde auf sich nehmen muss. Da Dumuzi der Gott des Getreides ist, verwelken nach seinem Tod alle Getreide und das Bier wird schal. Nur durch die Errettung durch seine Schwester kommt das Getreide wieder. Jedoch verdorren nun nach dem Tausch mit Geštinanna alle Früchte und der Wein wird sauer, da Geštinanna die Göttin der Früchte und des Weines ist. Also verfügt Inanna, dass Dumuzi und Geštinanna sich im Halbjahresrhythmus abwechseln müssen und so die verschiedenen Jahreszeiten entstehen.
Die babylonische Variante, die in assyrischen Kopien im Archiv des Aššur-bāni-apli in Niniveh erhalten geblieben ist, lehnt sich unverkennbar an die ursprünglich sumerische Erzählung an. Jedoch hat die Göttin Ištar, welche die Rolle der Inanna einnimmt, andere Insignien der Macht, die sie an den sieben Toren abgeben muss: Diadem, Ohrringe, Halskette, Gewandnadel, Gürtel mit Geburtssteinen, Arm- und Fußreifen und Gewand.
Ištar droht als Kriegsgöttin, die Tore der Unterwelt einzureißen, wenn man ihr keinen Einlass gewährt, worauf Namtar sie einlässt, ihr die Insignien an den Toren abnimmt und sie später auf Geheiß von Ereškigal mit 60 Krankheiten belegt, an denen sie stirbt.
Da die Liebesgöttin Ištar nun aber nicht mehr ihrer Arbeit nachgehen kann, pflanzen sich weder Tiere noch Menschen fort. Daher erschafft der Gott Ea den Lustknaben Aṣu-šu-namir (‚"sein Aufgehen ist Leuchten"‘), der Ereškigal betören soll und so die Leiche von Ištar, deren Haut inzwischen zu einem Wassersack verarbeitet worden ist, aus der Unterwelt stehlen soll. Aṣu-šu-namir stiehlt die Leiche, er jedoch wird von Ereškigal für seinen Verrat verflucht und kastriert. Ereškigal belebt danach Ištar mit dem Wasser des Lebens wieder, verbietet ihr aber, jemals wieder ihr Reich zu betreten. Ištar muss ihren Hochmut eingestehen und steigt wieder in den Himmel auf.
Die Teile mit Dumuzi/Tamuz und dem Tauschhandel mit der Unterwelt fehlt in der babylonischen Version. Lediglich, dass Tamuz Ištars Wiederkehr feiert, wird erwähnt. Jedoch kann man aus Erwähnungen anderer Keilschrifttexte aus babylonischer Zeit schließen, dass die Babylonier auch den Tauschhandel von Tamuz und Ištar kannten oder ihn zumindest mit Inanna und Dumuzi verglichen.
In der Neuzeit wurde der in die Unterwelt gesandte Dumuzi oft als ein jährlich sterbender und auferstehender Gott bezeichnet, wofür die babylonische Überlieferung keinerlei Anhaltspunkte bietet. Lediglich auf einer fragmentarischen Version aus Ur existiert für die sumerische Zeit ein Hinweis auf einen derartigen "Demeterzyklus".

</doc>
<doc id="5712793" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712793" title="Slâfest du, friedel ziere">
Slâfest du, friedel ziere

Das Gedicht Slâfest du, friedel ziere ist das vermutlich erste Lied der Gattung Tagelied auf deutschsprachigem Boden und hat den Autor Dietmar von Aist. Die Entstehungszeit des mittelhochdeutschen Liedes ist umstritten, aber die Forschung geht von 1170/80 aus. Das Lied handelt von der Trennung zweier Liebender bei Tagesanbruch.
Str. 1.: v. 1: "friedel": Geliebter; "ziere": prächtig, herrlich, schön; v. 2: "wan": alem. Form von man; v. 3: "wol getan": wohlgestaltet; v.4: "zwi": Zweig;
Str. 2.: v. 2: "kint": hier als zärtliche Anrede gebraucht; "wâfen": elliptischer Ausruf für‚ zu den Waffen‘, allgemein als Not-, Hilfe-, Wehruf;
Str. 3.: v. 2: "einen": allein; v. 4: "sant < samet", präp. mit Dat.: zusammen mit
Das Gedicht besteht aus drei Strophen mit jeweils vier Versen. Die Strophenform besteht aus Kurzzeilenstrophen und zwar paargereimt mit Vierheber und je ein Fünfheber als Schlussbeschwerung. Damit ist die Form des Gedichtes einfach gehalten und dementsprechend in der Forschung wenig widersprüchlich beschrieben:
„Die Form dieses dreistrophigen Liedes […] ist einfach. Die Vierzeilerverse zeigen keine Einwirkung der höfischen Kanzone, der Kadenzwechsel zwischen dem 1. und 2. Reimpaar markiert formal die Strophe als Einheit.“ 
Typisch ist diese Gedichtsform für die mittelhochdeutsche Lyrik trotz oder wegen seiner Einfachheit nicht.
„Die kurzzeiligen Paarreimstrophen stehen vereinzelt in dieser Phase des Minnesangs: der paargereimte Vierheber begegnet als Grundmaß in lyrischer und epischer ahd. und frühmhd. Dichtung und in der mhd. Epik; in der mhd. Lyrik, von Ausnahmen wie z.B. dem Reichston Walthers von der Vogelweide abgesehen, tritt er meist nur kombiniert mit anderen Versformen auf.“
Die Textkritik konzentriert sich ähnlich wie die Interpretationsansätze vor allem auf Vers 2 der ersten Strophe. Dieser Vers wird von verschiedenen Autoren unterschiedlich analysiert:
„Von Hermann Paul, der an der handschriftlichen Lesart "wan" des 2. Verses festhalten wollte, bis zu Günther Jungbluth, der – sehr bestechend – diese ganze problematische Zeile aus Versatzstücken aus anderen Tageliedern ersetzen wollte […] reicht der Bogen der Textkritik.“ 
Die Vorstellung Hermann Pauls, an der Lesart "wan" festzuhalten, wird von der Forschung im Allgemeinen konsequent als überholt angesehen. Als akzeptiert gilt es, dass "wan" als Variante für "man" steht. Siewerts geht ebenfalls davon aus:
„Die Handschrift und auch die Edition in Des Minnesangs Frühling bieten die Lesart "wan". Dies Wort erfuhr zwei verschiedene Deutungen. Während die eine, fußend auf Hermann Paul, in "wan" die Adversativpartikel (aber es) sehen möchten, verstehen die anderen, im Anschluß an Wilhelm Scherer "wan" als alemannische Variante für "man". (…) Die zweite Deutung, "wan" als Variante zu "man" ist inzwischen allgemein akzeptiert […].“ 
Jungbluth betont am konsequentesten, dass nur die zweite Deutung bzw. dass "wan" als Variante für "man" zu lesen ist:
„Es kann überhaupt nicht zweifelhaft sein, daß der überlieferte Wortlaut von v. 39,19f. nur die zweite Deutung zuläßt; allein – und ausschlaggebend!“ 
Auch wenn die Forschung sich in diesem Punkt einig zu sein scheint, so ist auch das "man" textkritisch schwierig zu begründen, zumal seine Funktion fragwürdig ist. Es ist für Jungbluth nämlich beinahe ausgeschlossen, dass das "man" sich auf einen Wächter oder den Vogel bezieht, da beides einen absoluten Sonderfall darstellen würde. Unter dieser Bedingung wäre das "man" ohne Funktion, was ebenfalls unmöglich scheint. Jungbluth geht daher davon aus, dass das Gedicht, und vor allem der betreffende Vers, nicht in seiner ursprünglichen Fassung überliefert wurde, und dass das man in dieser ursprünglichen Fassung nicht vorhanden war. 
„Stellt "Dietmars Tagelied" also einen Sonderfall dar? Oder sollte – eine Frage, zu der die obigen Beobachtungen zu berechtigen scheinen – das Besondere und Ungewöhnliche allein auf einem Irrtum der Überlieferung beruhen, durch den wir uns nachgerade ein Jahrhundert das richtige Verständnis dieses Liedes haben verbauen lassen?“ 
Beispielsweise Schweikle unterstützt in Bezug zu Dietmars Tagelied diese Auffassung:
Da sich im Liedercorpus von Dietmar „[…] formale Verbesserungen aufweisen, die nach Meinung der Forschung von den Schreibern stammen sollen, wäre zu fragen, warum dann bei diesem Gedicht solche Besserungen unterblieben, vollends, wenn sie so naheliegend sind, wie G. Jungbluth […] annimmt.“ 
Jungbluth glaubt an eine Veränderung des Originals durch den Redakteur und möchte v. 39,19 rekonstruieren, indem er eine typische Formel aus anderen Lieder für den Anbruch des Tages benutzt.
„[…] so wie ich mir das Lied in seiner ursprünglichen Gestalt vorstelle:
‚Slâfest du, friedel ziere?
ich wæn ez taget und schiere:
ein vogellîn sô wol getân
daz ist der linden an daz zwî gegân.‘ […]“
In dieser Fassung ist es weder der Vogel, noch ein suspekter Wächter, der die Liebenden zum Aufwachen und zur Trennung zwingt. Der Tag und eventuell die Formel "liep âne leit mac niht sîn" sind in dieser Fassung die wesentlichen Trennungsgründe.
„Alles scheint, wenn ich recht sehe, nunmehr aufs schönste zu stimmen. Weder geistert mehr ein – sonderbar stummer – Wächter durch das Lied, noch ist es das Vöglein auf dem Lindenzweig […] das die Liebenden aus dem Schlafe weckt. Das Vöglein ist vielmehr nur Zeichen des grauenden Tages, der unerbeitterlich den Abschied heranwinkt.“
Der Inhalt und das Thema des Gedichts, der Abschied der Liebenden beim Morgengrauen, entspricht der Alba im provenzalischen Minnesang. Somit entspricht der Inhalt, abgesehen vom nicht deutlich anwesenden Wächter, dem deutschen Tagelied.
Das Lied ist überwiegend dialogisch aufgebaut: 
„In der ersten Strophe spricht die Frau zu ihrem Geliebten, in der zweiten Strophe antwortet ihr der Mann, schließlich, in der letzten Strophe, ist lediglich der erste Vers erzählend gestaltet. In den folgenden drei Versen weint und klagt die Dame In direkter Rede über ihr Verlassenwerden.“ 
Die Forschung ist sich beim Inhalt des Liedes nicht einig, weshalb die Frau den Mann weckt: Wegen einer Warnung eines Wächters, der Anwesenheit des Vogels oder wegen des anbrechenden Tages. De Boor geht eindeutig von der Abwesenheit eines Wächters aus, aber betont das ‚Grüne‘ Umfeld durch die Linde und den Vogel:
Es „[…] kann mit Sicherheit registriert werden, daß dieses Lied von einer Liebesbegegnung im Grünen singt, daß der höfische Wächter […] keine Rolle spielt und daß sich auch die ehebrecherische Liebesbeziehung der höfisch-aristokratisierenden Tagelieder keineswegs aufdrängt, ja nicht einmal wahrscheinlich ist. Mit Vöglein, Linde und Liebe im Grünen ist man auf der umfassenden Ebene mittelalterlicher erotischer Dichtung […] auf der auch die Alba sich entfalten und vereinstigen konnte.“ 
Die Beziehung der beiden Liebenden ist somit vermutlich keine moralisch bewertete und das Gedicht betont die Rollen der beiden Liebenden nicht als ein Hierarchisches, sondern als ein persönlich-erotisches Verhältnis.
Die Interpretation des Liedes fokussiert sich in der Forschung vor allem auf die erste Strophe, die Aufschluss darüber geben soll, ob ein Wächter im Lied vorkommt oder nicht. Siewerts fasst die Möglichkeiten der Interpretationen für das Lied nach Handschrift (C) zusammen:
„[…] an der Person des Wächters jedoch, deren eigenartige Künstlichkeit eine Art Gattungssignal darstellt, scheiden sich die hermeneutischen Geister. (…) Gibt es nun einen Wächter in Dietmars Lied und wenn ja, wo ist dieser zu finden? "Man" (Vers 2) und/oder "vogellîn" (Vers 3, 1. Strophe) – so lässt sich die Diskussion knapp aufs wesentliche reduzieren. Zur Verdeutlichung seien die vier Interpretationsansätze noch einmal kurz zusammengefasst.
1. Der Wächter versteckt sich im unbestimmten Pronomen "man" – dabei wird die Konjunktur "man/wan" als gegeben vorausgesetzt und der Wächter auf radikale Weise reduziert. 
2. Das "vogellîn" nimmt die Rolle des Wächters ein und wird damit zum Feind der Liebenden. Allerdings zeigt eine präzise Betrachtung des mittelhochdeutschen Textes, daß der Vogel an keiner Stelle auch nur den Schnabel bewegt, er sitzt lediglich im Lindenbaum […].
3. "Man" und "vogellîn" sind identisch, d.h. die Frau geht mit ihrer Warnung "man wekt uns" davon aus, daß der Vogel demnächst singen wird.
4. Es gibt keinen Wächter, weil das Lied zu früh entstanden ist, um einen Wächter enthalten zu dürfen, bzw. es ist auch hinsichtlich einer Gattungserwartung des Publikums unerheblich, wo und ob ein Wächter existiert. Entscheidend ist lediglich die typische Tageliedsituation.“ 
Der zweite und der dritte Interpretationsansatz wurde zwar diskutiert aber ist nach der Forschung am unwahrscheinlichsten. Vom dritten Interpretationsansatz, dass "man" und "vogelîn" identisch seien, distanziert sich bspw. Jungbluth deutlich und bejaht zumindest für die Handschrift (C) den ersten Interpretationsansatz:
„Damit erhebt sich wiederum die alte Frage, wer mit "man" gemeint sein kann. Doch gewiß nicht, wie etliche angenommen haben, das Voglein auf dem Lindenzweig […]. (…) Scheidet diese Anknüpfungsmöglichkeit aber aus, so kann der Vers, wie er uns vor Augen steht, schlechterdings nur auf den Wächter Bezug nehmen […].“ 
Allerdings betont Jungbluth, dass ein Wächter, der nur durch "man" eingeführt wird, kaum möglich scheint.
„Dennoch melden sich schwerwiegende Bedenken, und zwar ist es gerade die Feststellung, daß v. 39,19 "man" mit Fug nur auf den Wächter bezogen werden kann, die Anlaß zu kritischen Erwägungen gibt. (…) […] unbefriedigend bleibt, daß der Wächter überhaupt nur durch das unbestimmte "man" eingeführt wird; auch dafür wird man sich in der Geschichte des höfischen Tagelieds vergeblich nach Parallelen umsehen.“ 
Siewerts selbst, wie oben schon von ihr angedeutet, geht zudem nicht von einem "vogellîn" aus, welcher die Rolle des Wächters übernimmt. Der Vogel ist stumm und verkörpert in Verbindung mit dem Lindenzweig die Symbolik der Liebe, wie sie durchaus bekannt war. 
„[…] in Dietmars Text gerade die Untätigkeit des Vogels in Kombination mit Liebesbaum, – das "vogellîn" singt nicht, sondern hat sich nur auf dem Lindenzweig niedergelassen –, als deutlich gesetztes Zeichen zum einen für die Gattung ‚Liebeslied‘ und zum anderen für die Liebe selbst verstanden werden kann.“ 
Die Frage, ob der erste oder vierte Interpretationsansatz, den Siewerts schildert, richtig ist, kann auch in der neuesten Forschung nicht beantwortet werden. Die Wichtigkeit dieser Frage besteht vor allem deshalb, weil mit der Anwesenheit des Wächters die Gattungs- und Entstehungsfrage beeinflusst wird.
Das Lied "Slâfest du friedel ziere" ist in der Heidelberger Liederhandschrift (C) überliefert:
„In der Weingartner Liederhandschrift (B) und in der Heidelberger Liederhandschrift (C) sind 45 Strophen seines Œuvres überliefert, von denen die Minnesangsforschung jedoch nur ca. ein Viertel als zweifellos echt identifiziert hat. Das Lied "Slâfest du friedel ziere", nur in C überliefert, besitzt einen einzigartigen Wert, nicht nur bezogen auf das Schaffen des Dichters, sondern auch in der mediävistischen Tagelieddiskussion.“ 
Schon die Definition der Entstehungszeit des Gedichts ist schwierig und konnte nicht vollends beantwortet werden. Geht man davon aus, dass das Gedicht von Dietmar stammt, so muss es vor 1171, das vermutete Todesjahr des Dichters, geschrieben sein: 
„Die Datierung des vielleicht ältesten deutschen, "Dietmar von Aist" zugeschriebenen Tagelieds, ist umstritten (vielleicht 1170/80).“ 
Da wir 'Dietmars Lied' vor allem aufgrund seines Inhalts zeitlich einordnen können, kann sich die Entstehungszeit durchaus nach Forschungsergebnissen zur Interpretation verschieben.
„Eine ungefähre Einordnung des Dichters in die Geschichte des Minnesangs ist lediglich auf Grund der formalen und inhaltlichen Ausprägung seines Werkes möglich.“ 
Reimgebrauch und Liederhandschrift sind ebenfalls wenig aufschlussreich:
„Die Überlieferung hat bekanntermaßen unter dem Verfasser "Herr Dietmar von Aist" (C) sehr disparate Stücke, ausgesprochen Frühes und daneben recht Spätes zusammengetragen, und von ihr darf man sich jedenfalls keinen zureichenden Aufschluß über die mutmaßliche Entstehungszeit des Liedes 39.18 erwarten. Ebenso wenig vergönnt uns der Reimgebrauch eine klare Entscheidung über Früh oder Spät.“ 
Ein Beispiel dafür, dass die Interpretation des Gedichtes maßgeblich für die Datierung der Entstehungszeit ist, betrifft die Anwesenheit oder Abwesenheit des Wächters.
„[…] mit gebotener Vorsicht, die das spärliche Material nahelegt, wird man aussprechen dürfen, daß die An- bzw. Abwesenheit dieses Motivs (des Wächters) jeweils ein wichtiges Kriterium für die Abfassungszeit des betreffenden Denkmals darstellt. Sollte das Motiv (des Wächters) bei Dietmar vertreten sein, würde diese Feststellung daher sehr wahrscheinlich zu einer späteren Datierung als der traditionellen nötigen.“ 
Das Motiv des Wächters, so die Forschung, wurde in Deutschland nämlich deutlich später eingeführt, als man 'Dietmars Lied' bisher zeitlich einordnete. 
„Falls jedoch "Dietmars Tagelied" bereits den Wächter kennt, so würde man nach dem Vorbemerkten allerdings genötigt sein, die Entstehungszeit um etliche Jahrzehnte hinauf zu rücken […].“ 
Da ein Teil der Forschung davon ausgeht, dass erst Wolfram den Wächter als Motiv des Tagelieds in Deutschland einführte, würde 'Dietmars Lied', als Nachbildung der Lieder Wolframs gelten.
„Das Tagelied 39,18 dagegen ist mit hoher Wahrscheinlichkeit nach Wolframs Vorbild verfaßt, wie ich demnächst nachweisen zu können hoffe.“ 
Jungbluth geht davon aus, dass der Wächter in "Dietmars Tagelied" durch das "man" anwesend ist, aber nur weil Redakteure Jahrzehnte nach der Entstehung des Originals, wo noch kein Wächter vorkam, die betreffenden Verse so umschrieben, dass ein Wächter anwesend sein muss. Diese Korrekturen seien der wesentliche Grund dafür, dass die Forschung mit dem Lied nie recht fertigwurde:
„Zeigt sich doch eben, daß der Bearbeiter zwecks Heilung einer Verderbnis zu einem Motiv gegriffen hat, das wir für Dietmar schwerlich schon voraussetzen dürfen – die Einführung des ‚Wächter‘motivs begründet einen Anachronismus und verleiht dem Liede in der überlieferten Gestalt den Charakter eines Zwitters. Dieser Befund stellt wohl letzten Endes die Ursache dafür dar, daß die Forschung mit "Dietmars Tagelied" nie so recht fertig werden können; das Ungereimte, das der Fassung in C anhaftet, vergönnt keine sinnreiche Auflösung.“
Die Gattungseinordnung des Liedes ist stark umstritten. Lange ist man davon ausgegangen, dass "Dietmars Tagelied" der erste Vertreter des deutschen Tageliedes ist und somit zur Gattung der Tagelieder gehört. Die Annahme wird in neuerer Forschung allerdings immer mehr umstritten, da einige Forscher das Lied "Slâfest du friedel ziere" nicht als vollständiges Tagelied akzeptieren. Welche Argumente für und wider der Einordnung des Liedes zu den Tageliedern sprechen, wird kurz wiedergegeben. Zuvor zwei wesentliche Zitate zur Definition des Tageliedes, damit der Leser sich selbst ein Bild machen kann.
„‘Tagelieder’ sind monologische oder dialogische Rollengedichte mit optionalen Erzählteilen. Kennzeichnend sind Ausgangssituation und Handlungsablauf: Ein Liebespaar [meist Ritter und Dame] erwacht nach gemeinsam verbrachter Nacht. Der Tagesanbruch, häufig durch den Weckruf eines Wächters angekündigt, führt mit der Gefahr der Entdeckung die von den Liebenden beklagte Trennung herbei. Als Sprecher können alle beteiligten Personen fungieren.“
„Das typische Tagelied, wie es immer gültig geblieben ist, geht von einer epischen Situation aus, dem Augenblick, da der Tageruf des Wächters die heimlich Liebenden aus der Beglückung der Liebesnacht reißt und sie zum Abschied zwingt. Drei Personen, episch eingeführt, treten in Wechselrede zueinander: die Frau, der Mann und der Wächter.“ 
Die Vertreter der Meinung, dass das Lied ein Tagelied sei, berufen sich auf die für das Tagelied typische Situation der Trennung zweier Liebenden bei Tagesanbruch. De Boor fasst diese Sichtweise so zusammen : 
„Das aus einer epischen Situation entwickelte Tagelied, der Abschied zweier Liebenden bei Anbruch des Tages nach der Liebesnacht, hat bei Dietmar seinen ersten und einen seiner zartesten Vertreter.“ 
Diese Beurteilung teilen bspw. Schweikle und Siewerts ebenso. Schweikle sagt in Bezug zu Dietmars Lied:
„Das älteste Tagelied der mhd. Lyrik.“ 
Und Siewerts schreibt:
„Erst in jüngerer Zeit einigte man sich nach heftigen Debatten dahingehend, den Text als ‚echte‘ Schöpfung Dietmars zu bewerten, dem man damit den Rang des ersten Vertreters der Gattung Tagelied auf deutschsprachigem Boden zuerkannte“ 
Es ist aber durchaus zu vernehmen, dass diejenigen, welche gegen eine Zuordnung des Liedes zu den Tageliedern sind, gute und triftige Argumente vorbringen. So wird auf die fehlende Rolle des Wächters in Dietmars Lied hingewiesen, obwohl die oben aufgezeigten Definitionen des Tagelieds den Wächter nicht als unbedingtes Gattungsmerkmal nennen. Trotzdem ist er doch ein wesentliches Motiv der Gattung Tagelied, welches in Deutschland wohl erst bei den Tageliedern Wolframs seinen Platz findet. In Bezug auf die Situation der Trennung der Liebenden bei Tagesanbruch bei Dietmars Lied, schreibt De Boor:
„All dies ist höchstens Vorklang oder Anklang des Tageliedes, nicht wirkliche Nachbildung der Alba. Jetzt, bei Wolfram, tritt das echte Tagelied mit Wächter und Abschiedsreden plötzlich gleich fünffach auf. Der Gedanke lag also nah, in ihm den Schöpfer des deutschen Tageliedes zu sehen.“ 
De Boor hat zudem die Erwägung Dietmars Lied ganz aus der Nachfolge der Alba zu streichen. Neben dem fehlenden Wächter, fehle dem Lied auch die Hindeutung auf die Liebessituation: 
„Das „Tagelied“ Dietmars von Aist (39,18) kennt die Figur des Wächters nicht; denn das Vöglein auf dem Zweig der Linde ist nicht poetischer Ersatz für den weckenden Wächter, sondern Zeichen des grauenden Tages. Dem zarten Gedicht fehlt auch jede unmittelbare Hindeutung auf die sinnliche Situation; es ist einzig auf die Stimmung des Trennungsleides, auf die Erkenntnis: "liep âne leit mac niht gesîn" gestellt. Es scheint mir denkbar, dieses Lied ganz aus der Nachfolge der provenzalischen Alba herauszuhalten und aus den Vorbedingungen des donauländischen Liebesgedichtes zu entwickeln.“ 
Zudem ist nach Rohrbach nicht einmal gültig, dass es der Tagesanbruch ist, welcher die Liebenden zur Trennung zwingt. Rohrbach argumentiert dafür, dass die Trennung ein Willensakt des Mannes ist, welcher aufgrund persönlicher Differenzen mit der Frau vollzogen wird:
„Die wichtigste Differenz ist die aufgezeigte Stellung des Liebespaares zu sich selbst. Was hier trennt ist nicht […] der Tag […] – sie weint vielmehr über den Willen ihres Geliebten.“ 
Die Einordnung des Liedes in eine Gattung ist somit noch offen. Die wesentliche Frage, ob das Lied einem Tagelied entspricht, ist noch nicht befriedigend beantwortet. Um die Frage nach der Gattungszugehörigkeit beantworten zu können, muss zuerst bestimmt werden, ob bei Dietmar tatsächlich kein Wächter vorkommt, ob die Anwesenheit des Wächters Gattungsvoraussetzung ist, ob der Tag die Liebenden trennt, und ob die Hindeutung auf die sinnliche Situation bei Dietmar nicht vorhanden ist. Rohrbach ordnet das Lied vielleicht auch deshalb nur Literaturgeschichtlich grob ein.
„Literaturgeschichtlich ließe sich […] dieser Text als Zeugnis des Übergangs von der frühmittelhochdeutschen zur höfischen Dichtung bestimmen.“
Das Verhältnis der beiden Liebenden in Dietmars Tagelied ist kein hierarchisches, sondern vor allem ein persönliches. Es sind nicht zwei unterschiedliche Institutionen, welche die Szene bestimmen, sondern die der Beziehung innere Konstellation. Dies ist an den Anreden des Mannes zu erkennen:
„Es agieren […] nicht – wie im Hohen Minnesang – Herrin und Knecht, also keine gesellschaftlichen Rollen, sondern zwei Menschen. Das vorstellig gemachte Verhältnis ist demnach zwar kein individuelles, so doch ein persönliches. Dies setzt sich in der Anrede ‚kint‘ fort, die der Mann der Frau zudenkt. Auf die intime Art der Beziehung verweist nochmals das ‚vriundin‘, während der Berichterstatter sie mit dem höfischen ‚vrouwe‘ zeichnet.“ 
Das ‚vrouwe‘ mit der der Erzähler die Frau benennt und das ‚wafen‘, mit der die Frau den Mann zu wecken scheint, spricht allerdings dafür, dass hier Ritter und eventuell höfische Dame miteinander verkehren. Die Beziehung zwischen den beiden Liebenden bleibt trotzdem persönlich und thematisiert dies nicht. So ist es nur zu natürlich, und wie für Tagelieder typisch, dass die Liebe ihre Erfüllung finden. Bei Dietmar ist es vor allem die Frau, die liebt und klagt:
„Die Frau, die auch von Dietmar gern als die Redende dargestellt wird, ist noch nirgends die versagend umworbene Herrin, überall noch die Liebende.“ 
Wenn das Verhältnis beider ein erotisch-persönliches ist, und nicht durch Stellung bestimmt wird, dann schließt dies doch nicht ein Machtverhältnis aus. Die Forschung interessierte sich vor allem dafür, wessen Wille im Gedicht die Situation bestimmt und zum Schluss zur Trennung führt. Dabei wird meist nicht davon ausgegangen, dass der Tag oder ein warnender Wächter die Trennung erzwingt:
„Die wichtigste Differenz ist die aufgezeigte Stellung des Liebespaares zu sich selbst. Was hier trennt ist nicht […] der Tag […] – sie weint vielmehr über den Willen ihres Geliebten.“ 
Nach Rohrbach ist es somit der Wille des Mannes, der die Situation bestimmt, denn sein Wille ist es, der die Trennung herbeiführt. Dies begründet er zudem mit den Versen 10 und 11:
„Die Betonung ‚Du‘ drückt somit aus, dass zumindest dem Urteil der Frau nach eine Trennung nicht notwendig ist. Diese ergibt sich vielmehr daraus, dass es der Mann so w i l l, weswegen auch gleich von ihr die Frage kommt:"wenne w i l t du wieder her zuo mir ?"“ 
Anders sieht es De Boor, der mit Bezug auf Vers 8 betont, dass der Mann an den Willen der Frau gebunden ist:
„[…] von der Bindung des Mannes an den Willen der Frau [weiß] das Tagelied 39,18 "(swaz du gebiutest, daz leiste ich, friundin mîn)".“ 
Es kann davon ausgegangen werden, dass De Boor diesem Vers mehr Bedeutung als den Schlussversen schenkt, weil er den Trennungsgrund eben nicht als persönliche Entscheidung der Liebenden bzw. des Mannes betrachtet.
Ähnlich teilt De Boor die Vorstellung, dass die Frau die Situation bestimmt. Allerdings wenig verständlich und auch ohne Begründung:
„Festzuhalten ist, daß die Stimme der Frau ungleich mehr Gewicht hat als die des Mannes […]. Die Worte des Mannes in diesem Lied sind gleichsam sekundäre Eindringlinge in die Frauenklage und sie haben auch inhaltlich nicht die Bedeutung der Worte der Frau.“ 
Abstrakter aber durchaus begründet argumentiert Obermaier dafür, dass die Frau nicht unbedingt einen höheren Wert als der Mann, aber allein schon durch das Wecken des schlafenden Mannes einen hohen Wert erhält. Schlaf habe in diesem Zusammenhang im Mittelalter nämlich negative Konnotationen, während das Wach-sein positive hat.
„Ganz allgemein gehört die Vorstellung vom Schlaf als einer Zeit des Gefährdet-Sein zur Alltagserfahrung des mittelalterlichen Menschen“ 
Dem gegenüber steht die wache Frau:
„Es ist […] die Schlaflosigkeit einer, die Wache hält und zum gegebenen Zeitpunkt den sich ihr anvertrauenden Partner weckt. Die ‚wache‘ Frau ist in diesem Sinne also eigentlich die ‚wachende‘ Frau, in deren Obhut sich der – trotz der großen Gefahr – ‚schlafende‘ Mann begeben hat; und als ‚wachende‘ Frau ist sie nicht nur Herrin der Situation, sondern gleichsam auch Herrin und Hüterin ihrer beider Liebe.“ 
In diesem Sinne ist es vor allem die Frau, welche über die Situation bestimmt. Insgesamt scheint sich die Forschung bei der Frage des Paarverhältnisses in diesem Tagelied nicht recht einig zu sein.

</doc>
<doc id="5712798" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712798" title="Ouarkziz">
Ouarkziz

Ouarkziz () ist die Bezeichnung für einen algerischen Einschlagkrater mit 3,5 km Durchmesser. Die Struktur ist jünger als 70 Millionen Jahre und an der Erdoberfläche sichtbar.
Der Kratermittelpunkt liegt im äußersten Westen Algeriens rund 35 km von der Grenze zu Marokko am Wadi Draa entfernt in der Provinz Tindouf. 

</doc>
<doc id="5712799" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712799" title="Van Der Elst">
Van Der Elst

Van Der Elst bzw. Van der Elst ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="5712800" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712800" title="Kaufhaus Tyrol">
Kaufhaus Tyrol

Das Kaufhaus Tyrol ist ein in der Innsbrucker Maria-Theresien-Straße gelegenes Kaufhaus, welches 2010 wiedereröffnet wurde. Mit 55 Shops auf 33.000 Quadratmetern und fünf Stockwerken ist es das größte seiner Art in Innsbruck.
Das Kaufhaus Tyrol liegt im Zentrum Innsbrucks, in dem Bereich der Fußgängerzone der Maria-Theresien-Straße. Dadurch wird es nicht nur von Einheimischen, sondern auch von Touristen besucht. Es profitiert weiter von der Nähe zu den Rathaus-Galerien und dem Landhaus.
1908 wurde Tirols erstes Einzelhandelsgroßkaufhaus von den jüdischen Familien Bauer und Schwarz eröffnet. In den Jahren des Nationalsozialismus wurde das Haus zwangsarisiert und an die deutsche Firma "Ferdinand Kraus" verkauft, die es unter einem neuen Namen weiterführte. 
Nach der Zerstörung im Zweiten Weltkrieg begann 1945 der fast zehnjährige Wiederaufbau des Gebäudes. 1966 folgte die Namensänderung in "Kaufhaus Tyrol".
Nach drei Eigentümerwechseln wurde es 2005 abgerissen und bis 2010 an der gleichen Stelle das neue Kaufhaus gebaut. Aufsehen erregte dieses Bauprojekt vor allem, weil die Fassade des Gebäudes einen Teil des Gesamtbildes der historischen Maria-Theresien-Straße ausgemacht hatte.
Das Gebäude wurde von dem englischen Architekten David Chipperfield geplant und soll eine Brücke zwischen Alt und Neu herstellen. Die Fassade sollte sich bestmöglich in das Bild der Straße eingliedern, ohne die historischen Bauten, welche an das Kaufhaus angrenzen, zu imitieren. Es wurde ein System der Betonkernaktivierung installiert, welches die Kühl- und Heizungskosten minimiert. Laut einer Ökobilanz sollen 5000 Tonnen CO pro Jahr eingespart werden. Im Inneren wird durch die Glaskuppel und das offene Treppenhaus das Kellergeschoss mit Tageslicht beleuchtet.

</doc>
<doc id="5712807" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712807" title="David Kemboi Kiyeng">
David Kemboi Kiyeng

David Kemboi Kiyeng (* 1983) ist ein kenianischer Marathonläufer.
2006 wurde er Zweiter beim Prag-Marathon und gewann die Maratona d’Italia. 2007 siegte er beim Reims-Marathon mit dem Streckenrekord von 2:09:08 h vor seinem Namensvetter David Kemboi Murkomen. Im Jahr darauf wurde er Zehnter beim Paris-Marathon und verbesserte in Reims den Streckenrekord auf 2:07:53.
2009 wurde er Dritter in Paris und Vierter beim JoongAng Seoul Marathon, 2010 Vierter beim Seoul International Marathon und Sieger beim JoongAng Seoul Marathon.

</doc>
<doc id="5712812" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712812" title="Octocrilen">
Octocrilen

Octocrilen, auch Octocrylen, ist ein chemischer Stoff, der als Sonnenschutzfilter in Kosmetika Verwendung findet. Es handelt sich um ein Gemisch mehrerer isomerer Verbindungen, die Strukturelemente der Cyanacrylate und der Zimtsäureester aufweisen. Das ausgedehnte π-Elektronensystems und die starre Molekülstruktur bewirken die UV-absorbierende Wirkung. Octocrilen ist eine ölige, klare gelbe Flüssigkeit, die nicht mit Wasser mischbar ist.
Die Knoevenagel-Reaktion von 2-Ethylhexylcyanacetat (aus Cyanessigsäure und 2-Ethylhexanol in Gegenwart von "p"-Toluolsulfonsäure in 92%iger Ausbeute) mit Benzophenon in Gegenwart von Propionsäure und Ammoniumacetat erzeugt bei 100 °C innerhalb von 5 bis 6 Stunden nach Destillation Octocrilen mit Ausbeuten zwischen 79 und 94 %.
Unter den gewählten Bedingungen (Temperatur, Zeit) erfolgt kein vollständiger Umsatz der Edukte, aber die Bildung unerwünschter Nebenprodukte, wie z. B. 2-Cyan-3,3-diphenylacrylamid und gefärbter Verunreinigungen. Wegen der photosensibilisierenden Eigenschaften von Benzophenon sollten auch geringe Verunreinigungen davon im Endprodukt vermieden werden.
In Umkehrung der Reaktionsfolge kann auch Ethylcyanacetat (Cyanessigsäureethylester) zuerst mit Benzophenon umgesetzt werden
Die Knoevenagel-Reaktion unter Zusatz von Eisessig und gasförmigem Ammoniak erfordert für hohen Umsatz (>95 %) lange Reaktionszeiten (>48 Stunden), um industriell brauchbare Endproduktausbeuten von 90 % zu erreichen. Das erhaltene Ethyl-2-cyan-3,3-diphenylacrylat wird anschließend in Gegenwart von Natriumcarbonat mit 2-Ethylhexanol in 97%iger Ausbeute zu Octocrilen umgeestert.
Eine Reaktionsvariante über Benzophenonimin soll die Probleme des geringen Reaktionsumsatzes und der Benzophenon-verunreinigung vermeiden. Dabei wird Benzophenonimin (aus Benzophenon mit Ammoniak in Gegenwart von Titandioxid innerhalb von 5 Stunden bei 130 °C und 200 bar Druck mit Selektivitäten bis 99 % und Umsätzen bis 98 % erhalten) mit 2-Ethylhexylcyanarylat bei Raumtemperatur umgesetzt. Nach Vakuumdestillation in einem Dünnschichtverdampfer fällt Octocrilen als hellgelbes Öl in 94%iger Ausbeute und einer Reinheit von 99,5 % an.
Octocrilen absorbiert Licht mit einem Absorptionsmaximum bei 303 nm hauptsächlich im UV-B- und wenig im kurzwelligen UV-A-Bereich. Die Filterwirkung ist nicht sehr stark. Octocrilen wird stets in Kombination mit weiteren Filtersubstanzen eingesetzt, wobei es gleichzeitig die Photostabilität bestimmter UV-A-Filter, wie z. B. Avobenzone erhöht und in der Folge deren Schutzwirkung stabilisiert. 
Wenn solche Kombinationen zusätzlich nanoteiliges Titandioxid als anorganischen UV-Absorber enthalten, muss wegen der hohen Photoreaktivität unbeschichteter TiO-Nanopartikel mit der Entstehung von reaktiven Sauerstoffspezies ("reactive oxygen species", ROS) gerechnet werden, die den Photoabbau der organischen UV-Absorber fördern und damit deren Schutzwirkung aufheben.
Octocrilen unterdrückt nach dem Auftragen auf die Haut eine mögliche Rekristallisation gelöster UV-Filtersubstanzen. Octocrilen selbst ist photostabil und in der Anwendung reizarm.
In den letzten Jahren wurde eine Häufung von Kontaktallergien bei Verwendung von Octocrilen in Sonnenschutzmitteln berichtet, die bei Erwachsenen anscheinend im Wesentlichen auf eine vorherige Photosensibilisierung durch die äußerliche Anwendung von Ketoprofen-Präparaten zurückzuführen ist. Insgesamt scheinen primäre Sensibilisierungen gegen Octocrilen selten zu sein.
Die ausgeprägte Lipophilie organischer UV-Absorber führt zu einem hohen Bioakkumulationspotential, und Spuren von Octocrilen werden daher seit Jahren in Seen und Flüssen, sowie bereits im Leitungswasser gefunden. Neuere Untersuchungen der Auswirkungen von Octocrilen auf molekularer Ebene bei Zebrabärblingen (engl. "zebrafish") zeigen „ein geringes Potential für reproduktive Effekte“ an.
Die Auswirkungen von Octocrilen auf die menschliche Gesundheit und die Umwelt wurden unter REACH im Jahr 2012 im Rahmen der Stoffbewertung von Frankreich geprüft. Die Bewertung ist noch nicht abgeschlossen.
Uvinul N 539 T, Parsol 340, Eusolex OCR

</doc>
<doc id="5712820" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712820" title="Walther Gottfried Klucke">
Walther Gottfried Klucke

Walther Gottfried Klucke (* 20. Juli 1899 in Wattenscheid; † 29. September 1951 in Wattenscheid) war ein deutscher Schriftsteller.
Walther Gottfried Klucke war der Sohn eines Lehrers. Er nahm als Soldat am Ersten Weltkrieg teil und geriet an der Westfront in Kriegsgefangenschaft. Nach 1918 war er als Bankangestellter, Werbetexter, Handelsvertreter und Vortragskünstler tätig. Ab 1934 veröffentlichte Klucke eine Reihe von Theaterstücken und Hörspielen, meist zu historischen Themen, ab 1940 auch erzählende Werke.

</doc>
<doc id="5712824" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712824" title="Adlergang">
Adlergang

Der Adlergang ist ein seit 1441 nachweisbarer Wohngang der Lübecker Altstadt hinter dem Haus Nr. 43 in der Großen Gröpelgrube und trägt selbst die Hausnummer 45. Im Gang befanden sich bis Ende des 18. Jahrhunderts 8 Ganghäuser, sogenannte Buden, davon waren in den 1970er Jahren noch 4 in heruntergekommenem Zustand erhalten (Hausnummern 4 bis 7) und wurden gegen 1980 saniert.
1441 kaufte Conrad Krempe das Grundstück samt Vorderhaus, welches zu dieser Zeit bereits als Wirtshaus genutzt wurde. Eine erste Gangbebauung war bereits vorhanden, drei Wohnungen unter einem gemeinsamen Dach. Krempe musste kurz darauf aufgrund einer Lepraerkrankung die Altstadt verlassen und wurde vor der Stadt in einem Pockenhaus untergebracht. Um 1582 trug der Gang den Namen "Marieken Gang". 1604 erbten Witwe Post und ihre Kinder den Gang, auf welchem inzwischen 6 Buden standen. 1611 gehörte der Gang einem Hans Möller und wurde "Möllers Gang" genannt. 1627 wurde er an Hans Stange verkauft, 1640 an Asmus Klahn und 1693 an die Kinder des Heinrich Kerkring (Urenkel des Ratsherrn und Bürgermeisters Heinrich Kerkring). Danach erweiterte sich der Budenbestand auf acht Häuser, Art und Aussehen der 4 Häuser der Westseite sind nicht überliefert. Die ursprüngliche und noch erhaltene Bebauung der Ostseite scheint aus dem frühen 17. Jh. zu stammen. Zu Beginn des 19. Jh. nahm die Budenzahl wieder ab. 1811 gehörte der Gang mit 7 Häusern Hans Heinrich Lütkens. Seit 1864 stehen nur noch die 4 Häuser der Ostseite. 1868 wurde das Vorderhaus verkauft, dabei verschwand die darin befindliche Wirtschaft "Der Adler", welche im Volksmund "Adlerkrug" genannt wurde und dem Gang seinen Namen gab. Vermutlich Anfang des 20. Jahrhunderts wurde Haus Nr. 7 mit einem zweiten Obergeschoss aufgestockt, dies wurde während der Sanierung um 1980 durch Günter zur Nieden wieder zurückgebaut. Den Abschluss des Ganges bildete bis zur Raumordnung in den 1970er Jahren die Rückseite der Gangbuden des Vereinigungsganges. Während der Raumordnung wichen einige Buden von Adlergang, Vereinigungsgang, Nagels Gang und Gemeinschaftsgang einer Freifläche, welche von den Anwohnern "Birnenbaumhof" genannt wird und alle Gänge, außer Gemeinschaftsgang, verbindet.
Die 4 Häuser sind keine typischen Lübecker Buden, sondern massive Steinbauten mit einem Obergeschoss. Die Häuser haben paarweise zusammenstehende rundbogige, abgefaste Portale. Diese aufwendige Architektur wirft die Frage nach einem Stiftshof auf, kann aber auch ein Zeichen des Verantwortungsgefühls der reichen Kaufmannschaft für menschenwürdige Unterkünfte für ärmere Bürger sein. Bei dem kleinen hinteren Anbau des Hauses Große Gröpelgrube 43 könnte es sich um die ehemalige Bude Adlergang 1 handeln.

</doc>
<doc id="5712827" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712827" title="Claudia (Vestalin)">
Claudia (Vestalin)

Claudia war ein im 2. Jahrhundert v. Chr. lebendes Mitglied des altrömischen Patriziergeschlechts der Claudier und eine Vestalin.
Claudia war eine Tochter des Konsuls von 143 v. Chr., Appius Claudius Pulcher. Dieser wollte während seines Konsulats unbedingt einen Triumph feiern und bekriegte zu diesem Zweck mangels anderer Alternativen den im nordwestlichen Italien ansässigen Stamm der Salasser. Allerdings musste er anfangs eine schwere Schlappe gegen das Alpenvolk einstecken und brachte erst nach Durchführung eines Opferrituals durch die Decemvirn in einer zweiten Schlacht einen mäßigen Erfolg zustande. Dem Senat erschien die Leistung des Konsuls als zu unbedeutend, um ihm dafür einen Triumph zu gewähren. Appius Claudius Pulcher fügte sich dieser Entscheidung des Senats nicht und führte den Triumph auf eigene Kosten durch. Ein Volkstribun suchte das Vorhaben des Konsuls gewaltsam zu unterbinden. Doch die als Vestalin sakrosankte Claudia bewies ihre Liebe zu ihrem Vater, indem sie sich zu ihm auf den Triumphwagen stellte und so kraft ihrer Unverletzlichkeit verhinderte, dass er vom Gefährt heruntergezerrt werden konnte.
Auf Münzen, die der claudische Münzmeister Gaius Clodius Vestalis 41 v. Chr. prägen ließ, ist eine sitzende weibliche Gestalt abgebildet, die als Anspielung auf die Vestalin Claudia gedeutet wird.
Eine gleichnamige Schwester Claudias heiratete den Volkstribunen von 133 v. Chr., Tiberius Sempronius Gracchus.

</doc>
<doc id="5712829" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712829" title="Pedernales (Venezuela)">
Pedernales (Venezuela)

Pedernales ist Hauptsitz des Bezirks (Municipio) Pedernales, im Bundesstaat Delta Amacuro, Venezuela. Das Dorf liegt am Pedernales-Kanal, Teil des Orinoko-Deltas, nicht weit vom Atlantischen Ozean.
Pedernales wurde im Jahre 1858 gegründet. Es war Hauptstadt des Bundesstaates Delta Amacuro von 1884 bis 1888, als es von Tucupita ersetzt wurde.
Die Standard Oil Company begann mit der ersten Erdölförderung in der Region im Jahre 1931. Ausländische Unternehmen haben das Erdöl bis 1964 gefördert. Da das Erdöl der Region viel Schwefel enthält, wurde die Förderung dann aufgegeben. Die venezolanische Erdölgesellschaft PDVSA begann 1980 erneut die Region für Erdölgewinnung zu untersuchen.
Pedernales befindet sich auf einer der vielen Inseln des Orinoko-Deltas und ist nicht mit dem Auto zugänglich. Das Dorf hat einen Hafen und einen kleinen Flughafen.
In der Umgebung wird Erdöl gefördert. Die Bevölkerung lebt von der Ölförderung und der Fischerei.
Pedernales hat vier Schulen.

</doc>
<doc id="5712834" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712834" title="Es klappert die Mühle am rauschenden Bach">
Es klappert die Mühle am rauschenden Bach

Es klappert die Mühle am rauschenden Bach ist ein Kinderlied aus der Zeit der Romantik, in dem eine Wassermühle sowie das Müller- und Bäckerhandwerk besungen werden.
Der Text des Liedes wird dem deutschen Schulmeister Ernst Anschütz zugeschrieben, der ihn um 1824 verfasst und 1830 im 3. Heft seines "Musikalischen Schulgesangbuchs" veröffentlicht haben soll.
Die Melodie ist abgeleitet vom Volkslied "Es ritten drei Reiter zum Tore hinaus", welches um 1770 bekannt wurde. Eine alternative Melodiefassung, die mit der Volksliedmelodie keine Ähnlichkeit aufweist, komponierte Carl Reinecke im Jahr 1867 (Opus 91, Nr. 1).
Das Lied ist eines von vielen Liedern über Mühlen und Müller aus dem 19. Jahrhundert (vgl. beispielsweise Eichendorff/Glück: "In einem kühlen Grunde"; Kerner: "Dort unten in der Mühle"; u.v.a.m.). Von anderen Liedern dieser Zeit hebt sich "Es klappert die Mühle am rauschenden Bach" vor allem dadurch ab, dass das Motiv des „täglichen Brotes“ aus dem Vaterunser aufgegriffen und besonders betont wird.
In Preußen wurde das Lied für den Musikunterricht der ersten und zweiten Klasse an Volksschulen empfohlen. Im Zuge der Heimatbewegung avancierte das Stück zu einem beliebten Volkslied. Der Refrain mit der „klappernden“ Mühle wurde zum geflügelten Wort.
<poem>
Es klappert die Mühle am rauschenden Bach, klipp klapp.
Bei Tag und bei Nacht ist der Müller stets wach, klipp klapp.
Er mahlet uns Korn zu dem kräftigen Brot,
und haben wir solches, so hat's keine Not.
Klipp klapp, klipp klapp, klipp klapp!
Flink laufen die Räder und drehen den Stein, klipp klapp,
und mahlen den Weizen zu Mehl uns so fein, klipp klapp.
Der Bäcker dann Zwieback und Kuchen draus bäckt,
der immer den Kindern besonders gut schmeckt.
Klipp klapp, klipp klapp, klipp klapp!
Wenn reichliche Körner das Ackerfeld trägt, klipp klapp,
die Mühle dann flink ihre Räder bewegt, klipp klapp.
Und schenkt uns der Himmel nur immerdar Brot,
so sind wir geborgen und leiden nicht Not.
Klipp klapp, klipp klapp, klipp klapp!
</poem>

</doc>
<doc id="5712835" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712835" title="Chuck Bednarik">
Chuck Bednarik

Charles Philip „Chuck“ Bednarik (* 1. Mai 1925 in Bethlehem, Pennsylvania; † 21. März 2015 in Richland, Pennsylvania), Spitzname: "Concrete Charlie", war ein US-amerikanischer American-Football-Spieler. Er spielte in der National Football League (NFL) bei den Philadelphia Eagles als Linebacker und Center.
Chuck Bednarik wurde 1925 als Sohn slowakischer Einwanderer geboren. Er hatte noch fünf Geschwister und besuchte in seiner Geburtsstadt die Liberty High School, wo er neben American Football auch Basketball und Baseball spielte. Nach seinem High-School-Abschluss diente er in der USAAF. Er wurde nach seiner Ausbildung in Florida und Boise, Idaho, als Maschinengewehrschütze eines B-24 Bombers nach England verlegt. Von dort aus flog er während des Zweiten Weltkriegs als Angehöriger der 8. US-Luftflotte insgesamt 30 Einsätze über Deutschland. Für seinen Kriegseinsatz wurde er unter anderem mit vier Battle Stars ausgezeichnet.
Charles Bednarik studierte von 1945 bis 1948 an der University of Pennsylvania. In den Jahren 1946 bis 1948 spielte er als Center in der Offense der Footballmannschaft seines Colleges, kam aber auch in der Defense als Linebacker zum Einsatz. In seiner ersten Saison lief er ab dem dritten Spiel als Starter seines Teams auf. Er blieb bis zum Ende seines Studiums Stammspieler seiner Mannschaft. Es war für Bednarik fortan üblich die ganze Spielzeit lang auf dem Spielfeld zu stehen. Für seine sportlichen Leistungen wurde er 1946 und 1948 zum All-American gewählt. Im Jahr 1948 erhielt er den Maxwell Award.
Bednarik wurde im NFL Draft 1948 vom amtierenden Meister der NFL, den Philadelphia Eagles, in der ersten Runde als erster Spieler ausgewählt. Der Head Coach der Mannschaft aus Philadelphia, Greasy Neale, hatte aus seiner Mannschaft ein Spitzenteam geformt. Zahlreiche spätere Mitglieder in der Pro Football Hall of Fame, wie der Runningback Steve Van Buren, der End Pete Pihos oder der Linebacker Alex Wojciechowicz spielten für die Mannschaft aus Pennsylvania. Bednarik erhielt für seine Vertragsunterschrift ein Handgeld von 3.000 US-Dollar und ein Jahressalär von 12.000 US-Dollar.
Auch für die Eagles kam Bednarik, sowohl in der Offense, als auch in der Defense zum Einsatz. Im Jahr 1949 konnte Bednarik seinen ersten Meistertitel gewinnen. Die Eagles gewannen in der Regular Season elf von zwölf Spielen und zogen in das Endspiel gegen die Los Angeles Rams ein. Die Eagles gewannen das Spiel mit 14:0. Nach der Spielrunde 1960 gewann Bednarik seinen zweiten Meistertitel. Die Eagles trafen nach zehn gewonnenen Spielen in der Regular Season im Endspiel auf die von Vince Lombardi trainierten Green Bay Packers. Obwohl der Quarterback der Packers, Bart Starr, eine sehr gute Leistung gezeigt hatte, gingen die Eagles mit einem 17:13 als Sieger vom Platz. Bednarik hatte an dem Sieg maßgeblichen Anteil. Im letzten Spielzug stoppte er den Fullback der Packers Jim Taylor acht Yards vor der Endzone der Eagles. Bednarik war der einzige Spieler seines Teams, der noch in das Spiel eingreifen konnte. Bei einem Touchdown durch Taylor wäre den Packers der Sieg nicht mehr zu nehmen gewesen. Chuck Bednarik beendete nach der Spielzeit 1962 seine Spielerlaufbahn.
Chuck Bednarik war für seine harten Tackles bei seinen Gegenspielern gefürchtet. Im Jahr 1960 brachte er Frank Gifford, den Runningback der New York Giants, derart hart zu Fall, dass dieser zehn Tage in einem Krankenhaus verbringen musste und in der Saison 1961 nicht eingesetzt werden konnte. In der Regel spielte er sowohl in der Defense als auch in der Offense seiner Mannschaft, was heute nicht mehr üblich ist. Mehrfach hat er dafür die heutigen Spieler kritisiert, die bereits nach wenigen Spielzügen aufgrund des Kräftemangels wieder vom Platz müssen.
Bednarik war verheiratet und wurde Vater von fünf Töchtern. Während der spielfreien Zeit war Bednarik als Betonverkäufer tätig, was ihm auch seinen Spitznamen einbrachte. Nach seiner Spielzeit war er 26 Jahre lang der Vorsitzende der Pennsylvania State Athletic Commission. Er starb am 21. März 2015 im Alter von 89 Jahren nach kurzer Krankheit in einer Einrichtung für betreutes Wohnen in Richland, Pennsylvania und wurde auf dem "Saint Joseph Calvary Cemetery" in Limeport beerdigt.
Chuck Bednarik spielte achtmal im Pro Bowl, dem Abschlussspiel der besten Spieler einer Saison. Nach dem Pro-Bowl-Spiel 1953 wurde er zum Pro Bowl MVP gewählt. Bednarik wurde zehnmal zum All-Pro nominiert. Er ist Mitglied im NFL 1950s All-Decade Team, in der Pro Football Hall of Fame, in der College Football Hall of Fame und in der Philadelphia Sports Hall of Fame. Seine Rückennummer wird durch die Eagles nicht mehr vergeben, sie ehren ihn zudem auf der Philadelphia Eagles Honor Roll. Die Zeitschrift „The Sporting News“ wählte ihn 1999 auf Platz 54 der Liste über die 100 besten Footballspieler aller Zeiten. In seiner Geburtsstadt wurde ein Sportplatz nach ihm benannt. Der Maxwell Football Club vergibt jährlich den Chuck Bednarik Award an den besten Abwehrspieler im College Football.

</doc>
<doc id="5712842" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712842" title="Theodor Kutzer">
Theodor Kutzer

Theodor Kutzer (* 30. Januar 1864 in Amberg; † 26. Februar 1948 in Fürth) war ein deutscher Politiker. Er war Oberbürgermeister von Fürth und Mannheim.
Nach dem Abitur 1882 am Landshuter Gymnasium studierte Kutzer über die Stiftung Maximilianeum Rechtswissenschaften in München. Während seines Studiums wurde er Mitglied des Akademischen Gesangvereins München. 1890 wurde er Rechtsassessor bei der Stadt München und 1892 rechtskundiger Magistratsrat. 1899 wurde er Beigeordneter in Düsseldorf, ehe er zwei Jahre später wieder nach Bayern zurückkehrte, nachdem er zum Ersten Bürgermeister der Stadt Fürth gewählt worden war. Ab 1908 trug Kutzer den Titel eines Oberbürgermeisters. Unter seiner Führung erlebte die Stadt einen großen Aufschwung. Ein Gas- und Elektrizitätswerk wurde gebaut, aber auch soziale Belange hatte er mit der Einrichtung eines Mütter- und Säuglingsheims, dem gemeinnützigen Wohnungsbau sowie einer Volksbildungsstätte mit Bibliothek im Blick.
Im Alter von fünfzig Jahren wechselte Kutzer nach Mannheim, wo er 1914 zum Oberbürgermeister gewählt wurde. Kurz darauf begann der Erste Weltkrieg, so dass die dringlichste Aufgabe zunächst die Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln und nach Kriegsende die Behebung der Wohnungsnot war. Wirtschaftlich geriet die Stadt durch die Abtretung von Elsaß-Lothringen und die französische Besetzung der Pfalz in Schwierigkeiten, weil Industrie und Hafen wichtige Teile ihres Hinterlandes verloren. Trotzdem konnten wichtige Infrastrukturprojekte wie das Herschelbad und das Klinikum verwirklicht werden. 1922 wurde Kutzer fast einstimmig wiedergewählt. Nun wurden mit Nationaltheater, Schlossmuseum, Museum für Natur- und Völkerkunde und Planetarium auch kulturelle Projekte stark gefördert.
Aus gesundheitlichen Gründen ging Kutzer 1928 in Pension. Seinen Ruhestand verbrachte er in München, später in Traunstein. Im Winter 1947/48 ging er nochmal nach Fürth, wo er kurz darauf verstarb.
Die Universität Erlangen verlieh Kutzer 1914 die Ehrendoktorwürde. Nach seinem Tod benannten die Städte Fürth und Mannheim Straßen nach ihm. Darüber hinaus trägt der Kutzerweiher im Mannheimer Luisenpark seinen Namen.

</doc>
<doc id="5712845" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712845" title="Mainhatten Skywheelers">
Mainhatten Skywheelers

Mainhatten Skywheelers bezeichnet seit der Saison 2009/10 deutsche Basketball-Mannschaften aus Frankfurt am Main, deren Trägerverein der RSC Frankfurt ist. Die 1. Mannschaft spielte bis zur Saison 2015/2016 in der Rollstuhlbasketball-Bundesliga (RBBL) und wurde dreimal Deutscher Meister.
Der Name nimmt Bezug auf die Skyline Frankfurts, einzige Stadt Deutschlands, deren City an das Erscheinungsbild von Manhattan erinnert. Statt der Vorsilbe "Man..." wurde der durch Frankfurt fließende Main eingefügt. Weshalb allerdings aus "…hattan" die fehlerhafte Schreibweise "…hatten" wurde, ist nicht überliefert. Darüber hinaus wurde der Name von der Bezeichnung der Skyliners Frankfurt und den von den Mainhatten Skywheelers genutzten Rollstühlen (engl. wheelchairs) abgeleitet.
Das eigens für die "Mainhatten Skywheelers" geschaffene Teamlogo zeigt vor der schwarzen Kulisse der Frankfurter Skyline einen im Comic-Stil aggressiv figürlich gestalteten roten Basketball auf silbernen Rollstuhl-Rädern mit einer auf den Betrachter weisenden Faust, darunter zweizeilig den gerundeten Team-Namen in Versalien.
Die Sportplakette des Landes Hessen erhielten:
Im Oktober 2005 wurde der Förderverein Rollstuhlbasketball Rhein-Main gegründet, um Jugendliche und Senioren dieser Sportart gezielt zu unterstützen, die Mitglieder des RSC Frankfurt sind. Dabei geht es sowohl um den Rehabilitations- als auch den Breiten- und Leistungssport.
Für die Durchführung möglichst zielorientierter Fördermaßnahmen richtet der Förderverein sein Augenmerk auf institutionelles und privates Sponsoring, wirbt gezielt Mitglieder für einen Förderkreis und sucht für die Bundesligamannschaft des RSC Sponsoren und Werbepartner.

</doc>
<doc id="5712849" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712849" title="Franz Riegler (Fußballspieler, 1922)">
Franz Riegler (Fußballspieler, 1922)

Franz Riegler (* 3. Februar 1922; † 15. Februar 1945 in Wien) war ein österreichischer Fußballspieler, der während des Zweiten Weltkriegs zweimal in der deutschen Nationalmannschaft zum Einsatz kam. Zur Unterscheidung von seinem gleichzeitig aktiven Namenskollegen Franz "Bobby" Riegler wird er häufig auch als "Franz Riegler II" bezeichnet. 
Riegler debütierte für den FK Austria Wien im Oktober 1939 in der Gauliga Ostmark, der höchsten Spielklasse der damaligen Ostmark. Der Stürmer wurde zu Beginn seiner Karriere vor allem auf der Rechtsverbinderposition eingesetzt und spielte in einer Sturmreihe mit Josef Stroh und Leopold Neumer. Als im Dezember 1940 Wudi Müller zur Austria stieß, wechselte Riegler auf den rechten Flügel. Die Austria blieb während der Kriegsjahre ein Tabellenmittelständler ohne besondere Erfolge. Der technisch versierte Stürmer konnte sich jedoch als Torvorbereiter einen Namen machen und gehörte auch zur Aufstellung bei einem 21:0 gegen den Linzer ASK, dem bis heute höchsten Sieg in der höchsten österreichischen Spielklasse, zu dem er zwei Tore beisteuerte.
Nachdem Riegler - wohl kriegseinsatzbedingt - zwischen Dezember 1941 und April 1943 keine Spieleinsätze verzeichnen konnte, kehrte er kurzzeitig zur Austria zurück, wechselte dann aber zu Beginn der Saison 1943/44 zum LSV Markersdorf an der Pielach, einem Luftwaffenverein, bei dem eine Reihe von eingerückten Fußballnationalspielern zum Einsatz kamen. Riegler spielte hier in einer Sturmreihe mit Lukas Aurednik, Karl Durspekt und Adolf Huber. Mit Ablauf der Saison, die die Markersdorfer an sechster Stelle der Gauliga beendeten, wurde der Verein jedoch aufgelöst und Riegler bestritt sein letztes Meisterschaftsspiel im April 1944.
Über den Tod des jungen Fußballers liegen widersprüchliche Informationen vor. Während er nach einer Quelle bei einem Bombenangriff auf Wien ums Leben kam, soll er nach einer anderen Information zu Weihnachten 1944 an der Front verwundet worden und diesen Verletzungen später erlegen sein.
Nachdem Riegler im Herbst 1941 bereits zu ersten Einsätzen in der Ostmarkauswahl und der Wiener Stadtauswahl gekommen war, erhielt er im Dezember jenes Jahres auch eine Berufung in die deutsche Nationalmannschaft. Dabei kam er bei einem 4:0-Sieg gegen die Slowakei auf dem rechten Flügel zum Einsatz. Wenige Wochen später stand er im Jänner 1942 bei einem 2:0 gegen Kroatien neben dem Debütanten Karl Decker auf dem Platz.

</doc>
<doc id="5712851" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712851" title="Johannes Lohs">
Johannes Lohs

Johannes Lohs (* 24. Juni 1889 in Bad Einsiedel, Sachsen; † 14. August 1918 im Ärmelkanal) war ein deutscher Marineoffizier und U-Boot-Kommandant im Ersten Weltkrieg.
Lohs trat am 1. April 1909 als Seekadett in die Kaiserliche Marine ein, absolvierte seine Grundausbildung auf dem Großen Kreuzer SMS "Victoria Louise" und kam dann zur weiteren Ausbildung an die Marineschule, wo er am 12. April 1910 zum Fähnrich zur See ernannt wurde. Danach erfolgte am 3. November 1911 seine Versetzung auf den Kleinen Kreuzer SMS "Berlin" und seine dortige Beförderung am 19. September 1912 zum Leutnant zur See. Ab 23. Dezember 1912 fungierte Lohs als Signaloffizier auf dem Kleinen Kreuzer SMS "Straßburg".
Diese Stellung behielt er über den Ausbruch des Ersten Weltkriegs bis zum 10. Juli 1915 bei. Als Oberleutnant zur See (seit 2. Mai 1915) kam Lohs dann für einen Monat als 2. Funkoffizier an Bord des Schlachtkreuzers "Seydlitz" und absolvierte anschließend eine zweimonatige U-Boot-Ausbildung an der U-Boot-Schule. Man verwendet ihn zunächst als Wachoffizier bei der Torpedobootsdivision und ernannte ihn mit der Indienststellung am 6. Dezember 1916 zum Kommandanten von "SM UC 75". Das U-Boot gehörte zur U-Flottille Flandern I und operierte genauso wie später ab Januar 1918 "UB 57" von Zeebrügge in Flandern aus. "UB 57" stieß am 14. April 1918 auf eine Seemine, wobei Lohs und seine 33 Mann Besatzung den Tod fanden.
Lohs gelang es auf 13 Feindfahrten feindlichen Schiffsraum von über 151.000 BRT zu versenken. Damit zählt er zu den erfolgreichsten U-Boot-Kommandanten des Ersten Weltkriegs.
In der späteren Kriegsmarine wurde die 3. Unterseebootsflottille nach ihm benannt.

</doc>
<doc id="5712854" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712854" title="Michael Ihnow">
Michael Ihnow

Michael Ihnow (* 2. September 1969) ist ein deutscher Schauspieler, Regisseur und Choreograph.
Michael Ihnow wurde im Alter von zehn Jahren Schüler von Gret Palucca in Dresden. Es folgten Engagements als Solist an der Semperoper Dresden sowie der Komischen und Deutschen Oper in Berlin. 2004 erhielt er den Theaterpreis der Mitteldeutschen Zeitung.
2005 wurde Ihnow als Artist in Residence an die Stiftung Bauhaus Dessau gerufen und produzierte dort für die historische Bauhausbühne seine interdisziplinäre Soloperformance "In_Out_City". 2006 präsentierte er seine Arbeit "A house is a house" in der Peggy Guggenheim Collection in Venedig. Seine szenische Arbeit "Oedipus:Phasenraum" war 2007 in Berlin, Thun und Bern zu sehen. Für das Opernhaus Dortmund choreographierte er "Carmen", "Rigoletto" und die Tangooper "Maria de Buenos Aires".
Ihnow arbeitete 2008 mit Peter Stein an der Opéra National de Lyon zusammen, inszenierte Händels römische Kantaten als "CANTATA EROTICA" und spielt auf Berliner Bühnen Theater. Darüber hinaus ist er für Film- und Fernsehproduktionen tätig.
Mit seinen Tangointerpretationen wurde Michael Ihnow nach Argentinien ins Teatro Argentino eingeladen. Mit Unterstützung der Argentinischen Botschaft gastierte er u.a. im Prager Reichstagspräsidentenpalais, an der Staatsoper Unter den Linden Berlin und im Jahr 2010 mit der Russischen Philharmonie in Moskau.
Ihnow gastierte auf Festivals in Israel, Cuba, Italien, Lettland, Spanien, Holland und Nepal. Weitere Tourneen und Gastengagements führten ihn nach Österreich, Dänemark, Russland, Bulgarien, Polen, Norwegen, Kolumbien und in die Schweiz.
Michael Ihnow lebt in Berlin und Potsdam.

</doc>
<doc id="5712856" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712856" title="David Kemboi Murkomen">
David Kemboi Murkomen

David Kemboi Murkomen (* 23. November 1974) ist ein kenianischer Marathonläufer.
2000 wurde er Neunter beim Prag-Marathon und 2002 Zweiter beim Hannover-Marathon. 
2006 wurde er Elfter beim Los-Angeles-Marathon, Zehnter beim Philadelphia-Halbmarathon und Zweiter beim Marathon de la baie du Mont Saint-Michel. Im Jahr darauf wurde er Dritter beim Beppu-Ōita-Marathon, Vierter beim Düsseldorf-Marathon und beim Reims-Marathon Zweiter hinter seinem Namensvetter David Kemboi Kiyeng. 
2008 folgte ein fünfter Platz beim Paris-Marathon und ein vierter in Reims. 2009 wurde er jeweils Sechster beim Dubai-Marathon und beim Peking-Marathon. 

</doc>
<doc id="5712862" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712862" title="Jurriaen Aernoutsz">
Jurriaen Aernoutsz

Jurriaen Aernoutsz, auch Aernoutson oder Arentson, war ein niederländischer kolonialer Schiffskapitän, der 1674 Fort Pentagouet in der französischen Kolonie Akadien eroberte und das Gebiet für die niederländische Krone in Besitz nahm.
Außer seinem kurzzeitigen Engagement in Akadien ist über das Leben von Aernoutsz sehr wenig bekannt. Im Verlauf des Dritten Englisch-Niederländischen Kriegs war er Kapitän der Fregatte "Flying Horse", die in Curaçao in Westindien stationiert war. Nach der Vertreibung der Niederländer aus Neuamsterdam hatte Aernoutsz den Auftrag vom Gouverneur von Curaçao bekommen, englische und französische Schiffe im Nordatlantik anzugreifen. Auf dem Weg nach New York erreichte ihn 1673 die Nachricht vom Vertrag von Westminster, in dem England und die Niederlande Frieden geschlossen hatten. Der Krieg gegen Frankreich war allerdings nicht beendet. In New York traf Aernoutsz mit John Rhoades zusammen, der die französische Kolonie Akadien kannte und sich ihm als Führer anbot. Am 10. August 1674 erreichte die "Flying Horse" Fort Pentagouet am Penobscot River, das vom Gouverneur von Akadien, Jaques de Chambly, und etwa 30 Mann gehalten wurde. Die Niederländer eroberten das Fort innerhalb von zwei Stunden. Der verwundete Chambly wurde gefangen genommen und das Fort zerstört. Danach segelte Aernoutsz ostwärts in die Bay of Fundy, plünderte die französischen Posten an der Westküste und eroberte schließlich Fort Jemseg am Saint John River.
Aernoutsz nannte das eroberte Gebiet Nieuw Holland und nahm es für die niederländische Krone in Besitz. Sein Aufenthalt in Akadien dauerte nur einen Monat und im September 1674 fuhr er zurück nach Boston. Hier verkaufte er die aus den Plünderungen stammende Beute, darunter die Kanonen von Fort Pentagouet an die Regierung von Massachusetts. Auch die gefangenen Franzosen, sowie John Rhoades und einige Angehörige der niederländischen Firma blieben in Boston zurück, während sich Aernoutsz im Oktober 1674 auf den Rückweg nach Curaçao machte, um niederländische Siedler anzuwerben. In der Zwischenzeit kehrten John Rhoades und die in Boston gebliebenen Niederländer nach Akadien zurück, um den Besitzanspruch zu festigen. Sie kaperten Schiffe aus Neuengland, die mit den Abenaki Handel treiben wollten. Massachusetts betrachtete Rhoades und seine Leute demzufolge als Piraten, die allesamt aus der Kolonie entlassen und verbannt wurden. Die Franzosen konnten Akadien unbehelligt wieder in Besitz nehmen, während die niederländische Regierung erfolglos in Whitehall protestierte. Diese hatte 1676 Cornelius Van Steenwyk formell als Gouverneur eingesetzt, der jedoch nie sein Amt antrat. Das Gebiet blieb unter französischer Kontrolle, obwohl die Niederländer bis zum Ende des Krieges ihren Besitzanspruch aufrechterhielten. Im Vertrag von Nimwegen verzichteten sie 1678 schließlich auf Akadien.
Über das weitere Leben von Jurriaen Aernoutsz ist nichts bekannt.

</doc>
<doc id="5712877" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712877" title="John Lloyd (Tennisspieler)">
John Lloyd (Tennisspieler)

John Lloyd (* 27. August 1954 in Leigh-on-Sea, Essex) ist ein ehemaliger britischer Tennisprofi und späterer Sportkommentator.
Seinen größten internationalen Erfolg erzielte Lloyd 1977, als er das Finale der Australian Open in Melbourne erreichte, in dem er dem US-Amerikaner Vitas Gerulaitis in fünf Sätzen unterlag. Er war der erste britische Tennisspieler, der seit Beginn der Open Era ins Endspiel eines Grand-Slam-Turniers einziehen konnte.
Im Einzelspieler gewann Lloyd einen Grand-Prix-Titel, mit Platz 21 erreichte er seine beste Notierung in der ATP-Weltrangliste.
Größere Erfolge verzeichnete Lloyd im Doppel, er verbuchte zwei Grand-Prix-Siege. Im Mixed-Doppel gewann er zusammen mit Wendy Turnbull drei Grand-Slam-Titel, 1982 bei den French Open sowie 1983 und 1984 in Wimbledon.
Lloyd spielte elf Jahre lang im Davis Cup. 2006 übernahm er für vier Jahre den Posten als Teamchef der britischen Davis-Cup-Mannschaft.
Seit den 1990er Jahren arbeitet Lloyd als Kommentator für die britische BBC, insbesondere beim alljährlichen Turnier in Wimbledon.
Lloyd war mit der US-amerikanischen Tennisspielerin Chris Evert verheiratet. Er lebt mit seiner zweiten Ehefrau und zwei gemeinsamen Kindern in den Vereinigten Staaten.

</doc>
<doc id="5712879" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712879" title="Hontheim (Begriffsklärung)">
Hontheim (Begriffsklärung)

Hontheim steht für
Hontheim ist der Familienname folgender Personen:

</doc>
<doc id="5712884" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712884" title="Fonds Grandidier">
Fonds Grandidier

Das Fonds Grandidier ist ein wissenschaftliches Institut mit einer umfangreichen paläontologischen Sammlung und einem angeschlossenen Tierpark "Botanischer und Zoologischer Park Tsimbazaza" in Antananarivo auf Madagaskar. Es ist zugleich Informations- und Dokumentationszentrum dieser Forschung. Das Institut wurde 1993 der Öffentlichkeit vorgestellt, der Zoo wurde bereits am 29. August 1925 eröffnet.
Der Grundstock der Sammlung geht aus der persönlichen Bibliothek hervor, die Alfred Grandidier (1836–1921), später erweitert von seinem Sohn William (1873–1957), zu Lebzeiten zusammengetragen und später dem Staat vermacht haben. Sie beinhaltet Fundstücke aus den von Grandidier bereisten Ländern, vor allem aber aus Madagaskar. Dazu gehören auch Teile madagassischen Lebens, die die Kultur, die Sozialisation, Technik, Religion, Sprache und die Geschichte dokumentieren. In der Sammlung liegen über 13.000 Monographien, zum Teil als Handschrift, zum Teil Zeitungsausschnitte und Nachdrucke; über 3000 Fotografien in der Hauptsache aus der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts, also von vor und zu Beginn der Kolonialzeit, sowie annähernd 300 Landkarten. Die Katalogisierung befindet sich noch im Aufbau.
Das Dokumentationszentrum soll ein besseres Verständnis der Geschichte des Landes vermitteln.

</doc>
<doc id="5712885" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712885" title="Bruno Faass">
Bruno Faass

Bruno Faass (* 2. November 1882 in Derenburg; † 29. Dezember 1951 in Göttingen) war ein deutscher Bibliothekar. 
Während seines Studiums wurde Faass 1901 Mitglied der "Sängerschaft Salia Halle" und der "Sängerschaft Gotia Göttingen". Er promovierte 1907 an der Philosophischen Fakultät der Universität Göttingen. Als Bibliothekar arbeitete er an der Sächsischen Landesbibliothek Dresden. Er entwickelte dort 1931 eine besondere Art von Fachgruppenkatalog.

</doc>
<doc id="5712901" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712901" title="Chuck Bednarik Award">
Chuck Bednarik Award

Der Chuck Bednarik Award wird jährlich durch den Maxwell Football Club an den besten Abwehrspieler im College Football verliehen. Wahlberechtigt sind die Trainer der College-Football-Mannschaften, Journalisten und die Mitglieder des Maxwell Football Club. Die gewählten Spieler werden jährlich geehrt. Durch die Verleihung des Preises steigern die Spieler ihr Prestige. Ein Geldpreis ist mit der Ehrung nicht verbunden. 
Der Preis wird zu Ehren von Chuck Bednarik einem ehemaligen American-Football-Spieler der Philadelphia Eagles und Mitglied in der Pro Football Hall of Fame verliehen.

</doc>
<doc id="5712902" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712902" title="Robert Van Mackelenberg">
Robert Van Mackelenberg

Robert Van Mackelenberg (* 4. Januar 1947 in Deventer, Niederlande) ist ein niederländischer Schauspieler
Er spielte in folgenden Filmen mit wie zum Beispiel: "The Goal Tree", "Ship to Sore" und "The Bank – Skrupellos und machtbesessen". Jüngerem Publikum ist Robert Van Mackelenberg als Professor Carl Tesslar aus der Serie Total Genial bekannt.

</doc>
<doc id="5712906" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712906" title="Hailu Dogaga">
Hailu Dogaga

Hailu Dogaga (* 1985) ist ein äthiopischer Marathonläufer.
2005 wurde er Vierter und 2006 Zweiter beim La-Rochelle-Marathon, und 2008 wurde er Zweiter beim Marathon des Alpes-Maritimes.
2009 gewann er den Sevilla-Marathon und den Reims-Marathon mit seiner persönlichen Bestzeit von 2:09:34 h.

</doc>
<doc id="5712911" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712911" title="Franz von Kaska">
Franz von Kaska

Franz von Kaska (* 12. Februar 1834 in Horažďovice, Böhmen; † 10. Mai 1907 in Mexiko-Stadt) war Leibapotheker und Vertrauter des Kaisers Maximilian von Mexiko; nach dessen Sturz inoffizieller Diplomat Österreichs gegenüber der mexikanischen Regierung und Initiator einer Gedenkkapelle am Erschießungsort des Monarchen in Santiago de Querétaro. 
Kaska studierte Pharmazie an der Universität Wien und trat während des Studiums als Offiziersanwärter beim „Niederösterreichischen Infanterie Regiment Nr. 49“ ein. An der Universität erwarb er 1860 den Grad eines Magisters der Pharmazie und wurde 1863 im Fach Chemie promoviert. 
1864 schloss er sich der Freiwilligen-Truppe Kaiser Maximilians von Mexiko an und wurde der verantwortliche Apotheker des Expeditionskorps sowie Leibapotheker des Monarchen. In Hof- und Regierungskreisen des Kaiserreiches war Franz von Kaska beliebt und sehr geschätzt. Er gehörte zu den 43 Männern, die unter Kaiser Maximilian zu Rittern des Guadalupe-Ordens avancierten. Der österreichische Kaiser zeichnete ihn zudem 1866 mit dem Ritterkreuz des Franz-Joseph-Ordens aus. Bis zur Erschießung Kaiser Maximilians, am 19. Juni 1867, gehörte Kaska zu dessen engster Umgebung, blieb dann aufgrund einer Generalamnestie von Präsident Juarez in Mexiko und hielt dem Monarchen über dessen Tod hinaus die Treue. 
Franz von Kaska betrieb in Mexiko-Stadt eine Apotheke mit Drogerie und erwarb sich das Vertrauen der neuen Regierungskreise. Hierbei half ihm besonders seine Freundschaft mit dem späteren Mexikanischen Präsidenten Porfirio Díaz, den er bei dessen Gefangennahme als republikanischer General, 1865 kennengelernt hatte. Da Österreich und Mexiko nach der Exekutierung Kaiser Maximilians, des Bruders von Kaiser Franz Joseph, lange Jahre keine diplomatischen Beziehungen mehr pflegten, wurde Franz von Kaska nach und nach der inoffizielle Sachwalter der österreichischen Interessen der Regierung Mexikos gegenüber. 
1889 reiste Franz Kaska nach Österreich um wieder offizielle diplomatische Beziehungen mit Mexiko anzubahnen. Bei dieser Gelegenheit empfing ihn Kaiser Franz Joseph in einer langen Privataudienz wobei er große Teile der Privatkorrespondenz Kaiser Maximilians erhielt, welche Kaska in Mexiko vor fremdem Zugriff gerettet hatte. Dieser empfing den Orden der Eisernen Krone, 2. Klasse und am 25. Januar 1890 das Kommandeurskreuz des spanischen Ordens Isabella der Katholischen, welches mit dem persönlichen Adelstitel verbunden war. Zusammen mit dem Haus Habsburg gelang es dem Apotheker, in den Jahren 1898 bis 1901, am Todesort von Kaiser Maximilian, auf dem „Cerro de las campanas“ in Santiago de Querétaro, eine Gedenkkapelle zu erbauen. Sein spanischer Adelstitel wurde per Dekret von 1901 auch in Österreich anerkannt und man verlieh Baron von Kaska überdies das Komturkreuz mit Stern, des Franz-Joseph-Ordens. Kaska wählte sich ein Adelswappen, welches den Habsburger Doppeladler und den Mexikanischen Adler miteinander vereinigte.
Der Apotheker war ein begeisterter Forscher und Sammler von mexikanisch-indianischen Altertümern, sowie von Artefakten aus dem Mexikanischen Kaiserreich, die er den Museen in Wien und Prag vermachte. Außerdem erforschte er die indianische Volks- und Heilkunde.
Neben den schon erwähnten Orden trug Baron von Kaska das Kommandeurskreuz des päpstlichen St. Gregorius Ordens, den bayerischen Michaelsorden III. Klasse, die Silberstufe der holländischen Medaille für Kunst und Wissenschaft, sowie die Goldmedaille der Weltausstellung von New Orleans, 1884.

</doc>
<doc id="5712915" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712915" title="Georg Christian Sonnenschmidt">
Georg Christian Sonnenschmidt

Georg Christian Sonnenschmidt (* 1. Juni 1766 in Wolgast; † 6. Januar 1838 in Greifswald) war ein deutscher Jurist in schwedischen und preußischen Diensten.
Der Sohn eines Kaufmanns besuchte die Schule in Wolgast und von 1782 bis 1784 das Akademische Gymnasium in Stettin. Anschließend studierte er an der Universität Greifswald und von 1785 bis 1789 Rechts- und Kameralwissenschaften. Zu seinen Lehrern gehörten Georg Ludwig Böhmer, Johann Stephan Pütter und Justus Claproth. 
Nach Abschluss seines Studiums kehrte er nach Wolgast zurück und wurde nach ende 1789 bestandener Aufnahmeprüfung am 15. Mai 1790 als außerordentlicher Referendar am königlichen Hofgericht in Greifswald angestellt. 1793 wurde er zum Assessor befördert. Die Regierung Schwedisch-Pommerns berief ihn 1795 in eine Kommission zur Untersuchung der in Greifswald ausgebrochenen Unruhen und zur Regulierung des Stadtwesens. Im folgenden Jahr berief ihn die schwedische Regierung in Stockholm in eine Kommission zur Visitation der Zustände in Schwedisch-Pommern.
Am 4. April 1799 wurde Georg Christian Sonnenschmidt auf königlichen Befehl zum Obersachwalt ("Procurator justitiae") bestellt. In diesem Amt hatte er die Oberaufsicht über alle Justiz- und Administrativbehörden in Schwedisch-Pommern und der zu dieser Zeit noch zu Schweden gehörenden Stadt und Herrschaft Wismar. Daneben war er an Kommissionen zur Revision der städtischen Verfassungen von Wismar und Stralsund sowie zum Entwurf eines neuen pommerschen Gesetzbuches beteiligt. 1804 wurde er, auf eigenen Antrag wegen seiner angeschlagenen Gesundheit, von seinem Amt entbunden und an das Oberappellationsgericht Greifswald berufen. Eine fortschreitende Erkrankung hinderte ihn an einer kontinuierlichen Gerichtstätigkeit.
Im August 1815 wurde ihm der Nordstern-Orden verliehen. Nach dem Übergang Schwedisch-Pommerns an Preußen wurde er 1817 von juristischen Fakultät der Universität Greifswald zum Ehrendoktor der Rechte promoviert. 1836 wurde er mit dem Roten Adlerorden 4. Klasse ausgezeichnet.
Georg Christian Sonnenschmidt war seit Dezember 1798 mit Katharina Elisabeth Droysen verheiratet. Der Ehe entstammten drei Kinder. Ältester Sohn war der spätere preußische Obertribunalsrat Friedrich Hermann Sonnenschmidt (1801–1881).

</doc>
<doc id="5712916" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712916" title="Sonnenschmidt">
Sonnenschmidt

Sonnenschmidt ist der Familienname folgender Personen:

</doc>
<doc id="5712917" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712917" title="Black Sabbath (Lied)">
Black Sabbath (Lied)

Black Sabbath ist ein Lied der Band Black Sabbath vom 1970 erschienenen gleichnamigen Debütalbum. Wegen der für damalige Verhältnisse ungewöhnlich finster klingenden Riffs trug es maßgeblich dazu bei, dass das Album heute als eines der ersten „echten“ Metal-Alben überhaupt gilt. Das Lied wurde von zahlreichen Bands gecovert, unter anderem von Type O Negative, Vader sowie live von Grave Digger, Megadeth und anderen.
Die Musik wurde von allen Bandmitgliedern geschrieben; der Text stammt von Ozzy Osbourne.
Das 6:21 Minuten lange Lied beginnt mit Regengeräuschen und Glockenschlägen, die abrupt von einem schweren Gitarrenriff in der Tonart G-Moll, gespielt mit 68 Beats per minute, abgelöst werden. Der Riff besteht aus zwei Takten, welches sich über einen Großteil des Liedes hinweg wiederholt. Es beruht auf einem über zwei Noten gehaltenen G5-Powerchord, dessen höchster Ton anschließend neu angeschlagen und über die gleiche Länge gehalten wird. Im zweiten Takt wird ein einzelnes Db gespielt, welches in jedem ungeraden Durchlauf des Riffs (mit Ausnahme der Strophen) von Tony Iommi mit einem schnellen Triller in den fünften Bund der A-Saite (Ton D) verziert wird. Der Wechsel zwischen G und Db entspricht dem Intervall eines Tritonus, dessen Verwendung ein Markenzeichen der Band ist, was dem Riff einen dissonanten Klang verleiht.
Nach viermaliger Wiederholung des Motivs verringern alle Instrumente ihre Lautstärke, zwei weitere später setzt der Gesang von Ozzy Osbourne ein. Der folgende Refrain ist wiederum rein instrumental gehalten und entspricht zu 100 % dem oben beschriebenen Intro-Riff.
Nach einem weiteren Strophen-Refrain-Block verdoppelt sich das Tempo auf 132 Bpm und Iommi setzt mit einem Achteltriolen-Riff ein, welches durch ternär gespielte Achtelnoten von Bassist Geezer Butler, bei denen die erste Note einer „Triole“ jeweils betont wird, einen treibenden Rhythmus erhält. Osbourne singt den letzten Vers, danach wechselt der Riff erneut. Iommi spielt hierbei abwechselnd lang gehaltene G5- und B5-Akkorde, die von einer absteigenden Basslinie (Folge: G F E Eb) über vier Takte untermalt wird. Direkt nach dem ersten Durchgang setzt das Gitarrensolo ein, das ausschließlich aus Material der G-Moll-Pentatonik besteht und typische Blues-Elemente aufweist (Ganzton-Bendings, Unison-Bendings, vereinzelt Viertelton-Bendings). Dies spiegelt die Tatsache wider, dass das Debütalbum der Band stark vom Blues beeinflusst war. Anschließend werden die Akkorde kurz in einem triolischen Muster gespielt, wonach das Lied endet.
Der Text handelt von der Verdammnis des Protagonisten. Diesem erscheint Satan als schwarze Gestalt mit feurigen Augen, die auf ihn zeigt. Der Protagonist flüchtet vor ihm und erkennt, dass er von Satan auserwählt wurde. Er sieht die Flammen um sich emporsteigen und ruft Gott um Hilfe an. Der Text wurde durch Butlers Erfahrungen mit dem okkulten inspiriert und soll vor Experimenten damit warnen. Im Buch "Lords of Chaos" wird dies als „beinahe christliche Angst vor Dämonen und Hexerei“ bezeichnet. Der katholisch erzogene Butler war über ein Magazin mit einer satanistischen Weltsicht auf Dinge, die ihm als Katholiken erzählt worden waren, konfrontiert worden und sich im Zuge seiner Beschäftigung damit dieser zugewandt, bis ihm „schreckliche Dinge“ passierten. Die ursprüngliche dritte Strophe ist nur auf Bootlegs und der Version von "Black Sabbath" auf "The Ozzman Cometh" zu hören.

</doc>
<doc id="5712926" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712926" title="Christlicher Studenten-Weltbund">
Christlicher Studenten-Weltbund

Der Christliche Studenten-Weltbund (engl." World Student Christian Federation", WSCF) wurde 1895 bei einem Treffen von Studentenvertretern aus zehn nordamerikanischen und europäischen Ländern in Vadstena, Schweden, gegründet. Zu den Gründungsmitgliedern gehörten John R. Mott (USA), J. Rutter Williamson (Großbritannien), Martin Eckhoff (Norwegen), Luther D. Wishard (USA), Johannes Siemsen (Deutschland) und Karl Fries (Schweden).
Die Organisation mit Sitz in Genf war die erste internationale Studentenvereinigung. Zusammen mit YMCA und YWCA, gehört er zu den ältesten internationalen Jugendvereinigungen. In Frankreich wird er "Fédération Universelle des Associations Chrétiennes d'Étudiants (FUACE)" und in Spanien "Federacion Universal de Movimientos Estudiantiles Cristianos (FUMEC)" genannt.
Der Christliche Studenten-Weltbund ist Mitglied von:

</doc>
<doc id="5712929" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712929" title="Pius Maritim">
Pius Maritim

Pius Maritim (* 1974) ist ein kenianischer Marathonläufer.
2004 gewann er den "Ferrara-Marathon" mit seiner persönlichen Bestzeit von 2:13:03 h und wurde Zweiter beim Košice-Marathon. 2005 und 2006 siegte er beim Neapel-Marathon, 2006 beim Reims-Marathon.

</doc>
<doc id="5712933" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712933" title="Hexan">
Hexan

Hexan steht für
Siehe auch:

</doc>
<doc id="5712938" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712938" title="ISCM World Music Days 2004">
ISCM World Music Days 2004

Die ISCM World Music Days 2004 fanden vom 3. bis zum 12. November 2004 unter dem Motto „Trans it – to penetrate it, to go through it, to overcome it (trance-it: to dream it)“ in der Schweiz statt. Damit war das Land nach 1926, 1929, 1957, 1970 und 1991 zum sechsten Mal Ausrichter der ISCM World Music Days. Die künstlerische Leitung oblag dem Komponisten Mathias Steinauer. Er entwickelte das innovative Konzept eines Klangzuges.
Es spielten das unter anderem das Orchester Musikkollegium Winterthur unter Roland Kluttig, das Orchestre de Chambre de Lausanne unter Heinz Holliger, das Berner Symphonieorchester unter Peter Hirsch, das Tonhalle-Orchester Zürich unter Pierre-André Valade, das Orchestra della Svizzera Italiana unter Olivier Cuendet, das Luzerner Sinfonieorchester unter Mark Foster und das Ensemble Phorminx unter Jürg Henneberger.

</doc>
<doc id="5712942" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712942" title="Interlift">
Interlift

Die interlift findet als Weltleitmesse für Aufzugtechnik alle zwei Jahre auf dem Messegelände in Augsburg statt. Veranstalter ist die "AFAG Messen & Ausstellungen GmbH".
Bei der letzten interlift im Jahr 2013 präsentierten sich insgesamt 515 Aussteller aus 40 Ländern (bei einem Auslandsanteil von 70 Prozent) auf einer Bruttofläche von 48.000 m² dem Fachpublikum. 18.918 Besucher bei einem Auslandsanteil von 54 Prozent bedeuteten einen neuen Rekordwert für die Messe.
Die interlift findet seit 1991 alle zwei Jahre im Herbst auf dem Gelände der Messe Augsburg statt und vergrößerte dabei kontinuierlich die in Anspruch genommene Fläche: So erfolgte von 2001 mit 22.000 m² bis 2013 mit 48.000 m² mehr als eine Verdopplung der Bruttofläche.

</doc>
<doc id="5712950" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712950" title="Krhová">
Krhová

Krhová (deutsch "Krhowa", 1939–1945 "Kirhow") ist eine Gemeinde in Tschechien. Sie liegt zwei Kilometer nordöstlich von Valašské Meziříčí und gehört zum Okres Vsetín.
Krhová erstreckt sich in den südwestlichen Ausläufern der Veřovické vrchy im Tal des Baches Krhůvka bzw. Krhovský potok. Nördlich erhebt sich die Obilná (411 m), im Nordosten die Budička (508 m), Oprchlice (639 m) und Vlčí vrch (545 m), östlich der Černý kopeček (395 m), im Südosten der Na Hrádcích (344 m), südlich der Štěpánov (409 m), im Westen der Helštýn (383 m) sowie nordwestlich der Na Brdech (422 m).
Am westlichen Ortsrand führt die Bahnstrecke Kojetín–Český Těšín („Mährisch-Schlesische Städtebahn“) ohne Halt vorbei. Südlich des Dorfes verläuft im Tal der Rožnovská Bečva die Bahnstrecke Valašské Meziříčí–Rožnov pod Radhoštěm. Dort befindet sich bei der Ansiedlung Drážky die Bahnstation "Krhová". Im Norden führt die Straße I/57 von Krásno nad Bečvou nach Nový Jičín, südlich die Europastraße /Staatsstraße I/35 von Krásno nad Bečvou nach Rožnov pod Radhoštěm.
Nachbarorte sind Obora, Hostašovice und Kulíšek im Norden, Jehličná und Pod Žernovým im Nordosten, U Ovčírny und Zašová im Osten, Hrádky und Hrachovec im Südosten, Drážky und Na Štěpánově im Süden, Krásno nad Bečvou im Südwesten, Potůčky, Na Hrně, Vrbí und Juřinka im Westen sowie Bynina im Nordwesten.
Die erste schriftliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1442 im Zusammenhang mit dem Vladiken Hudek von Krhowa. Zwischen 1446 und 1463 hatte Jan Měřička von Těškovice auf der Feste Krhowa seinen Sitz. 1502 wurde das ehemals selbständige Vladikengut Krhowa der Herrschaft Rožnov zugeschlagen. Krhowa bestand im Jahre 1516 aus zwölf Wirtschaften. Ab 1529 bildete Krhowa erneut ein selbständiges Vladikengut. Dieses wurde 1542 wiederum an Rožnov angeschlossen. Im Hufenregister von 1667 sind für Krhowa ein Vogt, acht Bauernwirtschaften, vier Gärtner und elf Kötter ausgewiesen. 1677 sind im Urbar der Herrschaft Meziříčí der Erbvogt, 14 Bauern und elf Kötter verzeichnet. Im Jahre 1718 wurde der Ort als "Krchowa" bezeichnet. 1746 begann nordöstlich des Dorfes an der Eisen-Schwefel-Quelle Jehličná der Badebetrieb. In den Jahren 1805 bis 1808 begann in Privathäusern der Schulunterricht. Die Bewohner des Dorfes lebten von der Landwirtschaft.
Nach der Aufhebung der Patrimonialherrschaften bildete Krhová/Krhowa ab 1850 eine Gemeinde in der Bezirkshauptmannschaft Meziříčí. 1853 wurde ein eingeschossiges Schulhaus eingeweiht. Nach der Gründung der Glasfabrik in Krásno verdiente sich dort ein Großteil der Bewohner ab 1855 seinen Lebensunterhalt. 1861 wurde in Jehličná das Wittigsbad eingeweiht, in dem Kurbad wurden Heiltherapien mit Tannennadeln angeboten. Wenig später eröffnete in Jehličná ein Gasthaus, das sich zu einem beliebten Ausflugslokal entwickelte. Ab 1872 wurde der Ort als "Krhov"/"Krhow" bezeichnet. Nach der Vergrößerung der Schule um ein Stockwerk wurde 1878 der zweiklassige Unterricht aufgenommen. Seit 1885 lautet der Gemeindename wieder "Krhová"/"Krhowa". Zum Ende des 19. Jahrhunderts arbeiteten zwei Drittel der Einwohner bei der Glasfabrik der Firma Reich. Weitere fanden in der Ziegelei von Hrachovec und der Tabakfabrik in Nový Jičín Arbeit. Die Freiwillige Feuerwehr gründete sich 1911. Im Jahre 1913 wurde ein neues Schulgebäude errichtet, das bis heute als Grundschule genutzt wird. 1938 entstand in Krhová eine kleine Wirkwarenfabrik, die zehn Jahre später im Zuge der kommunistischen Umgestaltung der Industrie stillgelegt wurde. Außerdem bestand im Dorf eine Filiale der Holzspielwaren-Genossenschaft Lipta. Zusammen mit der Gemeinde Bynina verhandelte Krhová in den Jahren 1944 und 1945 vergeblich um die Einrichtung einer gemeinsamen Bahnstation an der Strecke von Kojetín nach Mährisch Ostrau. 1953 erfolgte die Eingemeindung von Krhová nach Valašské Meziříčí. Nach der Aufhebung des Okres Valašské Meziříčí wurde der Ort 1960 dem Okres Vsetín zugeordnet. Im Jahre 1991 lebten in Krhová 1704 Menschen. Beim Zensus von 2001 wurden 1787 Einwohner und 507 Wohnhäuser gezählt. Gepfarrt ist das Dorf seit eh und je nach Valašské Meziříčí.
Am 21. April 2012 entschieden sich die Einwohner des Ortes für eine Abtrennung von Valašské Meziříčí, sodass Krhová ab dem 1. Januar 2013 wieder eigenständige Gemeinde wird.
Zu Krhová gehören die Ansiedlungen Drážky, Kulíšek und Jehličná.

</doc>
<doc id="5712951" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712951" title="Hexane">
Hexane

Die Hexane sind in der Chemie eine Gruppe von aliphatischen, gesättigten Kohlenwasserstoffen bzw. Alkanen, die alle sechs Kohlenstoffatome im Molekül enthalten. Die Summenformel der Verbindungen ist CH. Es existieren fünf Konstitutionsisomere:
Neben dem "n"-Hexan können zwei Methylpentane und zwei Dimethylbutane formuliert werden.
Bei allen Verbindungen handelt es sich um leichtflüchtige Flüssigkeiten mit relativ ähnlichen Eigenschaften. Aus der Verzweigung der Kohlenstoffkette resultiert ein teilweise signifikantes Absinken der Schmelzpunkte. Die Siedepunkte verringern sich weniger stark. Entsprechend verhalten sich die Dampfdruckwerte bei niedrigeren Temperaturen. Die angegebenen Daten zum Entzündungsverhalten sollten kritisch betrachtet werden. Einige Flammpunktsangaben stimmen mit den Messgrenzen von Flammpunktsapparaturen überein. Für einen Flammpunkt von −48 °C gibt es eigentlich keine Messapparatur. Die gleichen Daten der Explosionsgrenzen für die verzweigten Hexane sind erstaunlich, da die Ausbildung zündfähiger Atmosphären mit der Dampfdruckfunktion korreliert und diese sich für die einzelnen Isomere unterscheiden. Hinsichtlich des Selbstentzündungsverhaltens kann anhand der Zündtemperaturen eine eindeutige Abhängigkeit vom Verzweigungsgrad der Kohlenstoffkette abgelesen werden. Die Zündtemperaturen der Methylpentane erhöhen sich um 70 K gegenüber dem "n"-Hexan, die der Dimethylbutane um weitere 100 K.

</doc>
<doc id="5712953" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712953" title="Charlene Holt">
Charlene Holt

Charlene Holt (* 28. April 1928 in Snyder, Texas; † 5. April 1996 in Brentwood, Tennessee; geboren als "Verna Charlene Staveley"; verheiratete "Tishman") war eine amerikanische Schauspielerin und Model. Sie wurde vor allem bekannt durch Rollen in Filmen von Howard Hawks.
Nachdem sie das College abgebrochen hatte, begann sie in den 1950er Jahren eine Karriere als Model. 1956 wurde sie "Miss Maryland" und arbeitete im Anschluss daran zunächst als Model für Bademoden. Sie übersiedelte nach New York City und wurde von der renommierten Modelagentur von Eileen Ford, Ford Models, unter Vertrag genommen. In der Folgezeit machte sie sich vor allem mit Werbung für hochpreisige Kosmetikprodukte einen Namen, wurde als "Miss Sweater Girl" Werbeträgerin für den Lobby-Verband "Wool Bureau" der US-amerikanischen Wollindustrie, war in zahlreichen Werbespots im Kino und im Fernsehen zu sehen und stieg zu einem der bestbezahlten amerikanischen Models ihrer Zeit auf.
Seit Anfang der 1960er Jahre begann sie, in kleinen Nebenrollen in Film und Fernsehen in Erscheinung zu treten, häufig in Krimiserien wie Perry Mason. Dabei verkörperte sie wegen ihrer hochgewachsenen und extravaganten Erscheinung meist selbstbewusste und glamouröse Frauentypen. Für den A-Film in Hollywood entdeckte sie der Erfolgsregisseur Howard Hawks, als er sie in einem Werbespot für Lippenstifte der Marke Revlon sah. In der Folgezeit besetzte er sie in dreien seiner Filme neben hochkarätigen "leading men" des Hollywoodkinos: 1964 war sie in Ein Goldfisch an der Leine die texanische Verlobte "Tex Connors" der von Rock Hudson verkörperten männlichen Hauptfigur; 1965 spielte sie in dem Actionfilm Rote Linie 7000 als "Lindy Bonaparte" eine der Freundinnen des von James Caan verkörperten Rennfahrers Mike. Den Höhepunkt und gleichzeitig Abschluss ihrer Filmkarriere bildete 1966 die Rolle der Hotelbesitzerin "Maudie" in dem Western El Dorado. Als Frau zwischen zwei Männern – dargestellt von John Wayne und Robert Mitchum – spielte sie die erste und einzige ausgebaute Nebenrolle im Rahmen ihrer Filmtätigkeit und überzeugte sowohl Publikum als auch Kritiker. Der Film wurde ein Erfolg an der Kinokasse.
Nach den Dreharbeiten zu "El Dorado" heiratete sie im selben Jahr den wohlhabenden Bauunternehmer William A. Tishman. Dabei kam heraus, dass sie sich zehn Jahre jünger gemacht hatte. Danach endete ihre Filmkarriere abrupt und sie trat nur noch gelegentlich in kleinen Rollen in B-Movies und im Fernsehen auf, zum Beispiel 1968 in zwei Episoden der Krimiserie Ihr Auftritt, Al Mundy neben Robert Wagner sowie 1974 in der ersten Fernsehverfilmung des Comicstoffs Wonder Woman, worin sie neben Cathy Lee Crosby in der Titelrolle die Amazonenkönigin Hippolyte gibt. Die Ehe mit Tishman wurde 1973 geschieden. In dem Spielfilm Melvin und Howard von Jonathan Demme hatte sie 1980 in einer winzigen Nebenrolle als "Mrs. Worth" ihren letzten Auftritt auf Leinwand oder Bildschirm überhaupt. Sie zog sich völlig aus dem Showbusiness zurück und starb von der Filmwelt vergessen mit 67 Jahren in Tennessee.
Die Gestaltung der Rolle der "Maudie" durch Holt wurde sowohl von Howard Hawks als auch von Martin Scorsese positiv hervorgehoben. Hawks lobte in einem Interview, sie sei vor allem in "El Dorado" eine „wirklich gute Schauspielerin gewesen“, nur habe sie zur sehr ein Star sein wollen, auf den Effekt beim Publikum hin gespielt und sei zudem privat unberechenbar (Hawks sagt „dangerous“) gewesen. Martin Scorsese hingegen zollte ihr uneingeschränkt Lob für ihre schauspielerische Leistung in "El Dorado" und zeigte sich angetan von ihrer „lässigen Art“ und „angenehm rauchigen Stimme“ („easygoing manner“; „likably husky voice“). Wäre sie ein paar Jahrzehnte früher geboren worden, so Scorsese, wäre sie vermutlich ein großer Star geworden.

</doc>
<doc id="5712956" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712956" title="Joseph Nguran">
Joseph Nguran

Joseph Nguran (* 1974) ist ein kenianischer Marathonläufer.
2004 wurde er Fünfter beim Brescia-Marathon und siegte beim Reims-Marathon. 2006 gewann er den Barcelona-Marathon sowie den "Salt-Lake-City-Marathon" und wurde zweiter beim Porto-Marathon. 2007 stellte er als Zweiter der Maratona d’Europa mit 2:11:28 h seine persönliche Bestzeit auf, und 2008 wurde er Vierter beim Dublin-Marathon.

</doc>
<doc id="5712969" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712969" title="Sequential Circuits Six-Trak">
Sequential Circuits Six-Trak

1984 brachte Sequential Circuits mit dem Sequential Circuits Six-Trak den ersten "Multitimbral"-Synthesizer auf den Markt.
Bis anhin war nur eine Klangfarbe pro Synthesizer möglich, mit dem Sequential Circuits Six-Trak konnten sechs verschiedene Klangfarben gleichzeitig erzeugt werden. Mit dem Six-Trak bediente Sequential Circuits auch die unteren Preisregionen. Dies führte zum Niedergang des Unternehmens 1987.
Die Bauweise des Six-Trak unterscheidet sich nicht von den wesentlich teureren Prophet Modellen (Prophet5, Prophet10, Prophet T8). Links und rechts mit Holz begrenzt, Plastiktastatur und pulverbeschichtete Bedieneroberfläche. Der Six-Trak verfügt weder über Anschlagdynamik noch Aftertouch. Neben der neu erschaffenen MIDI-Schnittstelle 5pol-DIN, nur IN und OUT, befindet sich noch ein FOOTSWITCH CONTROLLER und selbstverständlich der Stromanschluss auf der Rückseite (Internes Netzteil). Fremdhersteller boten auch Umbausätze an, welche Einzelausgänge der einzelnen Stimmen ermöglichten. 
Der Sequential Circuits Six-Trak war der erste Synthesizer überhaupt, welcher mehr als eine Klangfarbe erzeugen konnte. Die neugeschaffene MIDI Schnittstelle, sowie die Möglichkeit, selbstprogrammierte Presets zu speichern, zeigten auf, in welche Richtung die Entwicklungen gehen würden. Der Six-Trak verfügt über sechs Oszillatoren, wobei jeder eine eigenständige Klangfarbe wiedergeben kann. Dies wird In der Sequenzer-/Stack- und per MIDImode5, möglich.
Um Live von der neuen Technik zu profitieren, wurde der sogenannte "STACK-MODE" eingeführt. Dieser erlaubt, sechs verschiedene (oder auch identische) Klangfarben auf eine Taste zu legen. Somit sind z.B. Bässe produzierbar, welche mit keinem anderen Synthesizer möglich sind. Technisch bedingt, wird der Synthesizer dann monophon.

</doc>
<doc id="5712974" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712974" title="Siegfried Flesch">
Siegfried Flesch

Siegfried Friedrich „Fritz“ Flesch (* 11. März 1872 in Brünn; † 11. August 1939) war ein österreichischer Fechter.
Er vertrat Österreich bei den Olympischen Sommerspielen 1900 in Paris und gewann die Bronzemedaille im Säbel-Einzel. Im Semifinale wurde er von Léon Thiébaut geschlagen. Als er 1908 bei den Olympischen Sommerspielen in London nochmals teilnahm, kam er über einen 24. Platz nicht hinaus.

</doc>
<doc id="5712984" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712984" title="Rausch Schokoladen">
Rausch Schokoladen

Die Firma Rausch GmbH ist ein 1918 von Wilhelm Rausch als Confiserie gegründetes Unternehmen, das sich auf Schokoladenprodukte aus Edelkakao spezialisiert hat.
Wilhelm Rausch, Sohn eines Konditormeisters und Chocolatiers, eröffnete 1918 in Berlin die Rausch Privat-Confiserie zur Herstellung von Pralinen, Schokoladen und Honigkuchen. Wilhelm Rausch betrieb sieben eigene Confiserie-Geschäfte in Berlin. Seine drei Kinder führten das Unternehmen fort.
1968 wurde zum 50. Firmenjubiläum eine neue Schokoladenfabrik in Berlin-Tempelhof eröffnet.
1971 trat Jürgen Rausch, der Sohn von Gerhard Rausch, in das Unternehmen ein und übernahm zehn Jahre später die Leitung. Er ließ 1982 eine zweite Schokoladenfabrik zur Herstellung von Edel-Schokoladen in Peine erbauen. Hier entstand auch 1998 das "Rausch SchokoLand" mit einem Schokoladen-Museum, einem Schokoladen-Café, einer Schauproduktion, dem ehemals größten Schokovulkan der Welt und einem Werksverkauf. Zudem beherbergt das Museum auch den einst größten "Schokoladen-Osterhasen" der Welt, angefertigt in 253 Arbeitsstunden aus 11.320 kleinen Osterhasen mit den Maßen 3,19 m Höhe, 1,53 m Breite und 1,23 m Tiefe.
2000 wurde unter dem Markennamen „Plantagen-Schokolade“ eine neue Produktpalette von puren Schokoladen aus Edelkakao eingeführt. Jede Sorte besteht aus dem Edelkakao eines bestimmten Herkunftsgebiets.
Rausch Schokolade gibt es seit Ende September 2015 nur noch im Onlineshop des Unternehmens und im eigenen Schokoladenhaus am Gendarmenmarkt in Berlin-Mitte und nicht mehr im stationären Einzelhandel. Die Strategie, die das Unternehmen damit verfolgt, nennt sich "Tree-to-Door". Das heißt, vom Anbau des Kakaos, über die Herstellung der Schokoladen, bis hin zur Lieferung an den Kunden behält Rausch alles in eigener Hand.
Die Produktpalette umfasst Süßigkeitserzeugnisse aus Schokolade. Hierzu gehören neben Tafelschokolade auch Pralinen und saisonale Erzeugnisse wie Schokoladen-Weihnachtsmänner und -Osterhasen. Seit dem Jahr 2000 besitzt Rausch eine Produktpalette von Schokoladen aus Edelkakaos, welche aus acht Plantagen-Schokoladen und einer Sonderedition bestehen.
Für die Handelskette Lidl produziert Rausch Schokoladenwaren mit dem Markennamen "J.D. Gross", "Mister Choc", "Deluxe" und "Favorina".

</doc>
<doc id="5712986" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712986" title="Natalja Prikastschikowa">
Natalja Prikastschikowa

Natalja Prikastschikowa (russ. "Наталья Приказчикова") ist der Name folgender Personen:

</doc>
<doc id="5712995" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5712995" title="Ljupčo Jordanovski">
Ljupčo Jordanovski

Ljupčo Jordanovski (* 13. Februar 1953 in Štip; † 7. Oktober 2010 in Skopje) war ein mazedonischer Seismologe und Politiker.
Jordanovski studierte bis 1975 Ingenieurwissenschaften an der Universität Zagreb, 1985 promovierte er an der University of Southern California mit einer Arbeit im Fachbereich Seismologie. Anschließend war er an der Universität Skopje tätig, wo er 1992 bis 1995 und 1998 bis 2003 als Professor für Seismologie lehrte.
Neben seiner wissenschaftlichen Arbeit war Jordanovski auch als Politiker aktiv. Als Mitglied des SDSM wurde er 2002 zum Abgeordneten und 2003 zum Präsidenten des Parlaments der Republik Mazedonien gewählt. Nach dem Tod von Boris Trajkovski am 26. Februar 2004 war er bis zum 2. Mai 2004 kommissarischer Staatspräsident Mazedoniens.
Von April bis Dezember 2006 war Jordanovski mazedonischer Botschafter in den Vereinigten Staaten. 2007 verließ er die SDSM und wurde Vorsitzender der neugegründeten Partei der freien Demokraten.
Ljupčo Jordanovski starb nach einem Herzanfall am 7. Oktober 2010 in Skopje. Er war verheiratet und hatte drei Kinder.

</doc>
<doc id="5713002" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713002" title="Jean Stern (Fechter)">
Jean Stern (Fechter)

Léon Antoine Jean Stern (* 19. Februar 1875 in Paris; † 15. Dezember 1962 ebenda) war ein französischer Degenfechter und Olympiasieger.
Stern nahm 1908 in London an den Olympischen Spielen teil. Mit der französischen Mannschaft gewann er die Goldmedaille im Degenfechten.

</doc>
<doc id="5713017" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713017" title="Alfons von Boddien">
Alfons von Boddien

Alfons von Boddien, auch "Alphons" (* 20. Februar 1802 in Ludwigslust; † 31. Januar 1857 in Gleiwitz; vollständiger Name: "Friedrich Ludwig Eduard Alfons von Boddien") war ein deutscher Offizier, Karikaturist und Mitglied der Frankfurter Nationalversammlung 1848/49.
Alfons von Boddien war der Sohn des großherzoglichen Adjutanten und späteren Generalmajors Johann Caspar von Boddien und seiner Frau Henriette, geb. von Dewitz. Er war das älteste von fünf Geschwistern.
Nach erstem Schulunterricht zu Hause kam er 1815 auf das Pädagogium in Halle an der Saale. Schon als Schüler zeigte er Talent für Malerei und Poesie. 
Er schlug jedoch die Offizierslaufbahn ein und wurde am 10. April 1818 Seconde-Lieutenant in der Großherzoglich Mecklenburgischen Grenadier-Garde. Nach acht Jahren nahm er seinen Abschied aus mecklenburgischen Diensten und wurde, nachdem er im November 1827 das Preußische Offizier-Examen abgelegt hatte, als Seconde-Lieutenant in das 2. Garde-Ulanen-Regiment übernommen.
1835 kam er als Premier-Lieutenant in das 2. Ulanen-Regiment. Hier wurde er am 22. Januar 1847 zum Rittmeister und Chef einer Eskadron in Pleß befördert.
Als im Herbst 1847 in Oberschlesien "Hungertyphus" (Fleckfieber) ausbrach, wurde Boddien zum Militärkommissar für die Kreise Rybnik und Pleß ernannt und organisierte die Hilfsmaßnahmen des preußischen Militärs. 
Im Februar 1848 rückte das 2. Ulanen-Regiment infolge der Revolution in Krakau ein. Nach der Unterdrückung der Revolution durch russische, österreichische und preußische Truppen wurde Boddien zur Teilnahme an der Untersuchungskommission unter dem österreichischen Feldmarschall-Lieutenant Graf Heinrich Castiglioni abgeordnet. 
Im April 1848 wurde er vom Wahlkreis 34 in Schlesien (Kreis Pleß) fast einstimmig zum Mitglied der Nationalversammlung in Frankfurt am Main gewählt. Hier gehörte er der konservativen Café Milani-Fraktion an und hat sich weniger durch seine nicht sehr zahlreichen Redebeiträge, sondern eher durch seine zahlreichen Karikaturen einen Namen gemacht, mit denen er die Beratungen der Nationalversammlung und ihre Abgeordneten aufs Korn nahm. In Selbst-Karikaturen zeichnete er sich als "Nationalpinsel" oder "Reichspinsel". Eduard Fuchs sagt über ihn: "Boddien war kein Künstler, sondern nur ein mäßiger Dilettant, aber er hatte sehr viel und mitunter gar nicht üble witzige Einfälle." Zu seinen bekanntesten und am meisten verbreiteten Karikaturen zählt "Drei deutsche Professoren entwerfen den Entwurf des Entwurfs für die Verfassung des deutschen Reichsheeres", in der die angebliche Umständlichkeit und Langwierigkeit der Verhandlungen der Frankfurter Nationalversammlung karikiert wird. Diese Karikatur "wurde vor allem nach dem Scheitern der Revolution als gelungene graphische Formulierung der Kritik am weltfremden „Professorenparlament“ voll unpraktischer Theoretiker geschätzt und deshalb häufig in historischen Darstellungen reproduziert."
Ab August 1848 wurde Boddien zur Dienstleistung ins Reichs-Kriegsministerium abkommandiert. Am 18. September 1848 schloss er sich beim Frankfurter Aufstand in Zivilkleidung den einrückenden Darmstädter Truppen bei der Niederschlagung des Aufstands an. Von der Freien Stadt Frankfurt erhielt er als Dank einen Ehrensäbel mit der Aufschrift: „Dem braven Rittmeister v. Boddien — die dankbare Stadt Frankfurt.“ 
Im Oktober 1848 ernannte ihn König Friedrich Wilhelm IV. zu seinem Flügeladjutanten und, nachdem sich Boddien 1849 dem Feldzug zur Niederschlagung der Badischen Revolution angeschlossen hatte, mit Wirkung vom 1. Januar 1850 zum Major. Am 17. März 1853 wurde er zum Kommandeur des 2. Ulanen-Regiments und am 20. März 1853 zum Oberstleutnant ernannt. Im Februar 1856 erlitt er einen schweren Dienstunfall, als sich sein Pferd überschlug. Er erholte sich noch einmal und kehrte im Oktober mit gleichzeitiger Beförderung zum Oberst in den Dienst zurück.
Wenig später, im Januar 1857, starb er jedoch nach kurzer Krankheit "an Nervenfieber".

</doc>
<doc id="5713023" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713023" title="Dobri (Begriffsklärung)">
Dobri (Begriffsklärung)

Dobri (in verschiedenen slawischen Sprachen für dt. "gut") ist der Name von:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="5713026" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713026" title="Jacques Ochs">
Jacques Ochs

Jacques Martin Ochs (* 18. Februar 1883 in Nizza, Frankreich; † 3. April 1971 in Lüttich) war ein belgischer Karikaturist und Olympiasieger im Degenfechten.

</doc>
<doc id="5713035" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713035" title="Gaston Salmon">
Gaston Salmon

Gaston J. M. Salmon (* 1878; † 1917) trat 1912 bei den Olympischen Sommerspielen in Stockholm in den Disziplinen Florett-Einzel, Degen-Einzel, Degen-Team und Säbel-Team an. Im Degenfechten mit der belgischen Mannschaft wurde er Olympiasieger.

</doc>
<doc id="5713043" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713043" title="John Bostock (Fußballspieler)">
John Bostock (Fußballspieler)

John Bostock (* 15. Januar 1992 in London) ist ein englischer Fußballspieler, der derzeit einen Vertrag beim belgischen Zweitligisten Royal Antwerp FC besitzt.
Bostock spielte in der Jugend von Crystal Palace. Er debütierte am 29. Oktober 2007 im Spiel gegen FC Watford in der Football League Championship, der englischen zweiten Liga, als er in der 72. Minute eingewechselt wurde und war damit mit 15 Jahren und 287 Tagen der jüngste Spieler, der jemals für Crystal Palace in einem Profispiel eingesetzt wurde. Nur eine Woche später wurde er auch der jüngste Spieler in der Startelf eines Spiels von Crystal Palace als er im Spiel gegen Cardiff City von Beginn an auflief.
Bei seinem Wechsel zu Tottenham Hotspur gab es Unstimmigkeiten zwischen den Vereinen, so dass ein Gericht entschied, dass Tottenham eine Ablösesumme von umgerechnet knapp 800.000 Euro zu zahlen habe. Dazu können im Laufe der Jahre weitere Zahlungen bis zu einer Höhe von gut 1,6 Millionen Euro kommen. Am 6. November 2008 debütierte Bostock im Spiel gegen Dinamo Zagreb im UEFA-Pokal. Mit 16 Jahren und 295 Tagen wurde er damit zum jüngsten Spieler, der jemals für die "Spurs" eingesetzt wurde. Auch in den beiden KO-Spielen gegen Schachtar Donezk im Februar 2009 kam er zum Einsatz. 
Im November 2009 wechselte er auf Leihbasis zum drittklassigen FC Brentford in die Football League One. Bei seinem Debüt gegen den FC Millwall erzielte Bostock beide Tore beim 2:2-Unentschieden. Im August 2010 wurde er für eine Saison an den Premier League-Absteiger Hull City verliehen. Bei seinem Debüt für Hull City in der Football League Championship erzielte er beim 2:0-Sieg gegen Swansea City einen sehenswerten Treffer, der später für die Wahl zum "Goal of the Year" nominiert wurde. Am 31. Dezember 2010 gab Tottenham bekannt, dass die Leihe vorzeitig beendet wird und Bostock ab sofort wieder für die "Spurs" spielen wird. Nachdem er bei den "Spurs" jedoch nur zu einem einzigen Einsatz im FA Cup kam, schloss er sich zum 30. Januar 2012 dem Drittligisten Sheffield Wednesday auf Leihbasis an. Dort spielte er bis zum März, ehe Bostock nach vier Ligaspielen für Sheffield bis Saisonende an den Viertligisten Swindon Town verliehen wurde. Nach dem Aufstieg mit Swindon Town in die Football League One wurde seine Leihe bis Januar 2013 verlängert. Im Februar wechselte er schließlich ebenfalls auf Leihbasis zum kanadischen Toronto FC in die Major League Soccer, wo er bis Ende Mai sieben Spiele bestritt.
Am 7. Juni 2013 wurde bekannt, dass Bostocks Vertrag bei Tottenham Hotspur aufgelöst wird. Zur Saison 2013/14 wechselte er daraufhin zum traditionsreichen Royal Antwerp FC in die belgische Zweite Division. 
Bostock spielte sechs Partien für die englische U-16-Nationalmannschaft. Mit dem U-17-Nationalteam nahm er 2009 an der U-17-Europameisterschaft in Deutschland teil. Insgesamt lief er 25 Mal für die U-17 auf.
2010 folgte die Teilnahme an der U-19-Europameisterschaft in Frankreich, bei der Bostock mit seinem Team das Halbfinale erreichen konnte. Insgesamt absolvierte er neun Spiele für die U-19-Auswahl, in denen er zwei Tore erzielen konnte.
Im März 2013 zeigte Bostock Interesse, in Zukunft für die Nationalmannschaft von Trinidad und Tobago aufzulaufen.

</doc>
<doc id="5713048" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713048" title="John Bostock">
John Bostock

<onlyinclude>* John Bostock (Mediziner) (1773–1846), britischer Mediziner und Physiker

</doc>
<doc id="5713056" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713056" title="Dominique Chauvelier">
Dominique Chauvelier

Dominique Chauvelier (* 3. August 1956 in La Flèche) ist ein französischer Langstreckenläufer, der seine größten Erfolge im Marathon hatte.
1981 wurde er zum ersten Mal nationaler Meister im Marathon, und 1982 siegte er beim Helsinki-Marathon. Bei den Leichtathletik-Weltmeisterschaften 1983 in Helsinki kam er auf den 46. Platz.
1985 gewann er die 25 km von Berlin. 1988 wurde er Elfter beim London-Marathon und Vierter beim Peking-Marathon, 1989 folgte einem fünften Platz beim IAAF-Weltcup-Marathon in Mailand der Sieg beim Reims-Marathon.
1990 gewann er bei den Leichtathletik-Europameisterschaften in Split die Bronzemedaille. Außerdem wurde er in diesem Jahr französischer Meister im 25-km-Straßenlauf und im Marathon. Im Jahr darauf wurde er Achter beim Tokyo International Men’s Marathon, kam bei den Weltmeisterschaften in Tokio auf Rang 15 und verteidigte seinen nationalen Marathontitel.
Bei den Olympischen Spielen 1992 belegte er den 31. Platz.
1993 wurde er Siebter in Tokio, wurde als Gesamtneunter beim Paris-Marathon zum vierten Mal französischer Marathonmeister, lief bei den Weltmeisterschaften in Stuttgart auf dem 25. Platz ein und kam beim im Rahmen des San-Sebastián-Marathons ausgetragenen IAAF-Weltcup-Marathon auf den 17. Platz. Im Jahr darauf wurde er bei den Europameisterschaften in Helsinki Zehnter.
1995 wurde er beim IAAF-Weltcup-Marathon in Athen Elfter und kam bei den Weltmeisterschaften in Göteborg auf den 39. Platz. Bei den Halbmarathon-Weltmeisterschaften 1996 in Palma lief er auf Rang 59 ein, und bei den Weltmeisterschaften 1997 in Athen erreichte er den 38. Platz. Bei seinem letzten internationalen Wettkampf, den Europameisterschaften 1998 in Budapest, erreichte er nicht das Ziel.
Siebenmal nahm er an Crosslauf-Weltmeisterschaften teil, mit einem 36. Rang 1984 als bester Platzierung.
Dominique Chauvelier ist 1,81 m groß und wiegt 68 kg. Er ist weiterhin als Altersläufer aktiv und wurde 2006 französischer Meister der Altersklasse V2 im Crosslauf, im 10-km-Straßenlauf und im Halbmarathon.

</doc>
<doc id="5713059" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713059" title="Bostock">
Bostock

Bostock bezeichnet:
Bostock ist der Familienname folgender Personen:

</doc>
<doc id="5713073" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713073" title="Sándor Gombos">
Sándor Gombos

Sándor Gombos (* 4. Dezember 1895 in Sombor; † 27. Januar 1968 in Budapest) war 1928 in Amsterdam mit der ungarischen Mannschaft Olympiasieger im Säbelfechten. Im Einzelwettbewerb belegte er den fünften Platz.

</doc>
<doc id="5713083" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713083" title="Alina Gherasim">
Alina Gherasim

Alina Gherasim ("Camelia Alina Gherasim," geborene Tecuța; * 10. November 1971 in Galați) ist eine rumänische Langstreckenläuferin, die ihre größten Erfolge im Marathon hatte.
Nationale Titel errang sie einmal über 5000 m (1997) und je viermal über 10.000 m (1993, 1997, 2000, 2006) und im Marathon (2005–2008).
1996 gewann sie den Paris-Marathon und den Reims-Marathon. 1997 siegte sie beim Marrakesch-Marathon und beim Paris-Halbmarathon und wurde Zweite beim Paris-Marathon, erreichte aber bei den Leichtathletik-Weltmeisterschaften in Athen nicht das Ziel. Auch 1998 folgte einem zweiten Platz in Paris das vorzeitige Aus bei den Leichtathletik-Europameisterschaften in Budapest. 
1999 wurde sie Dritte beim Halbmarathonbewerb des Marrakesch-Marathons, Vierte in Paris und kam bei den Weltmeisterschaften in Sevilla auf den 25. Platz. Im Jahr darauf wurde sie erneut Zweite in Paris, belegte bei den Olympischen Spielen in Sydney den Rang 29 und kam bei den Halbmarathon-Weltmeisterschaften in Veracruz auf den 31. Platz.
2001 kam sie in Paris als Dritte erneut aufs Treppchen und lief bei den Weltmeisterschaften in Edmonton auf dem 30. Platz ein.
2002 belegte sie bei den Halbmarathon-Weltmeisterschaften in Brüssel den 25. Platz. Beim Amsterdam-Marathon kam sie als Fünfte ins Ziel, wurde jedoch bei der Dopingkontrolle positiv auf anabole Steroide getestet und wegen dieses Verstoßes gegen die Dopingbestimmungen für zwei Jahre gesperrt.
2005 kehrte sie ins Wettkampfgeschehen zurück und gewann den Monaco-Marathon. 2006 siegte sie beim Marrakesch-Marathon, wurde Vierte beim Nagoya-Marathon, Fünfte in Paris und kam bei den Europameisterschaften in Göteborg auf den 17. Platz. Zum Saisonausklag wurde sie Fünfte beim Istanbul-Marathon und siegte beim California International Marathon.
2007 verteidigte sie ihren Titel in Marrakesch, wurde Zehnte in Nagoya und kam bei den Weltmeisterschaften in Ōsaka auf den 28. Platz. Bei den Straßenlauf-Weltmeisterschaften in Udine wurde sie Zehnte.

</doc>
<doc id="5713085" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713085" title="Elka de Levie">
Elka de Levie

Elka de Levie (* 21. November 1905 in Amsterdam; † 29. Dezember 1979 ebenda) war eine niederländische Kunstturnerin.
Elka de Levie wurde mit der niederländischen Olympiamannschaft Olympiasiegerin im Mehrkampf. In der Geschichte der Olympischen Spiele war dies der erste Gewinn einer Goldmedaille durch Niederländerinnen. Etwa die Hälfte der niederländischen Turnerinnen bei den Olympischen Spielen 1928 in Amsterdam waren jüdischer Abstammung. Von den fünf jüdischen Turnerinnen der Goldriege von 1928 überlebte sie als einzige die Vernichtung der europäischen Juden durch die Deutschen. Ihre Teamkolleginnen Helena Nordheim, Anna Polak und Judikje Simons wurden in Sobibor ermordet, Estella Agsteribbe starb in Auschwitz. Auch der Trainer der Siegermannschaft, Gerrit Kleerekoper, überlebte Sobibor nicht.
Elka de Levie starb 1979 in Amsterdam.

</doc>
<doc id="5713090" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713090" title="Harry Brown (Film)">
Harry Brown (Film)

Harry Brown ist das Spielfilmdebüt von Daniel Barber aus dem Jahr 2009. Der britische Film mit Michael Caine, Emily Mortimer, Jack O’Connell und Liam Cunningham in den Hauptrollen ist nach der Hauptfigur "Harry Brown" (Michael Caine) benannt.
In der Geschichte gerät Harry Brown, ein Witwer und Nordirland-Veteran, in den Dunstkreis der Jugend- und Drogenkriminalität eines Problemviertels in Süd-London. Nach dem gewaltvollen Tod seines Freundes Leonard übt der Rentner Selbstjustiz und verfolgt die Mörder seines Freundes.
Der Film beginnt mit einem Gang-Aufnahmeritual, bei der ein junger Mann aus einer Plattenbausiedlung in Süd-London zur Einnahme von Drogen und dem Umgang mit einer Waffe angestachelt wird. Zusammen mit einem Komplizen auf einem Motorrad fahrend schießt er auf eine junge Mutter und tötet sie letztlich. Auf der Flucht wird er dann von einem LKW erfasst und getötet. Die ganze Szene wurde mit einer Handykamera aus Sicht der Täter gefilmt.
Harry Brown, ein ehemaliges Mitglied der Royal Marines und Nordirland-Veteran, versucht, sich aus seiner gewalttätigen Nachbarschaft herauszuhalten. Er besucht seine Frau, die im Krankenhaus im Koma liegt, und verbringt den Rest seiner Tage in einem Pub und spielt Schach mit seinem besten Freund Leonard. Die beiden Freunde beobachten, wie Sid, der Wirt, sein Einkommen mit Schmiergeldern der Drogenhändler Kenny und Stretch aufbessert.
Mitten in der Nacht wird Harry durch einen Anruf davon informiert, dass seine Frau im Sterben liege. Anstatt den kürzesten Weg zum Krankenhaus durch eine Unterführung nehmen zu können, muss Harry einen Umweg nehmen, weil die Unterführung von jugendlichen Gangmitgliedern besetzt wird. Harry kommt zu spät ins Krankenhaus und findet anstatt seiner Frau nur noch ein leeres Bett vor.
Nach der Beerdigung vertraut Leonard Harry an, dass er von Jugendlichen schikaniert wird und zeigt ihm ein altes Bajonett, das er bei sich trägt, um sich verteidigen zu können. Harry will seinen Freund zur Vernunft bringen und mit ihm zur Polizei gehen. Der will davon nichts wissen, sagt, dass er schon bei der Polizei war und diese ihm nicht helfen wolle oder könne. Später an diesem Tag erwacht Leonard in seiner Wohnung vom Rauch eines Feuers. Irgendjemand hatte etwas Brennendes durch seinen Briefschlitz geschoben.
Am nächsten Tag erhält Harry Besuch von den Polizisten Frampton und Hicock, die ihm mitteilen, dass Leonard in der Nacht ermordet wurde. Im Zuge der Ermittlungen werden die Mitglieder einer lokalen Gang einschließlich ihres Anführers Noel Winters verhaftet. Im Verhör verweigern die Verdächtigen die Aussage und werden wieder auf freien Fuß gesetzt.
Nach Leonards Beerdigung betrinkt sich Harry in Sids Pub und wird auf dem Heimweg von einem Junkie aus Noels Gang überfallen. Als Harry das Messer des Angreifers sieht, kann er auf seine militärische Ausbildung zurückgreifen, so dass er das Messer des Angreifers gegen diesen wendet und ihn im Handgemenge tötet. 
Die Polizistin Frampton sucht Harry am nächsten Morgen erneut auf. Sie informiert ihn darüber, dass die Täter wahrscheinlich geringer belangt werden und nur mit einer Anklage wegen Totschlag im Zuge der Selbstverteidigung rechnen müssen, da Leonard mit seinem eigenen Bajonett getötet wurde.
Zu diesem Zeitpunkt beschließt Harry, das Recht in die eigenen Hände zu nehmen. Er folgt dem Drogenhändler Kenny von Sids Pub zu einer heruntergekommenen Fabrikhalle, um sich eine Pistole zu beschaffen. Im Inneren des Verstecks der Dealer sieht Harry eine Cannabisplantage und ein missbrauchtes Mädchen, das auf dem Sofa unter einer Überdosis Drogen leidet, während im Hintergrund ein Film läuft, der den Missbrauch des Mädchens durch Stretch zeigt. Schockiert bittet Harry Stretch, einen Krankenwagen für das Mädchen zu rufen. Provoziert droht Stretch Harry und schießt ungezielt durch den Raum. Harry tötet die beiden Dealer, bevor er eine Tasche mit Handfeuerwaffen und Geld an sich nimmt und das Versteck niederbrennt. Dann bringt er das Mädchen in ein Krankenhaus, wo er sie mit 1000 Pfund zurücklässt, den Großteil des Geldes spendet er jedoch einer Kirche. 
Während seiner Beobachtung von Noels Gang tötet Harry einen weiteren Drogenhändler und entführt ein Mitglied der Gang, Marky. Er foltert Marky und nimmt ihm einen Handyfilm über den Mord an seinem Freund Leonard ab. Dieser beweist den mitleidlosen Mord der Gangmitglieder. Dann nutzt Harry Marky als Köder, um an Noel und den zweiten Haupttäter des Mordes heranzukommen. In einer Schießerei werden Marky und der zweite Haupttäter erschossen, während Noel die Flucht gelingt. Bei der Verfolgung des Flüchtigen bricht Harry wegen eines Lungenemphysems zusammen und wird in ein Krankenhaus gebracht.
Überzeugt davon, dass die jüngsten Morde Teil eines Bandenkriegs sind, ordnet Polizeidirektor Childs eine Großrazzia an und übergeht damit den Verdacht von Detektiv Frampton, nach deren Meinung Harry Brown der Hauptverdächtige der vorangegangenen Morde ist. Das Einrücken der Polizei in die Problemviertel führen zu einer massiven Gegenreaktion der Anwohner, die in einem Aufstand gipfelt.
Harry flieht aus dem Krankenhaus und macht sich im Chaos der Aufstände auf die Suche nach Noel. Als Frampton und Hicock von Harrys Verschwinden aus dem Krankenhaus hören, machen sie sich auf den Weg ins Unruhezentrum, um Harry aufzuhalten. Es kommt zu einem Autounfall, bei dem die Beamten verletzt werden. Harry hilft ihnen, sich in Sids Pub zurückzuziehen, und erfährt von Frampton, dass Sid der Onkel von Noel ist. Als Harry Sid zur Rede stellen will, entdeckt er Noel, aber aufgrund seines Lungenemphysems gelingt es Harry nicht mehr, den Mörder seines Freundes zu stellen. Sid entwaffnet ihn und schlägt ihn zusammen.
Detective Frampton fordert gerade Verstärkung an, als Noel und sein Onkel Sid mit Harry wieder im Schankraum auftauchen. Sid erstickt Detective Hicock, und Noel beginnt, Detective Frampton zu erwürgen, als Harry seine verbliebenen Kräfte mobilisieren kann und Noel erschießt. Als Sid daraufhin droht, Harry zu erschießen, wird er von der angeforderten Polizeiverstärkung niedergeschossen. 
Nach der Niederschlagung des Aufstands zeichnet der Polizeidirektor Childs die Polizisten Frampton und den verstorbenen Hicock für ihre Arbeit aus. Auf eine Nachfrage der Presse bestreitet er jede Beteiligung oder das Vorhandensein einer Bürgerwehr oder Selbstjustiz in den gesamten Ermittlungen. Die letzte Szene zeigt Harry, der bewusst die Abkürzung durch die leere Fußgängerunterführung nimmt.
"Harry Brown" wurde auf dem Toronto International Film Festival 2009 uraufgeführt. 
Der Film wurde hauptsächlich in Heygate Estate, einer Plattenbausiedlung in Walworth, London, gefilmt, die seit April 2011 abgerissen wird.
Michael Caine wurde 2010 für den Empire Award als bester Darsteller nominiert; es gewann Christoph Waltz (Inglourious Basterds).

</doc>
<doc id="5713094" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713094" title="Ferenc Mező">
Ferenc Mező

Ferenc Mező, auch "Grünfeld" (* 13. März 1885 in Pölöskefő, Komitat Zala; † 21. November 1961 in Budapest), war ein ungarischer Dichter und Olympiasieger.
Bei den Olympischen Spielen 1928 in Amsterdam gewann er die Goldmedaille im Kunstwettbewerb für Epische Werke mit seiner "Geschichte der Olympischen Spiele".
In der DDR wurde er als Autor des Werkes "Sechzig Jahre Olympische Spiele" (1956 im Sportverlag Berlin und bei Corvina Budapest erschienen) bekannt, das 1959 unter dem Titel "Die modernen Olympischen Spiele" von beiden Verlagen in einer zweiten, verbesserten Auflage herausgegeben wurde. 

</doc>
<doc id="5713095" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713095" title="Zekiros Adanech">
Zekiros Adanech

Zekiros Adanech (äthiopisch ዘኪሮስ አዳነች, * 26. März 1982) ist eine äthiopische Marathonläuferin.
Bei den Halbmarathon-Weltmeisterschaften 2004 in Neu-Delhi kam sie auf den 16. Platz. 2005 gewann sie den Reims-Marathon, und 2006 wurde sie Dritte beim Rom-Marathon und Achte beim Berlin-Marathon. 2007 siegte sie beim Rock ’n’ Roll Arizona Marathon und belegte bei den Leichtathletik-Weltmeisterschaften in Ōsaka den 47. Platz.
Im Jahr darauf folgten einer Titelverteidigung beim Rock ’n’ Roll Arizona Marathon jeweils zweite Plätze beim Rotterdam-Marathon und beim Amsterdam-Marathon.
2009 wurde sie Vierte beim Las-Vegas-Marathon, 2010 Achte beim Rock ’n’ Roll Marathon.

</doc>
<doc id="5713100" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713100" title="Haron Kiplimo Toroitich">
Haron Kiplimo Toroitich

Haron Kiplimo Toroitich (* 1977) ist ein kenianischer Marathonläufer.
2003 wurde er Zweiter beim Paris-Halbmarathon und Sechster beim Paris-Marathon. Im Jahr darauf siegte er beim Rock ’n’ Roll Arizona Marathon sowie bei der Maratona d’Italia und sicherte sich durch den Sieg beim Rock ’n’ Roll Virginia Beach Half Marathon eine Sonderprämie. 
2005 wurde er in Arizona Zweiter, und 2007 folgte einem zweiten Platz beim Xiamen-Marathon und einem vierten beim Vienna City Marathon ein weiterer Sieg in Virginia Beach. 2008 wurde er Dritter bei der Maratona di Sant’Antonio.

</doc>
<doc id="5713105" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713105" title="Nikolaus Hirschl">
Nikolaus Hirschl

Nikolaus „Mick(e)y“ Hirschl (* 20. März 1908 in Wien; † 10. Oktober 1991) war ein österreichischer Ringer.
Hirschl, Sohn eines Inhabers einer koscheren Fleischerei, turnte anfangs beim Verein "Makkabi" und ging anschließend zum zionistisch orientierten SC Hakoah Wien. Er engagierte sich bei den Sozialdemokraten und beim paramilitärischen Republikanischen Schutzbund. Nachdem er in einem Park einen Nazi erschoss – nach anderen Angaben verletzte er ihn nur schwer –, flüchtete er 1934 nach Palästina. Während des Zweiten Weltkrieges führte er für die britische Armee Kommandoaktionen gegen die Nazis in Nordafrika durch. 1947 wanderte Hirsch nach Australien aus.
Hirschl gewann bei den Olympischen Spielen 1932 in Los Angeles zwei Bronzemedaillen. Er war im Schwergewicht sowohl im griechisch-römischen Stil als auch im Freistil für Österreich erfolgreich. Als Ringer der Hakoah wehrte er überdies, gemeinsam mit anderen Mannschaftskollegen, antisemitische Angriffe ab und erfüllte somit eine Schutzfunktion gegenüber den anderen Sektionen.

</doc>
<doc id="5713109" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713109" title="Mola Shimelis">
Mola Shimelis

Mola Shimelis (* 1982) ist ein äthiopischer Marathonläufer.
2004 wurde er Siebter und 2005 Zweiter beim Xiamen-Marathon. Als Sechster des Berlin-Marathons 2005 stellte er mit 2:10:11 h seine persönliche Bestzeit auf.
2006 siegte er beim Rock ’n’ Roll Arizona Marathon. Im Jahr darauf wurde er Vierter in Arizona und Achter beim Nagano-Marathon, 2008 wurde er Sechster in Arizona und Vierter beim San-Antonio-Marathon.

</doc>
<doc id="5713113" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713113" title="Auszeichnungen des Berufswettbewerbs">
Auszeichnungen des Berufswettbewerbs

Die Auszeichnungen des Berufswettbewerbs waren eine gemeinsame Auszeichnung des Zentralvorstandes der Freien Deutschen Jugend (FDJ) sowie dem Freien Deutschen Gewerkschaftsbundes (FDGB) der Deutschen Demokratischen Republik (DDR) die 1949 gestiftet wurden. Mit ihr sollten ausgezeichnete, sehr gute und gute Leistungen im Berufswettbewerb der Jugend gewürdigt werden. Die Verleihung dieser Auszeichnungen wurde mit der Stiftung der Medaille "Für sehr gute Leistungen im sozialistischen Berufswettbewerb" und der Medaille "Vorbildliches Lehrlingskollektiv im sozialistischen Berufswettbewerb" am 19. November 1970 eingestellt.
Die verliehenen Medaillen wurden bis zum Jahr 1955 in verschiedener Ausführung und unterschiedlicher Stufeneinteilung verliehen, so dass eine lückenlose Dokumentation nahezu unmöglich wird. Es gab hierbei Medaillen mit und ohne Tragespange und unterschiedliche Verleihungsprozedere.
Im Jahr 1956 wurde dann eine einheitliche 26 mm durchmessende Medaille eingeführt und in drei Stufen verliehen wurde. Diese waren:
Die Medaille zeigt auf ihrem Avers mittig ein aufgeschlagenes Buch vor einem Hammer und Zirkel zeigen. Alle drei Symbole werden von zwei Ährenkränzen vereint, die jeweils links und rechts vom Buch zum Hammer hinaufreichen. Zusammen bilden sie das Symbol des Berufswettbewerbs. Umschlossen wurde dies durch eine Umschrift, die je nach verliehener Stufe lautete:
Das Revers der Medaille zeigte 1956 das Emblem des Fünfjahresplans. Ein Konstrukt aus der Zahl 5, einem Hammer und Zirkel sowie strahlenförmigen Ähren. Getragen wurde die Medaille an der linken oberen Brustseite an einer blau emaillierten Spange in dessen Mitte ein waagerechter Mittelbalken aufgeprägt wurde, auf dem Jahreszahl 1956 oder 1957 zu lesen war. 
Die Medaillen dieses Zeitraumes blieben, im Gegensatz zu ihrem Vorgängermodell, auf dem Avers hinsichtlich Abbildung unverändert; die Umschrift lautete jedoch nun:
Das Revers zeigte nicht mehr das Symbol des Fünfjahresplanes, sondern mittig ein Zahnrad mit der aufgesetzten Ziffer 5. Umschlossen wurde das Zahnrad von zwei unten gekreuzten Ährenhalmen. Die dazugehörige blau emaillierte Spange zeigte wie bei ihrem Vorgänger die aufgelegte, nicht mehr eingeprägte, Jahreszahl der Verleihung (1958 oder 1959).
Die Medaillen dieses Zeitraumes blieben erneut nahezu identisch, jedoch zeigten sie auf ihrem Revers statt des Zahnrades mit der Zahl 5 nun das Symbol des Abzeichens Aktivist des Siebenjahrplans: Eine Ziffer 7 sowie einen Zirkel, dessen Zirkelenden durch ein Zahnradfragment verbunden sind sowie davon ausgehend links und rechts je einen Ährenhalm. Die blau emaillierte Spange zeigte weiterhin auch das Jahr der Verleihung (1960, 1961) auf einem waagerechten Mittelbalken.
Ab 1962 wurde auf das Jahr der Verleihung verzichtet, ansonsten entsprachen die Medaillen denen des vorigen Zeitraums. Die Spange verfügte nun über zwei Balken mit einem aufgelegten Emblem (1962-1964) bzw. ab 1964 über einen Balken mit aufgeprägtem Emblem.
→ siehe Hauptartikel Medaille "Für sehr gute Leistungen im sozialistischen Berufswettbewerb" und Foto
Die Medaille für Handwerker stellt eine Sonderform dar, die von 1957 bis 1960 in der gleichen Stufeneinteilung verliehen wurde. Während ihr Avers unverändert blieb, zeigte das Revers das Symbol des Handwerks, einen aufrecht stehenden Hammer, an dessen Hammerkopf eine Waage angebracht ist, die im Gleichgewicht steht. Am Hammerstil ragte links ein Eichenlaubblatt und rechts eine Eichel heraus. Am unteren Medaillenrand unter dem Hammerstil ist ein halbkreisförmiges zahnradähnliches Gebilde zu sehen, dass nach der Hälfte des Kreisumfanges in Ährenhalme übergeht. Ab 1961 wurden gesonderte Medaillen für das Handwerk nicht mehr verliehen.
Lehrlingskollektive konnte hingegen mit einem auf dem Kopf stehenden Abzeichen ausgezeichnet werden, welches ebenfalls in drei Stufen verliehen werden konnte. Das bronzene, versilberte oder vergoldete Abzeichen zeigte an seiner unteren Spitze zwei sich schüttelnde Hände. Das auf der Spitze stehende Viereck ist rhombenförmig und dunkelblau emailliert. In seiner Mitte ist das Symbol des Berufswettbewerbs zu erkennen, welches von der Umschrift: FÜR KOLLEKTIVE LEISTUNGEN umschlossen ist. Sowohl die Hände, der Schriftzug, das Symbol des Berufswettbewerbs wie auch der Rand des Vierecks sind in der Farbe der verliehenen Stufe gehalten. Wollte man nur das Ordensband tragen, konnte die Medaille ausgehängt werden.

</doc>
<doc id="5713114" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713114" title="161. Infanterie-Division (Wehrmacht)">
161. Infanterie-Division (Wehrmacht)

Die 161. Infanterie-Division war ein militärischer Großverband der Wehrmacht.
Einsatzgebiete:
Die 161. ID wurde ab 1. Dezember 1939 als Division der 7. Aufstellungswelle auf dem Truppenübungsplatz Arys im ostpreußischen Wehrkreis I aufgestellt. Durch Zugang der Feldersatz-Bataillone 1, 11 und 21 am 28. Dezember 1939 erreichte sie volle Divisionsstärke.
Aufstellung und Ausbildung erfolgten bis April 1940 in Ostpreußen, dann verlegte die Division an die Westfront, wo sie im Verband der 16. Armee kurzzeitig im Raum Nancy eingesetzt wurde.
Bereits im Juli 1940 verlegte die 161. ID zurück nach Ostpreußen und verblieb dort im Verband der 18. Armee des Generalobersten Georg von Küchler bis zum Beginn des Rußlandfeldzuges im Juni 1941.
Im Verband der 9. Armee unter Generaloberst Adolf Strauß nahm die 161. ID an der Ostfront ab 22. Juni 1941 an den Kämpfen bei Białystok, Smolensk und Wjasma teil.
In der Winterschlacht vor Moskau erlitt die Division im Kampfraum von Klin erhebliche Verluste, konnte sich aber auf neue Stellungen im Raum von Rshew zurückziehen.
Weiter im Verband der 9. Armee, jetzt unter der Führung des Generalobersten Walter Model, kämpfend hielt die 161. ID in zahlreichen schweren Stellungskämpfen ihre Frontabschnitte, wurde jedoch weiter dezimiert und musste am 1. November 1942 das GR 336 wegen schwerer Verluste bis auf ein Bataillon auflösen.
Im November 1942 verlegte die 161. ID unter Zurücklassung Ihrer schweren Waffen und Fahrzeuge nach Frankreich zur Auffrischung und Neuausstattung. Dort wurde auch das GR 336 neu aufgestellt.
Bis April 1943 verblieb die Division im Verband der 15. Armee unter Generaloberst Hans von Salmuth an der französischen Kanalküste und wurde anschließend zur Heeresgruppe Süd in die Ostukraine verlegt.
Im Verband der Armeeabteilung Kempf, später 8. Armee unter General der Panzertruppe Walter Kempf, später General der Infanterie Otto Wöhler kämpfte die 161. ID an der Front am Donez, im Raum Charkow und beim Rückzug auf den Dnjepr im September 1943. Die dabei erlittenen schweren Verluste -vor allem an Infanterie- und der fehlende Nachersatz zwangen die deutsche Führung dazu, aus der Kampfgruppe der 161. ID und den Resten der ebenfalls zerschlagenen 293. ID und 355. ID die Korps-Abteilung A neu zu bilden. Deren Aufstellung erfolgte am 10. November 1943 im Verband der 1. Panzerarmee des Generalobersten Eberhard von Mackensen, gleichzeitig endete die Geschichte der (ersten) 161. Infanterie-Division.
Am 27. Juli 1944 wurde die 161. ID durch Umbenennung der Korpsabteilung A neu aufgestellt.
Sie stand im Verband der 6. Armee des Generals der Artillerie Maximilian Fretter-Pico in Bessarabien in der Stellungsfront am Fluss Dnjestr.
Im Rahmen der sowjetischen Großoffensive auf Rumänien ab 19./20. August 1944 geriet auch die 161. ID in den Strudel des Untergangs der 6. Armee in der Kesselschlacht der Jassy in Rumänien und wurde bis zum 5. September 1944 fast vollständig vernichtet. Nur wenige Überlebende schlugen sich bis in die Karpaten durch und wurden dort in die 15. ID und 76. ID integriert.
Die formelle Auflösung der 161. ID erfolgte am 9. Oktober 1944, sie wurde nicht neu aufgestellt.

</doc>
<doc id="5713115" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713115" title="282. Infanterie-Division (Wehrmacht)">
282. Infanterie-Division (Wehrmacht)

Die 282. Infanterie-Division war ein militärischer Großverband der Wehrmacht.
Am 1. März 1943 wurde die 282. ID aus Teilen der 165. und 182. Reserve-Division in Cherbourg im besetzten Frankreich aufgestellt. Kurz danach erfolgte die Unterstellung von der Heeresgruppe D in die Heeresgruppe Süd und die Verlegung aus Nordfrankreich an die Ostfront bei Charkow in der Ukraine, wo sich die Wehrmacht in Abwehrkämpfen gegen die vorrückende Rote Armee befand. Im Verband der 8. Armee kämpfte die 282. ID am Dnepr und bei Kirowgrad. Im Januar 1944 erfolgte eine Umgliederung zu einer „Division neuer Art 44“. Während der Operation Jassy-Kischinew wurde die 282. ID zusammen mit der gesamten Heeresgruppe Südukraine in der sogenannten „Pruthschlacht“ vernichtet und am 9. Oktober 1944 formell aufgelöst. Die Reste wurden in die 76. ID und 15. ID integriert.

</doc>
<doc id="5713116" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713116" title="294. Infanterie-Division (Wehrmacht)">
294. Infanterie-Division (Wehrmacht)

Die 294. Infanterie-Division war ein militärischer Großverband der Wehrmacht.
Die 294. ID wurde am 6. Februar 1940 als Division der 8. Aufstellungswelle in Döbeln im Wehrkreis IV aufgestellt.
Ihren ersten Kriegseinsatz erfuhr die 294. ID im Westfeldzug in Belgien und Frankreich. 1941 wurde sie auf den Balkan verlegt und nahm am Angriff auf Jugoslawien teil. Im Juli 1941 war die Division im Verband der Heeresgruppe Süd an der Ostfront in Südrussland und der Ukraine im Einsatz und in vielen Kampfhandlungen bei Charkow und am Donbogen aktiv. Im November 1943 waren die Verluste an der Mius-Stellung so hoch, dass die Division, die nur noch aus einer Kampfgruppe bestand, sich auf die Höhe Nikopol zurückziehen musste und erst durch Eingliederung der Divisions-Gruppe 333 wieder volle Kampfstärke erreichte. Im August 1944 wurde die 294. ID im Zuge der Operation Jassy-Kischinew bei Chișinău/Moldawien vernichtet und am 9. Oktober 1944 offiziell aufgelöst.
Insgesamt wurden neun Angehörige der 294. ID mit dem Ritterkreuz ausgezeichnet und 28 mit dem Deutschen Kreuz in Gold.

</doc>
<doc id="5713118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713118" title="Samuel Balter">
Samuel Balter

Samuel „Sam“ Balter, Jr. (* 15. Oktober 1909 in Detroit, Michigan, USA; † 8. August 1998) war ein US-amerikanischer Basketballspieler. Er gewann bei den Olympischen Spielen 1936 in Berlin mit dem US-amerikanischen Team die Goldmedaille. Balter wollte aufgrund seiner jüdischen Herkunft ursprünglich nicht in Nazi-Deutschland spielen, er wurde aber von Avery Brundage überredet teilzunehmen.
Balter wurde später Sportreporter in Los Angeles, wobei er anfangs für das Radio und später fürs Fernsehen arbeitete. Er trat auch in einigen Filmen und Fernsehsendungen auf, wo er stets einen Radioreporter oder Sportberichterstatter darstellte.

</doc>
<doc id="5713119" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713119" title="302. Infanterie-Division (Wehrmacht)">
302. Infanterie-Division (Wehrmacht)

Die 302. Infanterie-Division war ein Großverband des Heeres der deutschen Wehrmacht.
Einsatzgebiete:
Die 302. ID wurde aus Teilen der 75. ID, 292. ID und Heimatwach-Bataillonen am 12. November 1940 als bodenständige Division der 13. Aufstellungswelle in Ostmecklenburg aufgestellt. Nach Einsätzen an der Westfront im besetzten Frankreich, unter anderem der Teilnahme an der Abwehr des alliierten Landungsunternehmens bei Dieppe im August 1942, erfolgte am 10. Oktober 1942 die Umbildung in eine fronttaugliche Infanterie-Division und kurze Zeit später die Verlegung an die Ostfront nach Woroschilowgrad im Donezgebiet, wo sie zunächst der Heeresgruppe Don und danach der Heeresgruppe Süd unterstellt wurde.
Im Dezember 1943 erfolgte eine Umgliederung zu einer sogenannten Division neuer Art 44. Nach Unterstellung in die Heeresgruppe Südukraine wurde die 302. ID im Rahmen der Operation Jassy-Kischinew bei Tighina/Rumänien im August 1944 vernichtet. Überlebende wurden in die 76. ID oder 15. ID integriert.
Veränderungen in der Gliederung der 302. ID von 1940 bis 1944

</doc>
<doc id="5713120" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713120" title="335. Infanterie-Division (Wehrmacht)">
335. Infanterie-Division (Wehrmacht)

Die 335. Infanterie-Division (335. ID) war ein militärischer Großverband der Wehrmacht.
Die 335. ID wurde am 20. November 1940 als Division der 14. Aufstellungswelle im Raum Aalen im Wehrkreis V aufgestellt. Nach Ausbildung und Sicherungsdienst in Zentralfrankreich und der Bretagne, wurde sie im November 1942 im Unternehmen Anton gegen Vichy-Frankreich eingesetzt. Danach folgte Besatzungsdienst und Küstensicherung in Marseille und Toulon bis zur Verlegung an den Südabschnitt der Ostfront im Januar 1943.
Dort wurde sie der Heeresgruppe Süd in der Ukraine unterstellt und hatte Einsätze in Woroschilowgrad, Stalino, Saporoschje, Nikopol, Uman, Nikolajew und am Bug. Im Mai 1944 wurde die 335. ID durch Angehörige der aufgelösten 5. Feld-Division aufgefüllt. Die 335. ID wurde im August 1944 während der Operation Jassy-Kischinew zusammen mit der 6. Armee und der Heeresgruppe Südukraine in Chișinău/Rumänien vernichtet. Die offizielle Auflösung erfolgte im Oktober 1944.

</doc>
<doc id="5713122" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713122" title="Franz-Weber-Hof">
Franz-Weber-Hof

Der Franz-Weber-Hof ist ein Gemeindebau im 19. Wiener Gemeindebezirk Döbling. Er wurde zwischen 1983 und 1988 auf dem ehemaligen Gelände der Automobilfabrik Gräf & Stift errichtet und umfasst 430 Wohnungen.
Der Franz-Weber-Hof liegt im Süden von Döbling in der Katastralgemeinde Untersievering . Die Wohnhausanlage wird im Süden von der Weinberggasse und im Norden vom Gräfweg begrenzt, im Westen reicht der Franz-Weber-Hof bis an die Börnergasse heran, im Osten trennt eine weitere Wohnanlage den Franz-Weber-Hof von der Görgengasse. Die offizielle Adresse der Wohnanlage lautet Weinberggasse 60-78.
Auf dem heutigen Areal des Franz-Weber-Hofes stand ab 1904 die Automobilfabrik der Firma Gräf & Stift. Nach zahlreichen Vergrößerungen wurde an diesem Standort 1916 Philipp Jakob Manz auch die erste große Stahlbetonhalle Wiens im neoklassizistischen Stil errichtet. Finanzielle Schwierigkeiten zwangen die Unternehmensleitung jedoch zur Schließung des Werkes. Die Stadt Wien schrieb daraufhin Anfang der 1980er Jahre einen Architekturwettbewerb aus, wobei neben den Gewinnern auch neun weitere Preisträger des Wettbewerbs ihre Projekte realisieren konnten. Die Benennung des Wohnareals erfolgte am 2. Dezember 1993 nach Franz Weber (1910–1989), der als Betriebsratsobmann der Firma Gräf & Stift sowie als Döblinger Bezirksvorsteher gewirkt hatte.
Der Franz-Weber-Hof umfasst 42 Stiegen und besteht aus mehreren, teils miteinander verbundenen, drei- bis
fünfgeschoßigen Baublöcken. Durch die Vielzahl der mitwirkenden Architekten reicht das Spektrum der Bauwerke von konservativen Bauten der Wiener Postmoderne bis zur nahezu „technoiden“ Bauweise des Teams Richter/Gerngroß. Der zentrale, mittlere Bau beherbergt mehrere Geschäfte, während ein monumentaler Torbogen an die ehemalige Autofabrik erinnert.
Der Franz-Weber-Hof beherbergt die 1986/87 entstandene Brunnenplastik „Flusslandschaft“ des Bildhauers Gottfried Höllwarth und eine vertieft liegende Steinskulptur des Bildhauers Franz Xaver Ölzant, die 1985/86 geschaffen wurde.

</doc>
<doc id="5713123" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713123" title="370. Infanterie-Division (Wehrmacht)">
370. Infanterie-Division (Wehrmacht)

Die 370. Infanterie-Division (370. ID) war ein militärischer Großverband der Wehrmacht.
Die 370. ID wurde am 17. Februar 1942 in Reims in der 19. Aufstellungswelle aufgestellt. Nachdem die Division in Nordfrankreich Sicherungsaufgaben durchgeführt hatte, wurde sie im Juni 1942 an den Südabschnitt der Ostfront verlegt und der Heeresgruppe Süd/17. Armee/Gruppe Schwedler unterstellt. Nach Bereitstellung am Mius marschierte die 370. ID über Rostow am Don zusammen mit der 1. Panzerarmee in den Kaukasus. Im Januar 1943 begannen für die 370. ID die Kämpfe um den Kubanbrückenkopf. Vom Herbst 1943 bis März 1944 war die Division bei Cherson und Nikolajew mit der 6. Armee im Einsatz. Im Dezember 1943 erfolgte die Umorganisation in eine Division neuer Art 44.
Die 370. ID wurde zusammen mit der Heeresgruppe Südukraine im August 1944 in Rumänien vernichtet und am 9. Oktober 1944 als Einheit aufgelöst. Überlebende wurden in die 76. ID und 15. ID integriert.

</doc>
<doc id="5713125" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713125" title="Josphat Keiyo">
Josphat Keiyo

Josphat Keiyo ("Josphat Keiyo Kiplimo" oder auch "Josephat Keiyo"; * 1980) ist ein kenianischer Marathonläufer.
Bei seinem Debüt über die 42,195-km-Distanz wurde er Sechster beim Nairobi-Marathon 2006. Im Jahr darauf gewann er den Ruhrmarathon und wurde Zweiter beim Brüssel-Marathon. Im Jahr darauf wurde er Zweiter beim Ruhrmarathon und Sechster beim Casablanca-Marathon. 2009 wurde er Elfter und 2010 Zehnter beim Prag-Marathon.
2011 wurde er Zweiter beim Linz-Marathon, siegte beim Siberian International Marathon und wurde Neunter beim Valencia-Marathon. 2012 siegte er in Linz mit seiner persönlichen Bestzeit von 2:11:18 h.

</doc>
<doc id="5713126" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713126" title="376. Infanterie-Division (Wehrmacht)">
376. Infanterie-Division (Wehrmacht)

Die 376. Infanterie-Division war ein Großverband des Heeres der deutschen Wehrmacht im Zweiten Weltkrieg.
Die 376. ID wurde als Division der 19. Aufstellungswelle am 21. März 1942 in Angoulême im besetzten Frankreich aufgestellt. Im Juni 1942 wurde sie an die Ostfront zur Heeresgruppe Süd verlegt und kämpfte bei Charkow. Im Rahmen von Fall Blau marschierte die 376. ID im August 1942 vom Donbogen bis nach Stalingrad. In der 6. Armee war sie dem XI. Armeekorps unterstellt und hatte am 14. September 1942 bereits folgende Abnutzung in der Gefechtsstärke: sieben Infanterie-Bataillone, davon sechs in durchschnittlicher Stärke und eins in schwacher, Pionier-Bataillon in durchschnittlicher Kampfstärke.
Am 1. November 1942 zählte man 158 Offiziere, 1.125 Unteroffiziere und 5.007 Mannschaftsdienstgrade in einer Gesamtstärke von 6.206 Mann. Die Verluste im Monat Oktober 1942 beliefen sich auf 158 Personen. Sie kapitulierte zusammen mit der 6. Armee im Kessel von Stalingrad am 31. Januar 1943 und wurde im April 1943 in den Niederlanden mit Rekruten und Rekonvalenzenten neu aufgestellt. Im November 1943 kehrte sie zur 8. Armee an die Ostfront zurück und kämpfte in der Ukraine. Im Februar 1944 wurde sie durch Eingliederung der Divisions-Gruppe 167 verstärkt. Im Sommer 1944 musste sie sich mit der Heeresgruppe Südukraine bis nach Rumänien zurückziehen. Im August 1944 wurde sie im Rahmen der Operation Jassy-Kischinew bei Iași vernichtet. Die Überlebenden wurden in die 15. ID und 76. ID aufgenommen.

</doc>
<doc id="5713127" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713127" title="Liste von Persönlichkeiten der Stadt Edinburgh">
Liste von Persönlichkeiten der Stadt Edinburgh

Die folgende Liste enthält in Edinburgh geborene sowie zeitweise lebende Persönlichkeiten, chronologisch aufgelistet nach dem Geburtsjahr. Die Liste erhebt keinen Anspruch auf Vollständigkeit.
Zu den Protagonisten der Aufklärung, speziell der "schottischen Aufklärung" (“Scottish Enlightenment”) zählt neben dem in Edinburgh geborenen David Hume auch Adam Smith, Moralphilosoph und Pionier der politischen Ökonomie. Er hatte in Glasgow studiert und war an den Universitäten dort und in Edinburgh tätig.

</doc>
<doc id="5713128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713128" title="John Lloyd">
John Lloyd

John Lloyd ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* John Lloyd (Heiliger) (um 1630–1679), walisischer Märtyrer 

</doc>
<doc id="5713130" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713130" title="Viktor Kalisch">
Viktor Kalisch

Viktor Kalisch (* 4. Dezember 1902; † 21. Juli 1976) war ein österreichischer Kanute, der bei den Olympischen Sommerspielen 1936 in Berlin eine Silbermedaille gewann.
Zusammen mit Karl Steinhuber wurde Kalisch im Zweier-Kajak über 10.000 Meter von den Deutschen Ludwig Landen und Paul Wevers um zwanzig Sekunden geschlagen, die österreichische Mannschaft verwies aber das schwedische Team um über eine Minute Vorsprung auf den dritten Platz.

</doc>
<doc id="5713131" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713131" title="Torna (Fluss)">
Torna (Fluss)

Die Torna ist ein Bach im Komitat Veszprém im Westen von Ungarn. Sie hat ihre Quelle in der Stadt Ajka. In westlicher Richtung durchfließt sie die Gemeinden Kolontár, Devecser, Somlóvásárhely, Tüskevár, Apácatorna und Kisberzseny und mündet bei Karakó in die Marcal.

</doc>
<doc id="5713132" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713132" title="Auszeichnungen der SDAG Wismut">
Auszeichnungen der SDAG Wismut

Die Auszeichnungen der SDAG Wismut waren betriebliche Auszeichnungen der SDAG Wismut, die 1949 gestiftet wurden und somit zu den frühesten betrieblichen Auszeichnungen der DDR zählten. Dazu gehörten folgende Auszeichnungen:
Das 41 mm hohe Abzeichen der ersten Form zeigt einen stehenden Bergmann, der in seiner rechten Hand eine wehende farbige Deutschlandflagge (ohne Staatswappen der DDR) und in seiner linken einen Presslufthammer hält. Rechts neben dem Bergmann ist ein stilisierter Förderturms mit Seilwinde erkennbar. Darunter befindet sich die dreizeilige Inschrift MEISTER / DER / ARBEIT. Links des Bergmannes ist ein aufrecht stehender Lorbeerzweig erkennbar. Den unteren Abschluss des Abzeichens bildet ein wehendes Spruchband mit der Aufschrift AG WISMUT.
Das Abzeichen dieser Periode ist ebenfalls 41 mm hoch, wurde in zwei Klassen (Gold oder Silber) verliehen und zeigt eine überdimensionale schwarz-rot-goldene wehende Flagge (ohne Staatswappen der DDR), auf der das Symbol des Bergbaues, Schlägel und Eisen aufgelegt ist. Darunter befindet sich in kleinen Buchstaben und links neben der Fahnenstange die vierzeilige Inschrift MEISTER / DER / ARBEIT / I. KLASSE oder II. Klasse. Den linken Rand des Abzeichens bildet ein nach oben gebogener, entsprechend der verliehenen Stufe silberner oder goldener, Lorbeerzweig. Ein daran anschließendes kleines Spruchband mit der Aufschrift AG WISMUT schmiegt sich am unteren Teil des Abzeichens leicht nach rechts. 
Das Abzeichen der dritten Form ist mit seinem Vorgängermodell nahezu identisch. Nur die Inschrift auf dem unteren wehenden Spruchband lautet nun SDAG WISMUT.
1960 erfuhr das Abzeichen zum Ehrentitel eine weitere Änderung. Der wehenden Deutschlandflagge wurde nun das Staatswappen der DDR eingesetzt und das darauf liegende Schlegel und Eisen geriet etwas kleiner als beim Vorläufermodell.
In der Form des Abzeichens, die seit 1974 verliehen wurde, entfiel nun auch die Inschrift der verliehenen Klasse, da diese nun an der goldfarbenen oder silbernen Beschaffenheit der aufgelegten Teile (Schlegel und Eisen) sowie des Lorbeerzweiges erkennbar war.
Das Leistungsabzeichen der SDAG Wismut wurde 1955 geschaffen und bis 1965 für vorbildliche Arbeitsergebnisse oder für besondere Leistungen bei der Nutzung und Pflege wertvoller Bergbaugeräte verliehen. Das 27,5 mm hohe vergoldete Abzeichen ist nahezu oval und zeigt einen Lorbeerkranz, der an seiner oberen Seite von einem fünfzackigen, roten Stern geschlossen wird sowie an seiner Unterseite ein wehendes Spruchband mit der Aufschrift SDAG WISMUT. In seiner Mitte war symbolisch die Maschinenart, an welcher die zu ehrende Person arbeitete, dargestellt (z.B. ein Kohlebagger). Wollte man nur das Ordensband tragen, konnte die Medaille ausgehängt werden.

</doc>
<doc id="5713133" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713133" title="Luigi Trussardi">
Luigi Trussardi

Luigi Trussardi (* 6. Juni 1938 in Clichy als "Louis Félix Angelo Trussardi"; † 29. April 2010 in Prunay-en-Yvelines) war ein französischer Jazz-Bassist.
Trussardi hat italienische Wurzeln; sein Vater Nicola Trussardi, ein klassischer Gitarrist und Maler, floh vor dem Mussolini-Regime 1926 nach Frankreich. Als Kind hatte er Gitarrenunterricht bei seinem Vater. Zunächst spielte als Gitarrist und Bassist mit lokalen Bands; nach dem Bachelor studierte er 1956 Philosophie. 1956 lernte er im Pariser "Club St-Germain" Stéphane Grappelli kennen, spielte dann u.a. im Bernard Vitet/François Jeanneau Quintett und mit gastierenden US-amerikanischen Musikern wie Bud Powell im "Club St-Germain" (1959–1961), Eric Dolphy, Nathan Davis, Kenny Drew oder mit Chet Baker 1963. In diesem Jahr begann seine Mitgliedschaft im Orchester von Claude Nougaro, bei dem er bis 1979 blieb. In dieser Periode arbeitete er auch mit Eddy Louiss, Art Simmons, Richie Cole, Philly Joe Jones, René Urtreger, Tommy Flanagan, Milt Jackson, Phil Woods/Jimmy Cleveland ("Europa Jazz", 1961), Jimmy Gourley, Maurice Vander/Charles Bellonzi, Stéphane Grappelli ("Plays George Gershwin & Plays Cole Porter", 1975), Claude Nougaro/Ornette Coleman ("Femmes & famines", 1975). und Sacha Distel ("My Guitar and All That Jazz", 1983).
1981 begann seine Zusammenarbeit mit Marc Hemmeler und Philippe Combelle. Das Trio trat im Laufe seines Bestehens auch mit Gianni Basso oder Dusko Goykovich auf ("Live at Birdland Neuburg"). In den 1990ern entstanden drei Alben unter eigenem Namen, auf denen er mit Michel Graillier, Alain Jean-Marie oder Olivier Hutman spielte; außerdem nahm er mit Georges Arvanitas mehrere Alben auf ("Plays George Gershwin"), ferner mit André Persiani ("Starlight Souvenirs") und 1997 mit Daniel Visani.

</doc>
<doc id="5713136" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713136" title="Lysica">
Lysica

Lysica (ungarisch "Trencsénladány" – bis 1902 "Liszica", 1902 bis 1907 "Trencsénkopár") ist eine slowakische Gemeinde im Okres Žilina, in den südlichen Teilen der Kysucká vrchovina in einem Seitental ("Rúbanskový potok") des Waagzuflusses Varínka, etwa 14 km westlich von Žilina entfernt.
Der Ort wird 1475 zum ersten Mal schriftlich als "Lyzica" erwähnt und gehörte damals zur Herrschaft von Starý hrad/Óvár. Die Einwohner arbeiteten vornehmlich in der Landwirtschaft und betrieben Viehzucht, stellten aber auch Tuchwaren und Holzgegenstände sowie Werkzeuge her.
Während des Slowakischen Nationalaufstandes brannten deutsche Verbände die Ansiedlungen "Kramarovia" und "Ďurčovia" (beide nordöstlich des Ortes an der Gemeindegrenze zu Lutiše gelegen) nieder und verbrachten die Mehrzahl der Männer in Konzentrationslager.
1976 bekam der Ort eine zentrale Trinkwasserversorgung, seit 1996 auch einen Anschluss an das Gasnetz.

</doc>
<doc id="5713143" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713143" title="Citroën Belphégor">
Citroën Belphégor

Der Citroën Belphégor (eigentlich "Camion 350" bis "850") war ein Lastkraftwagenmodell von Citroën.
Zwischen 1965 und 1972 produzierte Citroën einen kleinen Lastkraftwagen für Gesamtlasten zwischen 3500 und 8000 kg. Entworfen wurde das Fahrzeug von Flaminio Bertoni, der auch maßgeblich an der Entwicklung der Modelle Citroën Traction Avant, Citroën 2CV (der "Ente"), Citroën DS (Beiname: "die Göttin") und Ami 6 beteiligt war. Citroën verwendete eine innovative Technik und futuristisches Design, das auffälligstes Detail waren die über den Frontscheinwerfern sitzenden „Fensterscheiben“. 
Der Spitzname "Belphégor" entstand wegen des ungewöhnlichen Designs unter Bezug auf die damals populäre Fernsehserie "Belphégor oder das Geheimnis des Louvre".
Bereits 1970 wurde ein Nachfolgemodell eingeführt das aufgrund der Übernahme von Berliet als Citroën-Berliet K vermarktet wurde.

</doc>
<doc id="5713154" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713154" title="Ehrennadel der VdgB">
Ehrennadel der VdgB

Die Ehrennadel der VdgB war eine Auszeichnung der Vereinigung der gegenseitigen Bauernhilfe (VdgB) in der Deutschen Demokratischen Republik. Die Verleihung erfolgte für besondere Verdienste in der Bauernhilfe und hat die Form eines Rechtecks mit abgerundeten Ecken. Frühe Ehrennadeln haben das Abzeichen der VdgB in der Mitte. Spätere Ehrennadeln zeigen mittig eine senkrecht dargestellte DDR-Flagge mit Staatswappen. Umschlossen wird diese Flagge von zwei unten gekreuzten goldenen Lorbeerzweigen, die durch das Symbol der VdgB zusammengehalten werden. Diese Lorbeerzweige gehen nach der Hälfte der Höhe des Abzeichens in ein grünes Spruchband über, auf dem in goldenen Buchstaben FÜR BESONDERE VERDIENSTE zu lesen ist. Die Rückseite des Abzeichens ist glatt mit verlöteter Nadel mit Gegenhaken.

</doc>
<doc id="5713155" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713155" title="Georg Rabuse">
Georg Rabuse

Georg Rabuse (* 20. Februar 1910 in Leonstein; † 20. Juni 1976 in Wien) war ein österreichischer Romanist und Literaturwissenschaftler.
Rabuse studierte von 1929 bis 1935 in Wien, Innsbruck, Halle/Saale und Paris und war Lektor und Referendar in Innsbruck. Am 6. August 1938 war er der NSDAP beigetreten. Nach der deutschen Besetzung Frankreichs ging er im Juli 1940 an das in Paris neu gegründete Deutsche Institut und war seit Februar 1942 dessen Stellvertretender Direktor, als Karl Heinz Bremer eingezogen wurde.
Rabuse war von 1958 bis 1965 außerordentlicher Professor für Romanistik an der Hochschule für Welthandel und von 1965 bis 1972 als Nachfolger von Alfred Noyer-Weidner ordentlicher Professor für romanische Philologie an der Universität Wien. Er war vor allem bekannt als Danteforscher für sein Buch "Der kosmische Aufbau der Jenseitsreiche Dantes. Ein Schlüssel zur Göttlichen Komödie", Graz 1958.

</doc>
<doc id="5713158" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713158" title="Mitgliedsnadel der VdgB">
Mitgliedsnadel der VdgB

Die Mitgliedsnadel der VdgB war eine Auszeichnung der Vereinigung der gegenseitigen Bauernhilfe (VdgB) in der Deutschen Demokratischen Republik. Die Mitgliedsnadel hat die Form eines nach oben gestreckten Sechsecks und zeigt auf hellgrünen Grund die Buchstaben VdgB umschlossen von einem Ornament, dass an Ährenhalme erinnert. Die Rückseite des Abzeichens ist glatt und zeigt eine senkrecht verlötete Nadel mit Gegenhaken.

</doc>
<doc id="5713161" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713161" title="Still Collins">
Still Collins

Still Collins ist eine deutsche Tribute-Band, deren Repertoire sich hauptsächlich aus Titeln zusammensetzt, die der britische Musiker Phil Collins zum einen als Solo-Künstler, zum anderen als Frontmann und Leadsänger der Rockband Genesis dargeboten hat. Darüber hinaus stehen auch Nummern auf dem Programm, die von Peter Gabriel oder aus dessen eigener Zeit als Genesis-Sänger bekannt wurden, bspw. "Solsbury Hill", "Carpet Crawlers", "I Know What I Like (In Your Wardrobe)". Seit 2003 schreibt und spielt die Band zudem auch eigene Titel.
Still Collins wurde 1995 in Bonn – anfangs unter dem Namen "Feel Collins" – gegründet und ist mit rund 80 Konzerten im Jahr bundesweit tätig. Das hauptsächliche Augenmerk liegt dabei neben einer adäquaten Titelauswahl auf der originalgetreuen Interpretation der Stücke hinsichtlich Sound, Spieltechnik und musikalischem Arrangement. Dreh- und Angelpunkt hierbei ist die ausgesprochene Ähnlichkeit zwischen der Gesangstimme des Leadsängers Sven Komp und der von Phil Collins.
Als konzertantes Ereignis ist die Band ein häufig gebuchter Act für Festivals, Open Airs und Veranstaltungen jeder Größenordnung, teils mit über 100.000 Zuschauern. Hinzu kommen Engagements für Firmen, Galas und Messen unterschiedlichster Branchen und Anlässe. Auch als Support für nationale und internationale Größen wie Fury in the Slaughterhouse, Manfred Mann’s Earth Band oder Leningrad Cowboys werden Still Collins regelmäßig verpflichtet. Im Dezember 2012 gab die Band ihr 1000. Konzert.
Im Herbst 1995 trafen Schlagzeuger Martin Littfinski, Keyboarder Christoph Wüllner und Sänger Sven Komp in einem Hotel in Königswinter zusammen, wo Komp eine kleine Unterhaltungs-Show gab. Die frappierende Ähnlichkeit seiner Stimme mit der des Musikers Phil Collins lieferte Littfinski die Idee eine Band zu gründen, die ausschließlich Collins- und Genesis-Titel covern sollte, live und originalgetreu. Einige Monate später hatte man mit dem Gitarristen Uli Opfergelt, dem Bassisten Markus Hartmann und dem Keyboarder Stefan Hansel, die alle zwischenzeitlich zur Band gestoßen waren, bereits ein komplettes Programm einstudiert und startete im Frühjahr 1996 die ersten Live-Konzerte vor heimischem Publikum.
Das Konzept und die Performance begeisterten die Zuhörer und führten dazu, dass "Feel Collins", wie sich die Band zu diesem Zeitpunkt noch nannte, für andere Veranstaltungen weiter vermittelt wurden, unter anderem als Vorgruppe für Manfred Mann’s Earth Band vor rund 3.000 Fans. Mit der Zeit nahmen die Zahl der Events und der Zuschauer stetig zu. Dies fand im Juli 1997 einen vorläufigen Höhepunkt im Empfang des Tour-de-France-Siegers Jan Ullrich vom Team Telekom auf dem Bonner Marktplatz, zu dem Feel Collins eingeladen war, vor 20.000 begeisterten Radsportfans ein Konzert zu geben. Ab 1998 wurden zudem nun bei größeren Veranstaltungen weitere Gastmusiker für Bläsersatz, Percussions und später auch für die Backing Vocals engagiert.
1999 war man gezwungen, aus markenrechtlichen Gründen den Bandnamen "Feel Collins" in "Still Collins" zu ändern, was jedoch dem Erfolg keinen Abbruch tat. Nach längerer Suche komplettierte dann die Gruppe im Jahr 2000 mit der Sängerin Caren Schweitzer-Faust, die bereits mit Stars wie BAP, Udo Jürgens und Roland Kaiser gespielt hatte, vorerst ihre Besetzungsliste. Im Jahr 2001 verlässt Gründungsmitglied Stefan Hansel aus persönlichen Gründen die Gruppe, bleibt dieser jedoch weiterhin als gelegentlicher Ersatzmann an den Keyboards und als Betreuer ihrer Website freundschaftlich verbunden. Für Hansel kommt der Keyboarder Andreas Wegener in die Band.
Die Erfolge setzten sich auch im neuen Jahrtausend mit steigenden Publikumszahlen und guten Kritiken fort und bestätigten das Konzept. Es folgten Gigs unterschiedlicher Größenordnung in ganz Deutschland. Erwähnenswert sind "Kemnader See in Flammen" (2000), "Brauer-Power Hachenburg" (2001) und die "Kieler Woche" (2004) mit jeweils fünfstelligen Besucherzahlen, sowie die Kölner Veranstaltungen "Ringfest" (2000) und "Rhein in Flammen" (2006) mit über 100.000 Zuschauern.
Still Collins entwickelte sich im Weiteren zu einer professionellen Showband. Auch die Performance wurde ausgefeilter und ging über die handwerkliche Reproduktion der Titel und ihr reines Nachspielen weit hinaus. Der Umgang mit dem Publikum wurde kommunikativer und lockerer, Videosequenzen wurden in das Programm eingebaut, so dass die Events mittlerweile auch einen guten Anteil Happening-Charakter besitzen.
Auch einige Umbesetzungen führten zu keinen signifikanten negativen Auswirkungen. Die Anzahl der jährlichen Konzerte und Veranstaltungen nahm zu, auch in ihren Dimensionen (u. a. Brückenforum Bonn, Forum Peine, Albert Einstein Forum Kaarst). Weiterhin trat die Gruppe aber auch in Clubs wie Café Hahn (Koblenz), Zeche Bochum, Kantine (Köln) oder Rex (Lorsch / Bensheim) und bei anderen Kleinveranstaltungen wie das Openairkonzert "Rock am Friedensdenkmal" Edenkoben auf.
Ab dem Jahr 2003 tauchten zunehmend Eigenkompositionen im Programm auf, die vom Publikum durchweg positiv aufgenommen wurden und 2004 zu einer CD-Veröffentlichung mit ausschließlich eigenem Material führten. Kompositionen und Arrangements waren dabei stark an die Musik von Phil Collins angelehnt, um in den Gesamtkontext zu passen.
Im Jahr 2005 wurde Keyboarder Andreas Wegener von der Kölner Band Bläck Fööss abgeworben, was jedoch zu keinerlei Verstimmungen unter den Musikerkollegen führte, und die ihm den Wechsel in die prominente Besetzung durchaus gönnten. Wegener wurde durch den Bamberger Wolfgang Braun ersetzt, der fortan festes Mitglied von Still Collins war.
Caren Schweitzer-Faust verließ 2009 aus privaten Gründen die Band, und man entschied sich für eine konzeptionelle Neuausrichtung der Vokalparts. Hierzu wurden die Backing-Vocals mit individuellen Schwerpunkten auf drei neue Sängerinnen verteilt: Meike Anlauff, die bereits mit Peter Maffay 2005 erfolgreich auf Hallentournee gewesen war, Samira Saygili, bekannt durch verschiedene Jazz- und Rockprojekte u. a. mit Mark Hochstein, und Jeannette Marchewka, die ihre Erfahrungen in Dutzenden von Musicals, Band- und TV-Projekten sammelte. Alle Drei hatten schon in der Vergangenheit immer wieder vertretungsweise die Backing- und Duett-Vocals bei Still Collins übernommen und ermöglichten nun in dieser Formation eine breite gesangliche Basis und Variabilität.
Im gleichen Jahr stand mit Genesis’ ehemaligem Lead-Sänger Ray Wilson ein prominenter Gast mit Still Collins auf der Bühne des Bonner Brückenforums. Das zur festen Einrichtung gewordene Saisonabschlusskonzert an jedem Jahresende wurde 2012 zu einer Jubiläumsveranstaltung für das 1000. Konzert.
2015 fand ein Wechsel bei den weiblichen Gesangsstimmen statt. Für Meike Anlauf, die Still Collins verließ, übernahm Katja Symannek die Stelle der hauptamtlichen Sängerin. Sie kam bereits 2013 in die Band und hatte zuvor viele Jahre professionell als Sängerin für unterschiedliche TV- und Live-Produktionen gearbeitet, u. a. bei der Live-Band von DSDS und Die Fantastischen Vier.
Still Collins verfolgen ein ungewöhnliches Vermarktungskonzept. Neben ihrem Standardprogramm, welches eine breite Palette an Phil-Collins- und Genesis-Titeln beinhaltet, bieten sie auch spezielle Themenschwerpunkte. So werden komplette Veranstaltungen durchgeführt, die als "Genesis Live Special" ausschließlich bekannte Genesis-Songs ab Mitte der 1970er Jahre im Programm haben. Eine weitere Variante dieser Konzept-Events ist ein Konzert mit den ruhigen und getragenen "Ballads & Lovesongs" von Phil Collins und Genesis, die im normalen Veranstaltungsablauf in der Regel zu kurz kommen.

</doc>
<doc id="5713165" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713165" title="Punt d’En Vulpera/Tarasp">
Punt d’En Vulpera/Tarasp

Die Punt d’En Vulpera/Tarasp (, rätoromanisch im Idiom Vallader für «Innbrücke Vulpera/Tarasp») ist eine Hochbrücke im bündnerischen Unterengadin, die am 10. Oktober 2010 für den Verkehr freigegeben wurde. Sie verbindet die Engadinerstrasse mit dem zu Scuol gehörenden Kurort Vulpera und überspannt dabei den Inn. Notwendig wurde die Brücke, da die kurvenreiche und unübersichtliche alte Verbindungsstrasse von "Nairs" nach Vulpera insbesondere im Winter nicht mehr den Sicherheitsanforderungen entsprach.
Die Brücke aus Beton ist beidseitig an je einem Widerlager befestigt und ruht auf zwei Pfeilern. Sie weist bei einer Fahrbahnbreite von 6 Metern eine Gesamtlänge von 236 Metern auf. Für den Langsamverkehr ist ein 1,50 Meter breiter Streifen reserviert.
Die Innbrücke wurde zwischen 2007 und 2010 im Freivorbau erstellt. Die Baukosten beliefen sich auf 15,9 Millionen Schweizer Franken, womit die Brücke das größte Infrastrukturprojekt des Unterengadins seit dem Bau des Vereinatunnels darstellt.

</doc>
<doc id="5713174" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713174" title="Ehrennadel für hervorragende Volkssolidarität">
Ehrennadel für hervorragende Volkssolidarität

Die Ehrennadel für hervorragende Volkssolidarität war eine Auszeichnung der Volkssolidarität der Deutschen Demokratischen Republik (DDR), welche in drei Stufen, Bronze, Silber und Gold gestiftet wurde. Die Verleihung erfolgte in Anerkennung für vorbildliche Leistungen sowie aufopfernden und unermüdlichen Einsatz bei der Lösung der Aufgaben der Volkssolidarität. Das hochovale bronzene, versilberte oder vergoldete Abzeichen besteht aus einem geschlossenen Lorbeerkranz an dem sich ein innerer Schriftring anschließt, auf dem FÜR HERVORRAGENDE SOLIDARITÄTSARBEIT anschließt. Mittig ist die Symbolik der Volkssolidarität zu sehen und ihr umlaufender Slogan auf grünen Grund EINHEIT FRIEDEN SOLIDARITÄT. Die Rückseite des Abzeichens ist glatt und zeigt eine senkrecht verlötete Nadel mit Gegenhaken.

</doc>
<doc id="5713180" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713180" title="Ehrennadel für Mitgliedschaft in der Volkssolidarität">
Ehrennadel für Mitgliedschaft in der Volkssolidarität

Die Ehrennadel für Mitgliedschaft in der Volkssolidarität war eine Auszeichnung der Volkssolidarität der Deutschen Demokratischen Republik (DDR), welche in drei Stufen, Bronze, Silber und Gold gestiftet wurde.
Die Verleihung in Bronze erfolgte nach 10-jähriger, in Silber nach 20-jähriger und in Gold nach 30-jähriger Zugehörigkeit zur Volkssolidarität. Das hochovale bronzene, versilberte oder vergoldete Abzeichen besteht aus einem geschlossenen Lorbeerkranz an dessen unten Ende ein Schriftband mit der Aufschrift: 10 JAHRE, 20 JAHRE oder 30 JAHRE befindet. Mittig des Abzeichens ist das Symbol der Volkssolidarität zu sehen. Die Rückseite des Abzeichens ist glatt und zeigt eine senkrecht verlötete Nadel mit Gegenhaken.

</doc>
<doc id="5713217" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713217" title="Badminton-Weltmeisterschaft 1977/Herreneinzel">
Badminton-Weltmeisterschaft 1977/Herreneinzel

Die 1. Badminton-Weltmeisterschaft fand vom 4. bis 8. Mai 1977 in Malmö, Schweden, statt. Die Endspiele wurden am 8. Mai 1977 ausgetragen. Folgend die Ergebnisse im Herreneinzel.
http://newspapers.nl.sg/Digitised/Page/straitstimes19770505.1.22.aspx

</doc>
<doc id="5713220" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713220" title="Aggersund">
Aggersund

Aggersund ist eine dänische Ortschaft mit Einwohnern (Stand ) im westlichen Himmerland. Die Ortschaft ist seit der Kommunalreform 2007 Bestandteil der Vesthimmerlands Kommune in der Region Nordjylland. Zuvor war sie Bestandteil der Løgstør Kommune im Amt Nordjütland. 
Aggersund liegt etwa 4 km nordöstlich von Løgstør und etwa 40 km westlich von Aalborg. Etwa 2,5 km südwestlich liegt Dänemarks größte Wikingerburg Aggersborg.
Die 1942 eingeweihte Aggersundbrücke zwischen dem Nord- und dem Südteil der Ortschaft liegt an der schmalsten Stelle des gleichnamigen Sundes, der den östlichen und den westlichen Teil des Limfjordes miteinander verbindet. Die Brücke ersetzte den bis dahin vorhandenen Fährverkehr.

</doc>
<doc id="5713236" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713236" title="Heiligenhäuschen Heribertstraße (Eschweiler über Feld)">
Heiligenhäuschen Heribertstraße (Eschweiler über Feld)

Das denkmalgeschützte Heiligenhäuschen Heribertstraße steht in Eschweiler über Feld, einem Ortsteil der Gemeinde Nörvenich im Kreis Düren, Nordrhein-Westfalen.
Dieses Heiligenhäuschen befindet sich unter Bäumen gegenüber der Einfahrt zum Hermannshof an der Landesstraße 263 am Ortsausgang Richtung Girbelsrath. Früherer Besitzer des Hermannshofes waren die Grafen Wolff-Metternich. Sie ließen 1858 das Häuschen errichten. Die Vicomtesse de Maistre, eine geborene Gräfin von Wolff-Metternich, die den Gutshof von ihrem Bruder Hermann-Josef geerbt hatte, stiftete eine wertvolle Holzstatue des hl. Hermann-Josef. Diese Plastik wurde nach dem Ersten Weltkrieg von französischen Besatzungstruppen mit Bajonetten zerstört. 
Heute steht im Heiligenhäuschen, das vom jetzigen Besitzer des Hermannshofes unterhalten wird, eine nicht sehr wertvolle Madonnenfigur. 

</doc>
<doc id="5713245" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713245" title="Alte Synagoge (Straßburg)">
Alte Synagoge (Straßburg)

Die Alte Synagoge war von 1898 bis 1940 die Hauptsynagoge der jüdischen Gemeinde in Straßburg. Das Gebäude befand sich am "Quai Kléber" (bis 1918: Kleberstaden) zwischen der "Rue de Sébastopol" und der "Rue du Marais Vert".
Der Sakralbau wurde von 1895 bis 1898 nach Plänen von Ludwig Levy im Stil der Neuromanik erbaut. Ausführender Architekt war Adolf Singrün aus Rastatt. Der erste Spatenstich erfolgte im Juni 1895, die Grundsteinlegung fand am 9. April 1896 statt. Am 27. November 1897 waren die Bauarbeiten beendet, die feierliche Einweihung wurde am 8. September 1898 begangen. Die Kosten, über 800.000 Mark, wurden zu 70 % von der jüdischen Gemeinde getragen.
Der auf einem achteckigen Grundriss ruhende massive Vierungsturm (54m hoch) war das Hauptaugenmerk des jüdischen Gotteshauses, das nach dem Vorbild der rheinischen Kaiserdome (insbesondere Worms) errichtet wurde. Weitere Merkmale waren die gewaltigen Fensterrosen der Westfassade sowie der Fassade am Kleberstaden ("quai Kléber"), an der sich auch der Haupteingang befand. Sämtliche Glasfenster für die Synagoge schuf Alexander Linnemann. 
Das Gotteshaus konnte insgesamt 1.639 sitzende Personen fassen, darunter 1.479 im zweigeschossigen Hauptschiff (46 m lang, 19 m breit), 40 im Chor und weitere 100 im Nebenbetraum für Wochentage. Die Synagoge war 1898 mit einer Walcker-Orgel ausgestattet worden, die aufgrund ihres verschlechterten Zustands 1925 mit einer Orgel aus dem Hause Roethinger (Straßburg) ersetzt wurde. Von der Roethinger-Orgel ist seit der Zerstörung 1940 nichts mehr erhalten, Teile der Walcker-Orgel wurden 1942 jedoch von Edmond-Alexandre Roethinger in die Orgel der Mauritiuskirche eingebaut. Die feierliche Einweihung der prachtvollen Roethinger-Orgel fand am 25. August 1925 mit einem großen Konzert von Émile Rupp und Kollegen aus Straßburg und Paris statt. Rupp war bereits seit 1914 Organist an der Synagoge und hatte in einem Bericht vom 7. März 1923 den Einbau der neuen Orgel angeregt.
Nachdem die Wehrmacht im Zuge des Frankreichfeldzug auch das Elsass besetzt hatte, wurde die Alte Synagoge von einem badischen Hitlerjugend-Kommando, dem sich einige Elsässer angeschlossen hatten, in Brand gesetzt, nachdem die nationalsozialistische Verwaltung zuvor die Räumung (bzw. Plünderung) des Mobiliars veranlasst hatte. Als Datum des Brandanschlags wird laut polizeilichem Bericht vom 2. Oktober 1940 die Nacht vom 30. September zum 1. Oktober 1940 angegeben, allerdings berichtete ein Straßburger Feuerwehrhauptmann von einem bereits am 12. September stattgefundenen Brand. 1941 wurden die Überreste der Synagoge abgerissen und der Boden planiert. Am 3. Oktober 1976 wurde an der Stelle ein erstes Denkmal für die Synagoge eingeweiht. Am 24. November 1994 (50. Jahrestag der Befreiung Straßburgs) wurde die Gedenkstätte um eine größere Tafel ergänzt, die Einweihung fand im Beisein des damaligen Premierministers, Édouard Balladur, statt. Am Tag darauf wurde die Linie A der Straßenbahn Straßburg eröffnet und mit ihr die Haltestelle "Ancienne Synagogue – Les Halles" am "Quai Kléber".
Kurz vor Pessach 2013 wurde bekannt, dass ein steinernes Handwaschungsbecken aus der Synagoge seit Jahrzehnten einen Straßburger Vorgarten zierte. Das original erhaltene Bauteil wurde der Straßburger Kultusgemeinde übergeben, die es vorläufig auf dem jüdischen Friedhof im Stadtteil Cronenbourg aufstellen wird. Eine () Skulptur eines Löwen, ebenfalls ein Fragment der zerstörten Synagoge, wird bereits seit Jahren vom "Consistoire israélite du Bas-Rhin" aufbewahrt

</doc>
<doc id="5713258" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713258" title="Sechslinien-Bodeneule">
Sechslinien-Bodeneule

Die Sechslinien-Bodeneule ("Xestia sexstrigata"), auch Gelbbraune Quecken-Erdeule genannt, ist ein Schmetterling (Nachtfalter) aus der Familie der Eulenfalter (Noctuidae). 
Die Falter erreichen eine Flügelspannweite von 36 bis 38 Millimetern. Namens gebend sind die sechs Linien auf den rotbraun gefärbten Vorderflügeln. Dadurch ist die Art unverwechselbar. Ring- und Nierenmakel erscheinen in der Grundfarbe und sind dünn umrandetet, dazwischen ist zuweilen ein dunkler Mittelschatten erkennbar. Auch der Außensaum hebt sich meist dunkler ab. Die Hinterflügel sind zeichnungslos dunkelgrau und gegen den Saum etwas verdunkelt.
Das gelblichweiße Ei ist tonnenartig geformt, auf der Oberseite abgerundet, an der Basis flach und mit zahlreichen kräftigen Rippen versehen.
Ausgewachsene Raupen haben eine grünlichgraue oder graubraune Färbung und zeigen eine dünne weißliche Rückenlinie, schwarz begrenzte helle Nebenrückenlinien sowie breite dunklere Seitenstreifen. 
Die gelbbraune Puppe ist durch zwei gebogene Dornen am Kremaster gekennzeichnet.
Die Art kommt in Europa von Portugal, Spanien und Norditalien über West- und Mitteleuropa, nördlich bis Schottland und ins südliche Fennoskandinavien, östlich bis Österreich, der Slowakei, Polen und Russland bis nach Westsibirien vor. Seit 2000 hat sie ihr Verbreitungsgebiet in den ungarischen Teil des Karpathenbecken ausgedehnt. Sie fehlt in höheren Gebirgslagen. Die Sechslinien-Bodeneule bewohnt vorzugsweise feuchte oder waldige Lebensräume, beispielsweise Bachtäler, Ufergebiete und Niedermoore.
Hauptflugzeit der nachtaktiven Falter sind die Monate Juli und August. Sie besuchen künstliche Lichtquellen sowie Köder, gelegentlich auch Blüten, darunter diejenigen von Disteln oder des Schmetterlingsflieders ("Buddleja davidii"). Die Raupen sind ab September zu finden. Sie ernähren sich von verschiedenen niedrigen Pflanzen, insbesondere von Gräsern. Nach der Überwinterung verpuppen sie sich im Mai des folgenden Jahres. 
Die Sechslinien-Bodeneule kommt in Deutschland in allen Bundesländern vor, ist regional nicht selten und wird auf der Roten Liste gefährdeter Arten als nicht gefährdet geführt.

</doc>
<doc id="5713259" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713259" title="Anton Maranski">
Anton Maranski

Anton Maranski (* 16. Juni 1832 in Kulm; † 16. März 1897 in Rintzk) war ein katholischer Pfarrer und kurzzeitig Mitglied des Reichstags des Deutschen Kaiserreichs.
Anton Maranski gehörte dem polnischen Bevölkerungsteil in der preußischen Provinz Westpreußen an und studierte katholische Theologie in Pelplin. Von 1866 bis 1867 war er Abgeordneter der Polnischen Fraktion im Preußischen Abgeordnetenhaus.
Bei der Wahl zum ersten Reichstag des Deutschen Reichs im März 1871 gewann er das Mandat im Wahlkreis Marienwerder 4 (Thorn, Kulm, Briesen). Er erzielte bei der Wahl mit 7200 Stimmen, sein nationalliberaler Gegenkandidat 7165, 11 Stimmen waren für weitere Kandidaten. Gegen die Wahl wurde beim Reichstag Protest eingelegt, dem in der Reichstagssitzung am 25. März 1871 von der Reichstagsmehrheit stattgegeben wurde. Die Aufhebung der Wahl Maranskis wurde begründet mit formalen Verstößen beim Wahlablauf sowie dem Hochwasser der Weichsel, das einen Teil der Wählerschaft an der Stimmabgabe gehindert hatte. Die Nachwahl am 11. Mai 1871 gewann der nationalliberale Kandidat Friedrich Meyer.

</doc>
<doc id="5713264" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713264" title="Birgit Peter">
Birgit Peter

Birgit Peter ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Birgit Peter (Ruderin) (* 1964), deutsche Ruderin

</doc>
<doc id="5713281" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713281" title="Paul Eduard von Schoeller">
Paul Eduard von Schoeller

Sir Paul Eduard von Schoeller (* 15. Juni 1853 in Wien; † 2. November 1920 in Wien) war ein österreichischer Montanindustrieller. 
Paul Eduard von Schoeller entstammte der Wiener Linie der rheinischen Unternehmerfamilie Schoeller und war der Sohn des in Düren geborenen und in Wien tätigen sowie 1867 geadelten Kaufmanns Johann Paul von Schoeller (1808–1882) und seiner Ehefrau Pauline, ebenfalls einer geborenen Schoeller (1812–1877), Tochter des Dürener Tuchfabrikanten Johann Peter Schoeller (1778–1838), eines Bruders von Leopold Schoeller und damit eine entfernte Cousine. Nach seinem Studium in Wien, Leipzig und am Eidgenössischen Polytechnikum Zürich wurde er gemeinsam mit seinem Bruder Philipp Wilhelm von Schoeller in den verschiedenen Unternehmen seines Onkels Alexander von Schoeller eingearbeitet. Schon bald danach wurde er von diesem beauftragt, die von ihm 1853 gegründete Rollgerstenfabrik in Ebenfurth bei Wien, auch "„Schoeller’sche Dampfmühle“" genannt, zu übernehmen und zu sanieren, da sie infolge der ungarischen Konkurrenz wirtschaftliche Probleme bekommen hatte. Später, im Jahre 1894, kaufte er noch die "„Erste Wiener Walzmühle Vonwiller“" hinzu. Während seiner Zeit in Ebenfurth setzte sich Schoeller auch maßgeblich für den Neubau einer Privatbahn für den Güterverkehr von Ebenfurth nach Wittmansdorf mit Anschluss nach Leobersdorf ein, deren Bau-Konzession er am 15. August 1882 persönlich erhielt.
Nachdem er bereits seit längerem für das Großhandelshaus "„Schoeller & Co.“" in Wien, der späteren Schoellerbank tätig war, wurde Paul Eduard schließlich 1883 als Gesellschafter übernommen. Nach dem Tod seines Onkels Alexander 1886 und dem nur drei Jahre späteren Tod seines Vetters Gustav Adolph von Schoeller wurde er zunächst gemeinsam mit seinem Bruder Philipp Wilhelm Universalerbe des gesamten Firmenimperiums. Da sich sein Bruder aber schon bald immer mehr aus dem operativen Geschäft zurückgezogen hatte, übernahm Paul Eduard die alleinige Leitung der Unternehmen.
Da Schoeller sich nun auf nur ein Stahlunternehmen konzentrieren wollte, verkaufte er in einem Tauschgeschäft sowohl seinen Drittel-Anteil an der Berndorfer Metallwarenfabrik als auch den seines verstorbenen Vetters Gustav Adolph an den dritten Gesellschafter Arthur Krupp, der dadurch zum Alleinbesitzer wurde. Im Gegenzug erhielt er von diesem dessen Anteile an den "„Ternitzer Stahl- und Eisenwerke von Schoeller & Co.“", wodurch das Unternehmen in seiner Gesamtheit in Familienbesitz überging. Nachdem bereits Gustav Adolph in seinen letzten Jahren mit Modernisierungsmaßnahmen im Ternitzer Werk begonnen hatte und auch noch eine eigenständige Hülsenfabrik zur Produktion von Kriegsmaterial gegründet hatte, trieb Paul Eduard die Expansion weiter voran. Er ersetzte ferner die bisherige mechanische Nutzung der Wasserkraft durch ein modernes Elektrizitätswerk mit Turbinenantrieb und tauschte das veraltete Bessemerverfahren gegen das neue Siemens-Martin-Verfahren aus. Dadurch konnten sich seine Stahlsorten auf dem Weltmarkt durchsetzen und auch die angegliederte Geschossfabrik wurde ein Hauptlieferant für großkalibrige Granaten und anderes Rüstungsmaterial für den Ersten Weltkrieg. Unter Paul Eduards Leitung erreichte das Familienunternehmen schließlich seine größte wirtschaftliche Ausdehnung. Seinen Vetter aus der Brünner Linie der Familie, Richard von Schoeller (1871–1950), setzte er zum Leiter des Ternitzer Hauptwerkes ein, wobei diesem später, im Jahre 1924, die Verschmelzung mit den Bleckmann-Stahlwerken zu Schoeller-Bleckmann Stahlwerke gelang.
Neben diesen vielfältigen unternehmerischen Aufgaben in Ternitz übernahm Schoeller weitere leitende Positionen zumeist in Unternehmen, die anteilig oder insgesamt im Besitz der Familie waren. So löste er unter anderem im Jahre 1898 seinen Bruder als Präsident der "„Hütteldorfer Bierbrauerei AG“" ab, übernahm ferner von seinem Onkel Alexander die Leitung der Leipnik-Lundenburger Zuckerproduktionsgesellschaft und der "„Granthaler Zuckerfabriken AG“" und nahm zusammen mit seinem Bruder noch die Verpflichtungen eines k. u. k. Hoflieferanten wahr. Darüber hinaus wurde er von 1895 bis 1919 zum Präsidenten und anschließend zum Ehrenpräsidenten der Börse für Landwirtschaftliche Produkte, ab 1902 als Mitglied und ab 1909 zum Präsidenten der niederösterreichischen Handels- u. Gewerbekammer sowie von 1903 bis 1909 des Zentralverbandes der Industriellen Österreichs gewählt. Ferner war er Mitglied des Verwaltungsrates der Österreichischen Nordwestbahn der Österreichischen Bodencreditanstalt und ab 1904 des Industriellen Rates im Handelsministerium. Bereits 1898 gehörte er zu den 206 Gründungsmitgliedern des Österreichischen Automobil-Clubs und wirkte ferner für viele Jahre in der Studienkommission der neu gegründeten Exportakademie Wien. 
Darüber hinaus vertrat Schoeller von 1892 bis 1912 die Interessen des Vereinigten Königreichs von Großbritannien und Irland als Generalkonsul in Wien. Für die hierbei erbrachten Verdienste wurde er 1912 als Knight Bachelor mit dem Titel "Sir" in den britischen Adelsstand erhoben. Ferner ernannte man ihn bereits im Jahre 1902 auf Grund seines politischen Engagements für die österreichische liberale Verfassungspartei zum lebenslangen Mitglied des Herrenhauses im Österreichischen Reichsrat.
Schließlich setzte sich Schoeller noch maßgeblich sowohl für soziale Belange als auch für die Kunst ein. In diesen Bereichen wurde er zum Präsidenten der Lungenheilanstalt in Alland gewählt und war als Kurator der 1898 gegründeten Jubiläumsstiftung für Volkswohnungen und Wohlfahrtseinrichtungen sowie als Kunstmäzen von 1903 bis 1908 des Österreichischen Museums für Kunst und Industrie tätig. Im Jahre 1907 war er ferner Mitbegründer und ab 1912 Vizepräsident des Technischen Museums in Wien. Schließlich wurde er ab 1916 noch zum Presbyter seiner evangelischen Gemeinde gewählt.
Entsprechend seiner gehobenen gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Stellung war Schoeller Eigentümer mehrerer repräsentativer Wohnsitze. So erwarb er 1894 zunächst das Schloss Račice in Mähren vom Baron von Palm, welches 1945 der Familie auf Grund der Beneš-Dekrete enteignet wurde, sowie um 1905 das barocke Palais Corbelli-Schoeller in Wien, das er umfassend ausbauen ließ. Im Ersten Weltkrieg stellte Schoeller das Gebäude zeitweise als Krankenhaus zur Verfügung. Darüber hinaus erwarb Schoeller bereits 1915 von dem Industriellen Andreas Töpper das "Töpperschloss" in Neubruck bei Scheibbs, welches bis 1949 in Familienbesitz blieb
Für seine Verdienste wurde Sir Paul Eduard von Schoeller im Jahre 1898 mit der Verleihung des Komturkreuzes und 1905 des Großkreuzes des Franz-Joseph-Ordens geehrt sowie 1918 zum Geheimrat ernannt.
Nach dem Tod von Paul Eduard im Jahre 1920 wurde auf Grund seiner Kinderlosigkeit sein Vetter Richard von Schoeller Universalerbe des gesamten Firmenimperiums. Ein weiterer Vetter, Robert Schoeller (1873–1950), folgte ihm in der Direktion der Leipnik-Lundenburger Zuckerfabrik AG. Dagegen erbte sein Neffe, und Adoptivsohn, Gustav Neufeldt, Sohn seiner Schwester Emma und des Lüdenscheider Großhändlers und norwegischen Konsuls in Wien Karl Neufeldt (* 1838), das Wiener Palais und erhielt bereits 1911 sowohl die Adels- als auch die Namensübertragung. Seitdem nennen sich die heute noch lebenden Nachkommen "Schoeller-Neufeldt".

</doc>
<doc id="5713301" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713301" title="Bibliothèque nationale et universitaire de Strasbourg">
Bibliothèque nationale et universitaire de Strasbourg

Die Bibliothèque nationale et universitaire de Strasbourg (deutsch "National- und Universitätsbibliothek von Straßburg") in Straßburg ist mit über drei Millionen Medieneinheiten die zweitgrößte Sammlung Frankreichs nach der Bibliothèque nationale de France in Paris. Sie ist Pflichtexemplarsbibliothek für die Region Elsass und Universitätsbibliothek der Universität Straßburg.
Die Sondersammlungen, die seit 1872 neu aufgebaut wurden, umfassen rund 6900 Handschriften, davon etwa 700 aus dem Mittelalter, darunter Codices mit Schriften von Heinrich Seuse, Meister Eckhart und Johann Tauler. Unter den 2098 Inkunabeln finden sich Exemplare aus den Offizinen Straßburger Drucker wie Eggestein, Mentelin und Grüninger.
Die Bibliothek wurde 1872 als Wiedergutmachung für die Zerstörung der Vorgängerbibliothek in der früheren Dominikanerkirche gegründet. Das Gebäude wurde von 1889 bis 1894 nach Entwürfen der Architekten August Hartel und Skjøld Neckelmann am Kaiserplatz (heute "Place de la République") im Stil des Historismus nach Vorbildern der italienischen Renaissance errichtet. Bis 1945 firmierte sie unter dem Namen „Universitäts- und Landesbibliothek Straßburg“ (Bibliothekssigel: 13). Das im Zweiten Weltkrieg zerstörte Intérieur des Gebäudes wurde von 1951 bis 1956 nach funktionalen Gesichtspunkten wiederaufgebaut.

</doc>
<doc id="5713303" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713303" title="Kitzecker Pfarrkirche">
Kitzecker Pfarrkirche

Die Pfarrkirche Schmerzhafte Maria ist eine römisch-katholische Kirche in der Gemeinde Kitzeck im Sausal in der Steiermark.
Die Kirche wurde von 1640 bis 1644 als Stiftung von Philipp Trinkel aus Leibnitz errichtet. Im Jahre 1788 wurde die Filialkirche von Sankt Nikolai im Sausal zur selbständigen Pfarrkirche erhoben. Nach einem Brand des alten Turmes wurde 1835 über der Nordfassade ein neuer Turm mit Haube und Laterne errichtet. 1908 wurde ein Querschiff angebaut.
Das dreijochige Langhaus mit einem Querschiff mit Vierung und Chor ist auf Gurten kreuzgratgewölbt. Der Hochaltar im Rokoko-Stil aus dem letzten Drittel des 18. Jahrhunderts trägt ein Schnitzbild Pietà. Es gibt einen neubarocken Rochusaltar. Die figürlichen Glasgemälde wurden 1980 von der Innsbrucker Glasmalerei gefertigt. Es gibt Bilder Hl. Florian und Hl. Rochus des Malers Matth. Zeldner von 1846.

</doc>
<doc id="5713315" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713315" title="Birgit Peter (Handballspielerin)">
Birgit Peter (Handballspielerin)

Birgit Peter (* 21. Januar 1969 in Rostock; geborene "Birgit Wagner") ist eine ehemalige deutsche Handballspielerin.
Birgit Peter begann das Handballspielen beim SC Empor Rostock. Im Jahr 1990 schloss sie sich dem Bundesligisten TV Lützellinden an. Mit Lützellinden gewann die auf Rechtsaußen spielende Rechtshänderin 1991 den Europapokal der Landesmeister, 1992 den DHB-Pokal und 1993 die deutsche Meisterschaft, sowie den Europapokal der Pokalsieger. Im Jahr 1994 wechselte sie zum Ligarivalen TuS Walle Bremen. Mit Walle errang Peter 1995 und 1996 die Meisterschaft, sowie 1995 den DHB-Pokal. Als sie im Jahr 1998 schwanger wurde, beendete sie ihre Laufbahn als Handballspielerin. Später lief Peter noch gelegentlich für Werder Bremen auf.
Peter gehörte zum Kader der deutschen Nationalmannschaft. Mit dem Nationalteam errang sie 1993 die Weltmeisterschaft. Außerdem nahm sie an den Olympischen Spielen 1992 teil.

</doc>
<doc id="5713318" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713318" title="Rotes Kreuzchen (Hochkirchen)">
Rotes Kreuzchen (Hochkirchen)

Das denkmalgeschützte Rote Kreuzchen steht etwa 200 Meter vom östlichen Ortsrand von Hochkirchen im Kreis Düren, Nordrhein-Westfalen, entfernt an der Kreisstraße 16. 
Das im Volksmund „Et rude Krözzje“ (das rote Kreuzchen) genannte Kreuz besteht aus Sandstein und ist etwa zwei Meter hoch. Von der einstigen Beschriftung "Gott bewahre uns vor Blitz und Ungewitter" ist nichts mehr zu erkennen.
Das Kreuz wurde im Rahmen einer Flurbereinigung 1970 etwa 50 Metern in nordwestliche Richtung versetzt. Am jetzigen Standort befand sich bis etwa 1900 ein rot gestrichenes Holzkreuz, wovon aber nicht der Name abgeleitet worden sein soll. Der wird von einer Sage abgeleitet, die wie folgt lautet:
„Als vor Jahrhunderten ein Hochkirchener etwas verliehen hatte, das ihm nach langer Zeit nicht zurückgegeben worden war, trafen sich Leiher und Verleiher an der Stelle, an der jetzt das Kreuz steht. Der Verleiher forderte den Leiher auf, ihm die Sache endlich zurückzugeben. Sie gerieten darüber in Streit, in dessen Verlauf der Verleiher vom Leiher erschlagen wurde.“
Noch heute heißt es im Dorf, wenn man eine verliehene Sache nicht bald zurückbekommt: „Das kannst du dir am roten Kreuzchen wieder holen gehen.“
Der linke Arm des Kreuzes wurde im Jahr 2015 wieder angefügt. 
Das Wegekreuz wurde am 14. März 1985 in die Denkmalliste der Gemeinde Nörvenich unter Nr. 37 eingetragen.

</doc>
<doc id="5713320" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713320" title="Philipp von Schoeller (Wirtschaftsfunktionär)">
Philipp von Schoeller (Wirtschaftsfunktionär)

Philipp von Schoeller, bürgerlich Philipp Schoeller (* 23. August 1921 in Wien; † 6. Mai 2008 ebenda), war ein österreichischer Wirtschaftsfunktionär und Bankier sowie Ehrenmitglied des Internationalen Olympischen Komitees (IOC).
Philipp stammte in vierter Generation von dem um 1820 anfänglich nach Brünn und später nach Wien gewechselten Zweigs der rheinischen Unternehmerfamilie Schoeller ab. Er war der Sohn des Montanunternehmers Philipp Alois (von) Schoeller (1892–1977) und dessen Frau Gisela, geborene (Freiin von) Weckbecker. Nachdem der Onkel seines Vaters, Richard (von) Schoeller (1871–1950), schwer erkrankt war, übernahm Philipp Alois senior ab 1933 als Universalerbe das gesamte Firmenimperium, welches unter anderem aus dem Großhandels- und Bankhaus "Schoeller & Co.," der späteren Schoellerbank in Wien, mehreren Unternehmen für die Zucker-, Brot- und Bierproduktion, sowie den rüstungsrelevanten und 1945 verstaatlichten Schoeller-Bleckmann-Stahlwerken bestand.
Philipp junior studierte nach seiner Schulzeit Nationalökonomie an der Universität Innsbruck und war anschließend vorübergehend bei der Tiroler Handelskammer tätig. Doch schon bald entschloss er sich, eine Zweigstelle des familieneigenen und 1833 durch Alexander von Schoeller gegründeten Wiener Großhandels- und Bankhauses in Salzburg aufzubauen. Als "Von Schoeller" war er im Zweiten Weltkrieg Rittmeister (engl. ‚Lieutenant‘) in der 1. Kosakenkavalleriedivision im Terek-Kosaken-Reiterregiment Nr. 6.
Im Jahre 1951 trat er nach dem Tod seines Großonkels Richard Schoeller schließlich als Gesellschafter in das Wiener Mutterhaus ein, dem aus dem Kreis der Familie noch sein Bruder Herbert Schoeller (1930–2004) als letzter Generaldirektor, sowie sein Cousin Fritz Schoeller-Szütz (1923–1982) als Gesellschafter angehörten. Vier Jahre später stieg Philipp Schoeller ebenfalls als Gesellschafter in die "Erste Wiener Walzmühle Vonwiller, Schoeller KG" in Schwechat ein. Diese wurde bereits 1894 durch Sir Paul Eduard von Schoeller dem Handelshaus "Schoeller & Co." angegliedert und im Jahr 1978 von der Leipnik-Lundenburger aufgekauft. Dieses Unternehmen wiederum wurde 1867 unter anderem ebenfalls von Alexander von Schoeller als Rübenzucker-Produktionsgesellschaft gegründet und hatte sich mittlerweile zu einer europaweit vertretenen Holding für Mühlenprodukte entwickelt. Drei Jahre nach der Übernahme der Walzmühle Vonwiller nahm Schoeller ab 1981 bis 1988 auch den Posten des Vorstandsvorsitzenden der "Leipnik-Lundenburger" an.
Bereits 1958 gründete Schoeller die "Volkswirtschaftliche Gesellschaft Wien," deren Leitung er ebenfalls bis zum Jahr 1988 innehatte. Darüber hinaus gehörte er ab 1959 dem Bundesvorstand der österreichischen Industriellenvereinigung an, zu deren Vizepräsidenten er sowohl in den Jahren 1967 bis 1972 als auch von 1980 bis 1988 gewählt worden war. Weiterhin wurde er von 1970 bis 1990 als Obmann der Bundessektion Industrie in die Wirtschaftskammer Österreich berufen. Als ebenfalls langjähriges Mitglied der Internationalen Handelskammer vertrat er besonders die Interessen des österreichischen Außenhandels und leitete in dieser Funktion mehrere Wirtschaftsmissionen. Schoeller setzte sich maßgeblich für die Liberalisierung des Osthandels sowie für den 1995 erfolgten Beitritt Österreichs zur Europäischen Union ein.
Seit seiner Jugendzeit war Philipp Schoeller ein passionierter und erfolgreicher Sportler, im Besonderen im Springreiten und im Hochseesegeln. Als Springreiter errang er 1953 den nationalen Meistertitel in der Einzelwertung und gehörte von 1953 bis 1958 der österreichischen Nationalmannschaft an. Darüber hinaus war er Mitglied und Ehrenpräsident der "Gesellschaft der Freunde der Spanischen Hofreitschule" in Wien. Ihm zu Ehren wurde später noch der „Schoeller Stilspringcup“ eingeführt.
Im Jahre 1977 wurde Philipp von Schoeller für Österreich als Mitglied in das Internationale Olympische Komitee gewählt, dem er bis zum Jahre 2000 angehörte. In dieser Zeit bekleidete er dort wichtige Funktionen unter anderem in der Finanzkommission, der Kommission für die Koordination der olympischen Spiele und der Kommission für das olympische Programm. Für seine Verdienste um die olympische Idee wurde Schoeller im Jahr 2000 zum Ehrenmitglied des IOCs ernannt.
Philipp Schoeller war in erster Ehe bis zu ihrer Scheidung im Jahr 1968 verheiratet mit Ida, geborene Salm-Reifferscheidt-Raitz (* 1921) und hatte mit ihr sechs Töchter.

</doc>
<doc id="5713321" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713321" title="Commonwealth Games 2010/Badminton">
Commonwealth Games 2010/Badminton

Badminton wurde bei den Commonwealth Games 2010 im Siri Fort Sports Complex und Saket Sports Complex in Neu-Delhi gespielt. Die Wettkämpfe fanden vom 4. bis 14. Oktober 2010 statt. Es wurden fünf Einzelwettbewerbe und ein Mannschaftswettbewerb ausgetragen.

</doc>
<doc id="5713323" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713323" title="Mjasnikow">
Mjasnikow

Mjasnikow ist der Familienname folgender Personen:

</doc>
<doc id="5713326" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713326" title="2-Methylpentan">
2-Methylpentan

2-Methylpentan ist eine chemische Verbindung aus der Gruppe der aliphatischen, gesättigten Kohlenwasserstoffe, genauer der Hexane.
2-Methylpentan kommt im Erdöl vor. Die Verbindung kann auch durch die Isomerisierung von "n"-Hexan erhalten werden.
2-Methylpentan ist ein leichtentzündliche, leicht flüchtige, farblose Flüssigkeit mit schwachem, eigentümlich benzinartigem Geruch.
Die Dampfdruckfunktion ergibt sich nach Antoine entsprechend log(P) = A−(B/(T+C)) (P in bar, T in K) mit A = 3,9640, B = 1135,41 und C = −46,578 im Temperaturbereich von 286 bis 334 K Die Temperaturabhängigkeit der Verdampfungsenthalpie lässt sich entsprechend der Gleichung ΔH=A·e(1−T) (ΔH in kJ/mol, T =(T/T) reduzierte Temperatur) mit A = 45,25 kJ/mol, β = 0,2739 und T = 497.5 K im Temperaturbereich zwischen 298 K und 333 K beschreiben.
Die wichtigsten thermodynamischen Eigenschaften sind in der folgenden Tabelle aufgelistet:
2-Methylpentan bildet leicht entzündliche Dampf-Luft-Gemische. Die Verbindung hat einen Flammpunkt von −20 °C. Der Explosionsbereich liegt zwischen 1,2 Vol.‑% (40 g/m) als untere Explosionsgrenze (UEG) und 7 Vol.‑% (250 g/m) als obere Explosionsgrenze (OEG). Die Zündtemperatur beträgt 300 °C. Der Stoff fällt somit in die Temperaturklasse T3.
2-Methylpentan wird als Lösungsmittel verwendet und ist in Reinigungsmitteln enthalten. Die Verbindung dient auch als Vergleichssubstanz in der Spektroskopie und Chromatographie.

</doc>
<doc id="5713337" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713337" title="Erich Rohde GmbH">
Erich Rohde GmbH

Die Erich Rohde GmbH ist ein deutscher Schuhhersteller mit Sitz in Schwalmstadt im Schwalm-Eder-Kreis in Hessen. Als "Rohde Gruppe" ist sie international tätig und besonders im mitteleuropäischen Raum aktiv.
1862 erfolgte die Gründung der Gerberei Rohde in Guben (Brandenburg). 1926 übernahm Firmengründer Erich Rohde die aus dieser Gerberei hervorgegangene Schuhfabrik. 1939 erhielt die Gubener Hausschuhfabrik Erich Rohde das Gaudiplom für hervorragende Leistungen.
Durch den Zweiten Weltkrieg hatte Rohde zwei Schuhfabriken verloren. In 1947 verwendete Rohde Reststoffe zur Schuhherstellung - den Schaft bestand aus alten Wehrmachtsuniformen, das Obermaterial aus Feldbettenstoff und die Sohlen aus Autoreifen.
Ab 1948 betrieb Rohde in Niedersachsen mit einigen Heimatvertriebenen den Neuaufbau des Unternehmens. Es wurde der erste eigene Produktionsbetrieb der mittlerweile zur Erich Rohde KG umorganisierten Firma errichtet. Im folgenden Jahr wurde im heutigen Schwalmstadt in der Nähe von Ziegenhain der Standort Ascherode erschlossen. Anfang der 1950er Jahre entstand eine weitere Fabrik in Bad Kreuznach. Das Unternehmen beschäftigte bei einer Tagesproduktion von über 1.700 Paar Schuhen ca. 200 Mitarbeiter.
In den 1960er Jahren expandierte Rohde und errichtete Zweigbetriebe in Deutschland (Immichenhain, Borken und Schrecksbach) und Österreich (Hallein), später folgten Produktionsstätten in Portugal (1975, Santa Maria da Feira) und Osteuropa. 1965 verstarb Erich Rohde, der Namensgeber der damaligen KG. Schwiegersohn Friedrich W. Schmitt, der alleinige Gesellschafter der KG übernimmt das Unternehmen. In den 1980er Jahren integrierte Rohde Schritt für Schritt Computertechnologien in seine Produktionsanlagen und beschleunigte somit die Fertigungsprozesse. Mit der Lizenzübernahme für die Schuhkollektion der französischen Lifestylemarke Daniel Hechter erweiterte Rohde 1996 sein Produktspektrum und profitierte vom Einfluss der Lizenzmarke auf die Stammmarke. 
2003 setzte Rohde unter der Geschäftsführung von Christoph Schmitt und Friedrich O. Schenk mit 3.180 Mitarbeitern (davon ca. 2.300 in Portugal) insgesamt rund 164 Mio. Euro um. Das Unternehmen nahm in 2004 zusammen mit 66 weiteren mittelständischen deutschen und österreichischen Unternehmen an einer Finanzierungsplattform (PREPS 2004-2) teil, um sich gemeinsam über den Kapitalmarkt mit Beträgen von bis zu 18 Mio. Euro pro Firma zu finanzieren. In der Folge nahm Rohde an weiteren Mezzanine-Finanzierungen (PREPS 2005-2 und CB Mezzcap I) teil.
2005 beschäftigte Rohde innerhalb seiner Gruppe insgesamt rund 3.800 Beschäftigte bei einer Tagesproduktion von 38.000 Paar Schuhen und einer Jahresproduktion von 8 Mio. Paar Schuhen. 45 % der Jahresproduktion gingen in den außerdeutschen europäischen Markt, 5 % nach Übersee. In Schwalmstadt befindet sich zu dieser Zeit ein automatisch gesteuertes Hochregallager mit einer Kapazität von ca. 500.000 Paar Schuhen.
Im Jahr 2007 meldete die Erich Rohde KG Insolvenz an. Gegen den damaligen Geschäftsführer und persönlich haftende Gesellschafter Friedrich Wilhelm Schmitt wurde wegen Betrug und Insolvenzverschleppung ermittelt. Auch das Schwesterunternehmen Alit-Werke Carl Schmitt GmbH & Co KG meldete in 2007 Insolvenz an.
Im Jahr 2008 wurde Schmitt wegen Betrugs zu dreieinhalb Jahren Haft verurteilt, nach dem er ein umfassendes Geständnis abgelegt und 5 Mio. Euro der Gesamtschadenssumme von 40 Mio. Euro zurückzahlte. Er hatte sich nicht bereichert, sondern versucht, das angeschlagene Unternehmen zu retten. Das Unternehmen wurde von Square Four Investments und Morgan Stanley übernommen und umstrukturiert. Staatliche Beihilfen wurden beantragt. Im Rahmen der Umstrukturierung musste fast ein Drittel der Mitarbeiter entlassen werden. Produktionsstandorte in Österreich und Portugal, letzterer mit fast 3.000 Mitarbeitern, wurden geschlossen. Seitdem wird das Unternehmen unter neuer Leitung als GmbH geführt. Zum Ende des Jahres 2012 schloss die Produktion in Schwalmstadt vollständig und wurde verstärkt ins Ausland verlagert. Zum 31. Dezember 2012 endete zudem die Zusammenarbeit zwischen Rohde und Daniel Hechter nach 15 Jahren in beiderseitigem Einvernehmen. Künftig soll eine Fokussierung auf die Marke Rohde erfolgen. im Jahr 2012 eröffnete das Unternehmen einen neuen Showroom im Hamburger ModeCentrum. Die Fertigung soll künftig hauptsächlich in Osteuropa erfolgen (z. B. Bosnien und Slowakei).
Geschäftsführer waren 2010 Stephan Harmening und Oliver Kraxner. Harmening löste 2009 den bisherigen CEO Pierre Heurich ab. Dieser, von Sara Lee kommend, hatte seine Position seit 2008 inne und verließ das Unternehmen wegen differierender Auffassungen über die weitere Entwicklung. Seit Februar 2011 leitet Oliver Kraxner das Unternehmen als alleiniger Geschäftsführer.
Die Erich Rohde GmbH beschäftigte 2009 durchschnittlich 300 Mitarbeiter und erzielte in diesem Jahr einen Umsatz von 59,7 Millionen Euro. Die "Rohde Gruppe" beschäftigte weitere 97 Mitarbeiter in fünf europäischen und einem kanadischen Tochterunternehmen. Für 2009 gab sie einen Umsatz von 68,2 Millionen Euro an, was den Umsatz der GmbH mit einschließt.
Die Erich Rohde GmbH betreibt neben Zukäufen in ihren eigenen Produktionsräumen in Schwalmstadt die Montage von ca. 20.000 Schuhen pro Tag. Ihrer Eigendarstellung zufolge ist sie damit einer der größten Schuhhersteller Europas und verkauft über 4 Millionen Paar Schuhe im Jahr, die meisten davon im Segment Hausschuhe. Rohde Schuhe sind bei 3.200 Handelspartnern im gesamten europäischen Raum erhältlich, außerdem führt das Unternehmen zwei Werksverkaufsstätten am Verwaltungssitz in Schwalmstadt und im nordhessischen Borken. Das Unternehmen betreibt Niederlassungen in den Niederlanden, in der Schweiz sowie in Frankreich, Österreich, Dänemark, Norwegen, Finnland, Schweden und England. Die Kollektionen der Lizenzmarke Daniel Hechter wurde von 550 europäischen Handelspartnern vertrieben.
Die Erich Rohde GmbH versteht sich als Familienmarke und führt Modelle für Damen, Herren und Kinder. Jährlich werden zwei neue Kollektionen auf den Markt gebracht, die neben Straßen- und Freizeitschuhen auch Abendschuhe, Sandalen und Hausschuhe umfassen. Die Modelle werden auf den internationalen Schuhfachmessen GDS in Düsseldorf und "Expo Riva" in Riva del Garda vorgestellt.
1966 ließ sich Rohde die Wortmarke "Modissa" schützen. 1975 folgte für Schuhe, auch für "solche mit gewebtem oder gewirktem Textilschaft, insbesondere Hüttenschuhe und Hausschuhe" sowie Schuhwaren der Schutz der Wort- sowie der Wort-/Bildmarke "ROHDE", bei der der Buchstabe "O" mit einem schwarzen Rechteck hinterlegt ist. 1981 ließ sich Rohde die Wort-Bildmarke "ROFLEX" schützen. 1985 folgte die Eintragung der Wort-/Bildmarke für das "Wörishofer Fussbett" unter dem Markennamen "modissa von Rohde", der selbst erst 1994 eingetragen wurde. 1997 ließ sich Rohde das modernisierte Logo in blauer Serienschrift und einem nun rotem Parallelogramm, dass ein weißes "O" hinterlegt. 2005 folgte auf Basis dieses Logos der Schutz der Marke "ROHDE KiDS".
Homepage der Erich Rohde GmbH

</doc>
<doc id="5713340" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713340" title="Chicago Film Critics Association">
Chicago Film Critics Association

Die Chicago Film Critics Association ist eine US-amerikanische Filmkritiker-Vereinigung mit Sitz in Chicago, die seit ihrer Gründung im Jahr 1988 alljährlich die Chicago Film Critics Association Awards verleiht. 2010/11 besteht die Organisation aus 54 Mitgliedern, die für Print- und Online-Medien sowie den Rundfunk tätig sind.
Anwärter auf eine Mitgliedschaft müssen ihren Wohnsitz in der Region Chicago haben, mindestens sechs Monate als professionell bezahlte Kritiker tätig gewesen sein beziehungsweise diese Arbeit durch einen Produzenten oder Redakteur nachweisen.
Bekannte Mitglieder sind Nick Digilio, Roger Ebert (†), Adam Kempenaar, Nathan Rabin, Dean Richards und Richard Roeper.

</doc>
<doc id="5713352" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713352" title="Ausbeute (Chemie)">
Ausbeute (Chemie)

In der Chemie versteht man unter der Ausbeute einer Reaktion die Menge an gewonnenem Produkt. Es ist vor allem dann üblich, von einer „Ausbeute“ zu sprechen, wenn eine Reaktion mit der Absicht durchgeführt wurde, ein bestimmtes Produkt herzustellen, also in der Synthesechemie. Häufig bezieht sich die angegebene Ausbeute nicht auf eine einzige Reaktion, sondern auf eine Serie von Schritten, die von den Ausgangsverbindungen zum gewünschten Produkt führen, wobei in jedem Schritt – insbesondere auch bei der Aufreinigung des Produkts – Verluste auftreten können. Damit die angegebene Ausbeute aussagekräftig ist, muss sie auf eine Basis bezogen werden. Es ist üblich, den Quotienten aus der Stoffmenge an isoliertem Produkt und der theoretischen maximal (ohne jegliche Verluste) zu gewinnenden Produktstoffmenge in Prozent anzugeben. Üblicherweise wird eine hohe Ausbeute angestrebt.
Die Ausbeute wird üblicherweise als Quotient der Stoffmengen an real gewonnenem Produkt und der theoretisch maximal möglichen Produktmenge ausgedrückt. So berechnet stellt sie eine stöchiometrische Verhältnisgröße dar und wird in der Regel in Prozent ausgedrückt.
Die theoretische Maximalmenge an Produkt entspricht der Stoffmenge des knappsten Edukts bzw. einem stöchiometrischen Bruchteil oder Vielfachen davon.
"Vogel’s Textbook of Practical Organic Chemistry" klassifiziert die Ausbeuten in folgende Kategorien:
Ausbeuten können bei sehr unvollständigen Reaktionen jedoch auch auf die wiedergewonnenen Ausgangsverbindungen bezogen werden. Diese Angabe ist in der wissenschaftlichen Literatur üblich bei Studien zur Variabilität einer chemischen Reaktion ohne Optimierung der Reaktionsbedingungen. Solche Angaben werden in den publizierten Tabellen häufig mit gekennzeichnet. Des Weiteren findet man in der Literatur bei solchen Untersuchungen Ausbeuten von nicht isolierten Produkt-Edukt-Gemischen wobei die Auswertung nur mithilfe analytischer Verfahren wie der Gaschromatographie oder der NMR-Spektroskopie erfolgte. Bei solchen Angaben ist es nicht möglich, vom publizierten Wert zuverlässig auf eine tatsächliche Ausbeute an isoliertem Produkt zu schließen, da für die Untersuchung keine praktischen Probleme gelöst werden mussten.
Für die (industrielle) Synthese von Chemikalien ist die Ausbeute von großer Bedeutung und erheblicher Forschungsaufwand wird darin investiert, Prozesse auf bessere Ausbeuten hin zu optimieren. Schlechte Ausbeuten bedeuten nicht nur einen hohen Verbrauch von teuren Chemikalien, sondern produzieren auch unnötigen Abfall. Abfälle bedeuten wiederum zusätzliche Entsorgungslogistik und Kosten, teilweise mit zusätzlichen Genehmigungen verbunden. In der Industrie wird letzterem Problem verstärkt dadurch begegnet, dass man auch die Nebenprodukte – so sie in ausreichender Menge anfallen – zu isolieren und wirtschaftlich zu verwerten versucht.
In der wissenschaftlichen Forschung muss bisweilen auch mit sehr geringen Ausbeuten vorlieb genommen werden, wenn komplexe Verbindungen erstmals synthetisiert werden und eine Vielzahl an Schritten erforderlich ist. So gelang etwa 1954 die erste Totalsynthese von Strychnin in 28 Schritten mit einer Ausbeute von 0,000 06 %. Seither konnte die Anzahl der Schritte auf 10 verringert und die Ausbeute auf 1,4 % gesteigert werden.
Folgendes Beispiel soll Berechnung und Bedeutung der Ausbeute illustrieren.
Acetylsalicylsäure kann in einem vierstufigen Verfahren aus Benzol hergestellt werden. Im Folgenden sind nur die Bruttogleichungen mit den stöchiometrisch verbrauchten Reagenzien angegeben. (Wie in der organischen Chemie üblich werden die Symbole „Ph“ für einen Phenylrest und „Ac“ für die Acetylgruppe verwendet.)
Angenommen, es wurden aus 10,0 g Benzol (0,128 mol) nach Schritt 1 bis 4 8,62 g (0,0479 mol) Acetylsalicylsäure hergestellt. Dabei wurden bei jedem Schritt folgende Mengen eingesetzt bzw. nach Reinigung gewonnen:
Für jeden dieser Teilschritte kann eine Ausbeute angegeben werden, ebenso für die gesamte Synthese. Dazu müssen zunächst die maximal möglichen Produktmengen berechnet werden. Da in jedem Schritt das Reagens (wie in der Regel sinnvoll) im Überschuss eingesetzt wurde, hätte jedes Mal höchstens so viel Produkt entstehen können, wie Edukt eingesetzt wurde. Die Ausbeuten der Teilschritte sind demnach:
Die Ausbeute über alles berechnet sich ganz analog aus
und es gilt
Da die Gesamtausbeute das Produkt aller Teilausbeuten ist, ist ein Weg zur Optimierung auch, die Zahl der Teilreaktionen zu verringern.
Die exakte Bestimmung der isolierten Ausbeute einer Reaktion ist nicht trivial. In der pharmazeutischen Industrie ist das System der Guten Herstellungspraxis (englisch: Good Manufacturing Practice (GMP)) etabliert, um präzise Angaben machen zu können, in den meisten Labors anderer Industriezweige oder der Hochschulen und Forschungsinstitute sind Fehlerbetrachtungen bei Berechnungen isolierter Ausbeuten – besonders bei präparativen Experimenten in kleinem Maßstab (5–20 mg) – wenig verbreitet. Allein die Wägefehler können erheblich sein, beispielsweise zwischen ± 1,5 % (Abwiegen von 100 mg) und ±20 % (Abwiegen von 3 mg). Hinzu kommen noch erheblichere Wägefehler bei der weithin gebräuchlichen Bestimmung des Taragewichtes, was sich natürlich auch entsprechend als noch größere Abweichung bei der Bestimmung der isolierten Produktmenge (Nettogewicht) auswirkt und die Berechnung der präzisen isolierten Ausbeute einer chemischen Reaktion weiter erschwert, besonders bei kleinen Ansätzen.
Hinzu kommt, dass in vielen Laboratorien der Kalibrierstatus der verwendeten Waagen unbekannt ist.

</doc>
<doc id="5713356" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713356" title="Commonwealth Games 2010/Badminton (Mannschaft)">
Commonwealth Games 2010/Badminton (Mannschaft)

Im Mannschaftswettbewerb im Badminton bei den Commonwealth Games 2010 kämpften 20 Teams um den Titel.
Zur Auslosung wurden die Mannschaften wurden in fünf Leistungskategorien (Lostöpfe) unterteilt. Lostopf 1 war der mit den stärksten Mannschaften, Topf 5 der mit den schwächsten Mannschaften.
 Huang Chia-Chi, Glenn Warfe, He Tian Tang, Jeff Tho, Kate Wilson-Smith, Leanne Choo, Nicholas Kidd, Raj Veeran, Renuga Veeran, Ross Smith, Dakeil Thorpe, Mariama Eastmond, Nicholas Reifer, Shari Watson, Alexander Pang, Alexandra Bruce, Anna Rice, David Snider, Grace Gao, Jon Vandervet, Joycelyn Ko, Michelle Li, Toby Ng, Anthony Clark, Carl Baxter, Chris Adcock, Elizabeth Cann, Gabby White, Heather Olver, Jenny Wallwork, Mariana Agathangelou, Nathan Robertson, Rajiv Ouseph, Anna Luxton, Doug Clark, Laura Jayne Minto, Michael Brownlee, Sofia Arkhipkina, Ashwini Ponnappa, Rupesh Kumar, Cristen Callow, Joshua Green, Kim Clague, Matthew John Wilkinson, Alya Lewis, Charles Pyne, Christine Leyow, Gareth Henry, Kashif Ramon Bernard, Kristal Karjohn, Anitah Bushuru Alube, Anna Ng'ang'a, Fred Gituku, Mercy Joseph, Patrick Ruto, Victor Munga Odera, Tan Boon Heong, Chan Peng Soon, Lee Chong Wei, Chin Eei Hui, Koo Kien Keat, Lydia Cheah Li Ya, Goh Liu Ying, Muhammad Hafiz Hashim, Wong Mew Choo, Woon Khe Wei, Sahir Edoo, Stephan Beeharry, Karen Foo Kune, Kate Foo Kune, Shaheer Ramrakha, Shama Aboobakar, Yeldi Louison, Anna Rankin, Danielle Barry, Donna Haliday, Henry Tam, James Eunson, Joe Wu, Chan Kit Ying, Oliver Leydon-Davis, Ola Fagbemi, Edicha Ocholi, Maria Braimoh, Jinkan Ifraimu, Joseph Abah Eneojo, Susan Ideh, Caroline Black, Matthew Gleave, Sinead Chambers, Tony Stephenson, Emma Mason, Imogen Bankier, Jillie Cooper, Kieran Merrilees, Kirsty Gilmour, Paul van Rietvelde, Susan Hughes, Watson Briggs, Alisen Camille, Georgie Cupidon, Juliette Ah-Wan, Kervin Ghislain, Steve Malcouzane, Xing Aiying, Chayut Triyachart, Hendra Wijaya, Hendri Kurniawan Saputra, Yao Lei, Fu Mingtian, Shinta Mulia Sari, Ashton Chen Yong Zhao, Vanessa Neo Yu Yan, Derek Wong Zi Liang, Dinuka Karunaratne, Lasitha Menaka, Niluka Karunaratne, Renu Chandrika Hettiarachchige, Subodha Dahanayake, Thilini Jayasinghe, Abraham Wogute, Shamim Bangi, Daisy Nakalyango, Edwin Ekiring, Gloria Najjuka, Margaret Nankabirwa, Wilson Tukire, Carissa Turner, Caroline Harvey, James Phillips, Jamie van Hooijdonk, Joe Morgan, Martyn Lewis, Sarah Thomas

</doc>
<doc id="5713360" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713360" title="Roger Delcroix">
Roger Delcroix

Roger Delcroix (* 19. August 1928 in Chercq, Tournai; † 7. Oktober 2010) war ein belgischer Politiker des Parti Socialiste (PS).
Delcroix, dessen Eltern in Chercq das "Maison du Peuple" betrieben, trat nach der Befreiung Belgiens von der deutschen Besatzungsmacht 1945 dem Allgemeinen Gewerkschaftsbund (FGTB/ABVV) bei und war dort als Gewerkschaftsfunktionär tätig. Zunächst war er Präsident der Gewerkschaft des Öffentlichen Dienstes ("Centrale Générale des Services Publics") in Tournai, ehe er Präsident des Lokalverbands Tournai-Ath-Lessines der FGTB wurde.
1976 wurde er als Kandidat der Sozialistischen Partei zum Mitglied des Gemeinderates von Tournai gewählt und übernahm nach der Gemeindeneugliederung 1977 das Amt des Schöffen für Finanzen, Tourismus und Veranstaltungen. Später war er Präsident der Interkommunalen Gas- und Elektrizitätsgesellschaft für Ost-Hennegau (IGEHO).
Zwischen 1981 und 1986 war er außerdem als Vertreter der Sozialisten Mitglied des Senats.
Am 28. August 1992 wurde er als Nachfolger von Raoul Van Spitael Bürgermeister von Tournai und übte dieses Amt nach seiner Wiederwahl im Oktober 1994 bis zu seiner Ablösung durch Christian Massy im Dezember 2000 aus. Wegen seiner besonderen Aktivitäten und seines Einsatzes für den Fremdenverkehr in Tournai hatte er den Spitznamen „Monsieur Tourisme“.

</doc>
<doc id="5713367" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713367" title="Dickblättriger Schwärz-Täubling">
Dickblättriger Schwärz-Täubling

Der bedingt essbare Dickblättrige Schwärz-Täubling ("Russula nigricans") ist ein Pilz aus der Familie der Täublingsverwandten. Es ist ein großer, kompakter, erdfarbener Täubling, der unter allen Täublingen die entferntesten und dicksten Lamellen und das härteste Fleisch hat. Das meist mild schmeckende Fleisch rötet zuerst beim Anschneiden und schwärzt dann. Die Fruchtkörper des sehr häufigen Mykorrhizapilzes erscheinen von Juni bis Oktober auf nahezu allen Böden sowohl im Laub- als auch im Nadelwald, am häufigsten unter Rotbuchen und Fichten.
Der Dickblättrige Schwärz-Täubling ist ein großer, stattlicher Pilz. Sein Hut ist zwischen (5) 7–17 (25) cm breit. Jung ist er blass weißlich und konvex, verflacht aber schon bald und verfärbt sich gräulich bis rußig braun. Später ist er nahezu schwarz und in der Mitte niedergedrückt. Die Huthaut platzt im Alter oft auf und ist etwa zu 2/3 abziehbar.
Die Lamellen stehen sehr weit auseinander. Sie können am Rand einen Abstand von 5 mm und mehr haben. Auch sind sie ungewöhnlich dick und starr. Beim jungen Pilz sind die Lamellen gelblich weiß, im Alter werden sie dann bräunlich schwarz. Unter Druck splittern sie sofort und laufen ziegelrot an, bis sie nach einiger Zeit gräulich-schwarz werden. Die Lamellen sind bis zu 15 mm hoch und stark mit Zwischenlamellen untermischt. Sie sind ausgerandet oder abgerundet am Stiel angewachsen.
Der ist Stiel ist meist kurz (3–8 cm lang) und sehr dick (1,5–3 cm breit), glatt, fest und verfärbt sich wie der Hut. Er meist zylindrisch geformt oder zur Basis hin verdickt.
Das Fleisch ist ungewöhnlich fest, und weißlich. Bricht oder schneidet man ein Stück vom Hut oder Stiel ab, verfärbt sich der Pilz innerhalb von wenigen Minuten rötlich. Später verfärbt sich der Pilz innerhalb von Stunden erst gräulich, dann schwärzlich. Der Pilz schmeckt meist mild, manchmal auch leicht schärflich. Der Geruch ist unauffällig. Junge Pilze riechen oft ein wenig fruchtig, während ältere einen dumpfen Geruch haben.
Das Sporenpulver ist weiß.
Die rundlichen bis ellipsoiden Sporen sind 6,4–8,5 µm lang und 5,4–6,6 µm breit. Der Q-Wert (Quotient aus Sporenlänge und -breite) ist 1,1–1,3. Das Sporenornament wird bis zu 0,4 µm hoch und besteht aus zahlreichen, teilweise verlängerten Warzen, die durch feine, selten auch gratige Verbindungen mehrheitlich netzartig verbunden sind. Der Apiculus misst 1,25–1,37 × 1,12–1,25 µm, der Hilarfleck ist inamyloid.
Die keuligen, meist 4-sporigen Basidien messen 40–55 × 8–10 µm. Die zylindrischen bis keuligen, 50–65 µm langen und 3,5–7 µm breiten Cheilozystiden enthalten einen auffallend lichtbrechenden Inhalt, der sich in Sulfobenzaldehyd graubraun anfärbt. Die zahlreichen, ähnlich geformten Pleurozystiden messen 30–55 × 3,5–7 µm.
Die Hutdeckschicht besteht aus haarartigen, 3-7 µm breiten Hyphenendzellen, die mehr oder weniger zylindrisch sind und bisweilen nach oben hin schwach zugespitzt sein können. Teilweise können die ein- bis mehrfach septierten Hyphen auch bis 12 µm dick angeschwollen sein. Sie enthalten ein vakuoläres, braunes Pigment. Pileozystiden kommen nicht vor.
Aufgrund seiner dicken, sehr entfernt stehenden Lamellen und des erst rötenden und dann schwärzenden Fleisches ist der Dickblättrige Schwärz-Täubling mit keinem anderen Täubling zu verwechseln. Am ehesten könnte er noch mit dem seltenen Schwarzanlaufenden Täubling ("Russula albonigra") verwechselt werden, dessen Fleisch im Anschnitt erst schwarzviolett und dann gänzlich schwarz anläuft und einen mentholartigen Geschmack hat.
Als Mykorrhizapilz geht der Dickblättrige Schwärz-Täubling mit ganz unterschiedlichen Baumarten eine Symbiose ein. So kommen Fichten, Tannen, Birken, Buchen, Hainbuchen und Eichen als Wirt in Frage. Man findet den Pilz daher zwischen Juni bis Oktober sowohl in Laub- als auch in Nadelwäldern. Auch an den Boden stellt er keine Ansprüche. Er bevorzugt zwar eher saure Böden, wie Sand, Lehm-/Ton- und Silikatböden, kommt aber auch mit Kalksteinböden zurecht. Meist er kommt gesellig vor.
Der Dickblättrige Schwärz-Täubling ist nicht nur Mykorrhizapartner von Bäumen, er übernimmt auch als Wirt für einige parasitische Pilze eine wichtige ökologische Funktion. Seine festen Fruchtkörper sind so stabil, dass sie kaum verfaulen, sondern eher vertrocknen und langsam zerfallen. Sie werden dabei völlig schwarz und sehen wie verkohlt aus. Auf diesen überständigen Fruchtkörpern findet man nicht selten kleine Kolonien von weißen, parasitischen Pilzen. Meist handelt es sich dabei meist um den Stäubenden Zwitterling ("Asterophora lycoperdoides") oder den Beschleierten Zwitterling ("Asterophora parasitica").
Der Dickblättrige Schwärz-Täubling ist in ganz Europa weit verbreitet und häufig. Er kommt auch in Mittel- und Nordamerika (Kanada, USA, Mexico, Costa Rica,) Nordafrika (Marokko) und Nordasien (Japan, Korea) vor.
In Deutschland ist der Dickblättrige Schwärztäubling weit verbreitet und einer der häufigsten Täublinge.
Das lateinische Artattribut (Epitheton) ""nigricāns"", bedeutet schwärzlich oder schwarz werdend.
Der Dickblättrige Schwärz-Täubling gehört zur Untergattung "Compactae" und hier in die Subsektion "Nigricantinae", in der Täublinge zusammengefasst werden, deren Fleisch bei Verletzung rötet, graut oder schwärzt. Er ist nahe verwandt mit dem Dichtblättrigen Schwärz-Täubling ("Russula densifolia"), dem Schwarzanlaufenden Täubling ("Russula albonigra") und dem Rauchbraunen Schwärz-Täubling ("Russula adusta").
Der Dickblättrige Schwärz-Täubling ist wegen des harten und wenig aromatischen Fleisches ein ausgesprochen minderwertiger Speisepilz, der nur im ganz jungen Zustand gegessen werden sollte.

</doc>
<doc id="5713374" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713374" title="Auguste Mohrmann">
Auguste Mohrmann

Auguste Luise Mohrmann (* 1. März 1891 in Essen; † 1. April 1967 in Berlin) war eine deutsche Kinderpflegerin und Volksschullehrerin. Mohrmann gründete den "Reichsverband evangelischer Kindergärtnerinnen, Hortnerinnen und Jugendleiterinnen Deutschlands e.V." den sie bis 1953 leitete. In der Zeit des Nationalsozialismus übernahm sie die Leitung der Diakoniegemeinschaft, unter deren Dach die evangelischen Schwesternschaften in der "Reichsfachschaft deutscher Schwestern und Pflegerinnen" und dem späteren "Reichsbund freier Schwestern" vertreten wurden. Trotz ihrer Verdienste um die Erhaltung der größtmöglichen Unabhängigkeit der von ihr vertretenen Diakoniegemeinschaft wird ihre Rolle in der Krankenpflege im Nationalsozialismus wegen ihrer geistigen Nähe zur nationalsozialistischen Ideologie pflegehistorisch kritisch betrachtet.
Auguste Luise Mohrmann wurde als jüngstes Kind des Tagelöhners August und Wilhelmine Mohrmann am 1. März 1891 in Essen geboren. 1910 begann sie am Kaiserswerther Lehrerseminar eine Ausbildung als Kleinkind- und Volksschullehrerin sowie als Jugendleiterin. 1914 kehrte sie nach Essen zurück und übernahm die Leitung der städtischen Kindergärten. Sie erkannte die Notwendigkeit der Zusammenarbeit zwischen den verschiedenen Einrichtungen der Kinder- und Jugendfürsorge und initiierte 1925 die Gründung des "Reichsverbandes evangelischer Kindergärtnerinnen, Hortnerinnen und Jugendleiterinnen Deutschlands e.V." Sie verstärkte dadurch die Verbindungen zwischen den diakonischen Mutterhäusern und wurde aufgrund ihrer Kompetenz als Kleinkindpädagogin 1927 als Referentin für den Bereich Kinderpflege und -fürsorge im "Kaiserswerther Verband evangelischer Mutterhäuser" (KWV) eingesetzt. Ein Jahr später wurde sie zur Geschäftsführerin der "Konferenz für christliche Kinderpflege" ernannt. 1929 übernahm sie zusätzlich die Schriftleitung der Fachzeitschrift "Christliche Kinderpflege".
Mohrmann trat im Frühjahr 1933 der NSDAP bei. Als im Mai desselben Jahres die freien Gewerkschaften aufgelöst wurden und die Nationalsozialistische Volkswohlfahrt (NSV) in die NSDAP eingegliedert wurde, waren die bislang unabhängigen großen weltlichen und konfessionellen Schwesternverbände gezwungen, sich der "Reichsfachschaft Deutscher Schwestern und Pflegerinnen" anzuschließen. Die evangelischen Schwesternschaften, bisher durch die Innere Mission in der NSV vertreten, traten der Reichsfachschaft als neugegründete Diakoniegemeinschaft bei. Die Leitung der Diakoniegemeinschaft und der damit rund 50.000 evangelischen Krankenschwestern wurde Auguste Mohrmann, die inzwischen als Mitglied des Reichsausschusses für Gesundheitsfürsorge ans Reichsinnenministerium berufen wurde, im September 1933 übertragen. Diese war zwar keine eingesegnete Diakonisse, verfügte aber über die für das Amt notwendigen Verbindungen und Erfahrungen im Verwaltungsbereich und sie identifizierte sich öffentlich mit der nationalsozialistischen Ideologie. Die Machtfülle Mohrmanns in den 1930ern sowie ihr häufig beschriebenes selbstherrliches Auftreten brachte ihr bei den Diakonissen den Spitznamen "Kaiserin Augusta" ein. Sie trat neben der NSDAP auch der NS-Frauenschaft, der Deutschen Arbeitsfront, der NSV, der Reichskulturkammer und dem Reichsluftschutzbund bei.
Mohrmann setzte sich in ihrer Funktion insbesondere gegen die versuchte Vereinnahmung der evangelischen Schwesternverbände durch die nationalsozialistische Gesundheitsführung unter Erich Hilgenfeldt zur Wehr. So verhinderte sie beispielsweise durch die Gründung der "Verbandsschwestern" die Übernahme der bei der Diakonie beschäftigten freien Schwestern, den sogenannten Hilfsschwestern, in den "Reichsbund freier Schwestern". Auf den von ihr unterzeichneten Fortbildungsnachweisen für leitende Schwestern aus ihrem Verband erwähnte Mohrmann lediglich die besuchten systemkonformen Unterrichtseinheiten, die zusätzlich angebotenen theologischen Seminare fanden keine Erwähnung. Für diese nicht ihrer Parteizugehörigkeit entsprechenden Handlungen zugunsten der Diakoniegemeinschaft wurde ihr 1939, obwohl die formalen Voraussetzungen fehlten, der Titel einer Oberin verliehen.
Diesem positiven Einsatz für die ihr unterstellten evangelischen Schwestern widersprechen beispielsweise Berichte, nach denen Mohrmann „nichtarischen“ Diakonissen wie Margit Frankau keine Unterstützung gewährte und deren Verfolgung durch die Rassenideologie der Nationalsozialisten unwidersprochen hinnahm. Der Pflegehistoriker Wolff geht davon aus, dass Mohrmann als evangelische Christin durchaus eine Reihe von Berührungspunkten fand, in der ihre Ansichten mit der der Nationalsozialisten teilweise übereinstimmten; wie auch zwischen dem Kaiserswerther Verband und dem nationalsozialistischen Gedankengut starke Übereinstimmungen in sozialen Punkten festgestellt und aktenkundig wurden.
Mohrmann arbeitete nach ihrer Entnazifizierung weiterhin für den KWV in der Geschäftsstelle Berlin, 1946 wurde sie mit der Betreuung der Mutterhäuser im Osten Deutschlands beauftragt. Ihr Verhältnis zu anderen einflussreichen Persönlichkeiten der Pflege wie den Gründerinnen der Deutschen Schwesterngemeinschaft, insbesondere Erna von Abendroth, blieb in den Nachkriegsjahren schwierig und angespannt.
Mohrmann wurde auf dem Friedhof des Diakonissenmutterhauses "Salem" beerdigt.

</doc>
<doc id="5713375" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713375" title="Robert-Oettel-Ehrennadel">
Robert-Oettel-Ehrennadel

Die Robert-Oettel-Ehrennadel, auch "Ehrennadel der Rassegeflügelzüchter" genannt ist benannt nach Robert Oettel und war eine einheitliche Auszeichnung des Verbandes der Kleingärtner, Siedler und Kleintierzüchter (VKSK) der Deutschen Demokratischen Republik (DDR), welche in drei Stufen, Bronze, Silber und Gold für besondere Verdienste in der Zucht von Rassegeflügel und anderer Kleintiere verliehen wurde. Die Stiftung erfolgte vor 1952. Die Ehrennadel zeigt innerhalb eines Lorbeerkranzes eines auf dem Kopf stehendes hellgrün lackiertes Quadrat, das an all ihren vier Eckpunkten über den Lorbeerkranz hinausreicht. In das Quadrat ist ein kleineres blau lackiertes Quadrat eingelassen, welches ebenfalls mit der Spitze nach unten gerichtet ist. In dieses Quadrat sind die Buchstaben: RGZ (Rassegeflügelzucht) zu lesen. Sowohl Lorbeerkranz, Rahmen der Quadrate und die Schrift sind in dem Farbton der verliehenen Stufe, bronzen, silbern oder golden gehalten. Die Rückseite der Ehrennadel ist glatt und zeigt eine senkrecht verlötete Nadel, die an ihrem Spitze verdreht ist um im Stoff Halt zu finden.

</doc>
<doc id="5713380" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713380" title="Stonehall">
Stonehall

Das neolithische Dorf von Stonehall ist eine der jüngeren archäologischen Entdeckungen auf den schottischen Orkney. Es liegt bei Finstown nahe dem Cuween Hill Cairn auf der Insel Mainland. Die Ausgrabung von Stonehall erstreckte sich über drei Jahre. Die Ausgrabung hat eine Reihe neolithischer Häusern freigelegt. Unter den orkadischen Siedlungen markiert Stonehall durch die Länge seiner Nutzung eine Ausnahme.
Das Kistenhaus ist die interessanteste Entdeckung von Stonehall. Es ist eine spätneolithische Struktur von einer Art, die noch nie zuvor auf Orkney entdeckt wurde. Im Schatten des Cuween Hill Cairn gelegen, bestand diese gebäudeähnliche Struktur aus einer Steinkiste, die offenbar auf dem Boden eines runden Gebäudes stand. Das im Zentrum der Siedlung gelegene Kistenhaus war von Gräben umgeben. Einer der Gräben führte zu einem genau gegenüber liegenden, ebenfalls spätneolithischen Haus. Mit seinem Herd und seiner steinernen Einrichtung war dieses Haus ähnlich den in Skara Brae gefundenen. Das Kistenhaus unterscheidet sich jedoch von den umliegenden Häusern durch die ungewöhnlich schlechte Verarbeitung. Es ist, was auch an anderen Stellen der Orkney festgestellt wurde (Knap of Howar), auf Abfall gebaut, hat keine Fundamente für die Wände und war sicherlich kein Wohnhaus. Die Kiste enthielt keinerlei menschliche oder anderweitige Überreste. Das Haus mit der Kiste stammt aus der späten Jungsteinzeit (3000 bis 2500 v. Chr.) und muss mit dem Totenkult zu tun haben, zumal es eine zentrale Position in der Siedlung einnimmt. Unweit der Kiste war eine schüsselförmige Vertiefung aus Lehm im Boden. Ihr Zweck ist unbekannt, aber er kann etwas mit den Aktivitäten im Rahmen der zentralen Struktur zu tun gehabt haben. 
Die Theorie, dass der jungsteinzeitliche Cairn als territoriale Markierung für die Gemeinden fungierte, ist nicht nur nach Meinung des Grabungsleiters Colin Richards zu simpel. Die Ausgräber seien davon ausgegangen, dass es eine Eins-zu-Eins-Korrelation zwischen dem Gräberfeld einer Gemeinde und dem Dorf gebe. Es sei jedoch ein weitaus komplexeres religiöses Schema, das noch nicht verstanden wurde.

</doc>
<doc id="5713408" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713408" title="Götz Rothacker">
Götz Rothacker

Götz Rothacker (* 1968 in Calw) ist ein deutscher Koch.
Nach seiner Ausbildung ging Rothacker 1993 zum mit zwei Michelin-Sternen ausgezeichneten "Schweizer Stuben" in Wertheim, dann zu Berthold Bühler nach Essen, zum Hotel "Bareiss" in Baiersbronn und 1995 zur "Schwarzwaldstube" bei Harald Wohlfahrt, ebenfalls in Baiersbronn. Dann zog Rothacker in die Schweiz, bevor er 1996 seine Prüfung zum Küchenmeister ablegte. 1999 arbeitete er in Frankreich in dem mit drei Michelin-Sternen ausgezeichneten "L’Espérance" unter Marc Meneau in Saint-Père-sous-Vézelay.
Als Küchenchef wurde er 2000 mit zwei Michelin-Sternen im "Jöhri’s Talvo" in St. Moritz ausgezeichnet. Im "Königshof" in München wurde ihm 2002 ein Michelin-Stern verliehen, ebenso wie in der "Ermitage am See" in Küsnacht an der Zürcher Goldküste.
2006 ging Rothacker zum "Seehotel Töpferhaus" in Alt Duvenstedt. Im Sommer 2008 wechselte er in das Restaurant "Imperial" des 5-Sterne-Schlosshotels Bühlerhöhe im Schwarzwald, verließ es aber im November wieder.
Seit 2009 kocht er im "Restaurant Airport Club", einem „Business Club“ am Frankfurter Flughafen.

</doc>
<doc id="5713412" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713412" title="Weinmuseum Kitzeck">
Weinmuseum Kitzeck

Das Weinmuseum Kitzeck der Gemeinde Kitzeck im Sausal in der Steiermark steht in Steinriegel 15 und 16.
Das Hauerhaus ist mit der Jahreszahl 1726 bezeichnet, wurde um 1910 erweitert und steht unter Denkmalschutz. Das Gebäude wurde für die Nutzung als Weinmuseum eingerichtet und im Jahre 1979 eröffnet.

</doc>
<doc id="5713415" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713415" title="Tadeusz Trepkowski">
Tadeusz Trepkowski

Tadeusz Trepkowski (* 1. Januar 1914 in Warschau; † 30. Dezember 1954 ebenda) war ein polnischer Grafiker und Mitbegründer der Polnischen Schule der Plakatkunst.
Er war Autodidakt und besuchte nur einige Monate lang die Warschauer Kunstgewerbeschule.
Im Alter von 16 Jahren schuf er sein erstes Plakat. 1933 bekam er einen Preis im Plakatwettbewerb der Postsparkasse PKO, 1935 im von der Brauerei Tychy ausgeschriebenen Wettbewerb. Im Jahr 1937 wurde sein Plakat „Vorsicht!“ mit einem Grand Prix auf der internationalen Plakatausstellung in Paris ausgezeichnet.
Trepkowskis Plakate zeichneten sich durch eine extreme Knappheit verwendeter Ausdrucksmittel und eine klare Symbolik aus, den Text beschränkte er auf ein absolut notwendiges Minimum.
Er starb unerwartet an einem Herzinfarkt im 40. Lebensjahr.

</doc>
<doc id="5713430" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713430" title="Deutsche Bank Stiftung">
Deutsche Bank Stiftung

Die Deutsche Bank Stiftung wurde im Januar 2005 als Stiftung bürgerlichen Rechts gegründet und verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke. Sie initiiert eigene Projekte und unterstützt partnerschaftliche Programme mit einer langfristigen Perspektive. Die Förderbereiche derStiftung sind Bildung, Kunst, Musik und Soziales. Die satzungsgemäßen Förderungen der Stiftung im Jahr 2012 beliefen sich auf 3,64 Mio. Euro (2011: 4,43 Mio.).
Die Stiftung ist 2005 aus der Verschmelzung der „Deutsche Bank Stiftung Alfred Herrhausen Hilfe zur Selbsthilfe“ und der „Kultur-Stiftung der Deutschen Bank“ hervorgegangen.
Mit der 1986 auf Initiative ihres damaligen Vorstandssprechers Alfred Herrhausen gegründeten – und nach dessen Ermordung nach ihm benannten – Stiftung „Hilfe zur Selbsthilfe“ hat die Deutsche Bank ihr soziales Engagement erstmals institutionalisiert. Bis 2004 wurden mehr als 60 Mio. Euro zur Unterstützung von Menschen in Notsituationen, zur Förderung benachteiligter Jugendlicher und für eine breite Palette von sozialen sowie auf Bildungsthemen bezogenen Projekten aufgebracht.
Anlässlich ihres 125-jährigen Bestehens hat die Deutsche Bank im Jahr 1995 ihr vielfältiges kulturelles Engagement in der „Kultur-Stiftung der Deutschen Bank“ zusammengefasst. Über 700 Projekte in den Bereichen Bildende Kunst, Theater, Literatur und Neue Musik sind bis 2004 mit insgesamt rund 30 Mio. Euro gefördert worden.
Die Stiftung engagiert sich in den Bereichen Bildung, Kunst, Musik und Soziales. Dabei geht es darum, junge Menschen zu motivieren ihre Potentiale auszuschöpfen. Neben der Förderung des künstlerischen Nachwuchses stehen Projekte im Mittelpunkt, die die beruflichen Perspektiven von Jugendlichen verbessern.
Die Stiftung initiiert und fördert partnerschaftlich mit anderen Stiftungen Bildungsprogramme für Kinder und Jugendliche. Im Fokus stehen Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund oder aus nicht-akademischen Elternhäusern. Schwerpunktmäßig werden die Programme "Studienkompass", "Start", DeutschSommer, "Starte Schule" und "Kinder zum Olymp!" gefördert.
Schwerpunktmäßig im Bereich „Kunst und Musik“ fördert die Stiftung junge Künstler. Sie versucht gleichzeitig die Vermittlung von zeitgenössischer Kunst und Musik voranzutreiben. Ausgewählte Projekte sind die Villa Romana, der polnische Kunstpreis Views, der Jugend-Kunst-Preis, das Opernstudio Frankfurt oder der internationale Dirigentenwettbewerb Solti.
Akademie Musiktheater heute
Ein operativ begleitetes Programm ist die Akademie Musiktheater Heute, ein im Jahr 2001 von der Stiftung initiiertes Stipendienprogramm. In das Förderprogramm werden jährlich 15 begabte Dirigenten, Regisseure, Kulturmanager, Dramaturgen, Bühnenbildner und Komponisten aufgenommen. Die Förderung ist ideell. Die Stipendiaten haben am Netzwerk der Akademie teil und besuchen gemeinsam mehrere Operninszenierungen sowie ein mehrtägiges internationales Opernfestival während des zweijährigen Stipendiums.
Im Vordergrund stehen Projekte, die die beruflichen Perspektiven sozial benachteiligter und behinderter junger Menschen erweitern. Über die Deutsche Bank Stiftung laufen außerdem Spendenaktionen von Mitarbeitern und Kunden, um durch Naturkatastrophen entstandene Not zu lindern. Die Deutsche Bank Stiftung sammelte jüngst Spenden für den Wiederaufbau nach der Flutkatastrophe in Pakistan, sowie dem Erdbeben in Haiti. 

</doc>
<doc id="5713434" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713434" title="Théâtre national de Strasbourg">
Théâtre national de Strasbourg

Das Théâtre national de Strasbourg ist ein historisches Gebäude an der „Place de la République“ in Straßburg, das als Sitz des Landesausschusses für Elsaß-Lothringen errichtet wurde. Es ist das einzige französische Nationaltheater außerhalb von Paris.
Das Haus enthält drei Theatersäle, Kostüm- und Bühnenwerkstätten, Proben- und Verwaltungsräume. In jeder Saison werden 15 bis 20 Stücke gespielt, Schwerpunkt des Repertoires bildet das europäische Theater des 20. Jahrhunderts. Gespielt werden neben Stücken in französischer Sprache, die jeweils deutsch untertitelt sind, auch Stücke in deutscher Sprache.
Angeschlossen ist die "École supérieure d’art dramatique", in der Schauspieler, Bühnen- und Kostümbildner und Regisseure ausgebildet werden.
Im Herbst 1886 – Straßburg gehörte damals zum Reichsland Elsaß-Lothringen, das vom Deutschen Reich verwaltet wurde – wurden die von den Architekten August Hartel und Skjøld Neckelmann eingereichten Entwürfe für den Neubau des Elsässer Landesausschussgebäudes in Straßburg mit dem 1. und 2. Preis ausgezeichnet. Von 1888 bis 1892 wurde der Bau nach den Plänen der Architekten errichtet. Das ehemalige Landesausschussgebäude ist seit 1992 als Monument historique klassifiziert.
Nach dem Ersten Weltkrieg beherbergte das Haus das Konservatorium der Stadt Straßburg.
Mit der faktischen Annektierung des Elsass durch die Nationalsozialisten und der Gleichschaltung von Verwaltung und Wirtschaft, begannen auch Versuche, das Theater für die nationalsozialistische Kultur- und „Volkstumspolitik“ zu instrumentalisieren. Der damalige Gauleiter Robert Wagner wollte aus Straßburg eine kulturelle Metropole machen, das Theater sollte als "Reichstheater" ein Prestigeobjekt nationalsozialistischer Kulturpolitik werden. Unter Wagner wurde das Theater finanziell großzügig ausgestattet und konnte erfolgreich die Zuschauerzahlen steigern.
Am 25. September 1944 wurde der Sitzungssaal des Parlaments im Ostteil des Gebäudes, die "Salle Hector Berlioz", durch Bombenangriffe zerstört. Der Saal wurde zwischen 1950 und 1957 durch Pierre Sonrel rekonstruiert.

</doc>
<doc id="5713437" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713437" title="Clark MacGregor">
Clark MacGregor

Clark MacGregor (* 12. Juli 1922 in Minneapolis, Minnesota; † 10. Februar 2003 in Pompano Beach, Florida) war ein US-amerikanischer Politiker. Zwischen 1961 und 1971 vertrat er den Bundesstaat Minnesota im US-Repräsentantenhaus.
Nach der "Washburn High School" in Minneapolis besuchte Clark MacGregor bis 1946 das Dartmouth College in Hanover (New Hampshire). Anschließend studierte er bis 1948 an der University of Minnesota Jura. Während des Zweiten Weltkrieges hatte er seine Ausbildung unterbrochen, um als Soldat der US-Armee zu dienen. Dabei war er beim Armeegeheimdienst OSS tätig. Nach seiner Zulassung als Rechtsanwalt arbeitete MacGregor in diesem Beruf.
Politisch wurde er Mitglied der Republikanischen Partei. In den Jahren 1964 und 1968 war er Delegierter zu den Republican National Conventions. Bei den Kongresswahlen des Jahres 1960 wurde er im dritten Wahlbezirk von Minnesota in das US-Repräsentantenhaus in Washington, D.C. gewählt, wo er am 3. Januar 1961 die Nachfolge von Roy Wier antrat. Nach vier Wiederwahlen konnte er bis zum 3. Januar 1971 fünf zusammenhängende Legislaturperioden im Kongress absolvieren. In diese Zeit fielen der Beginn des Vietnamkrieges und der Höhepunkt der Bürgerrechtsbewegung. Außerdem wurden damals der 23., der 24. und der 25. Verfassungszusatz im Kongress verabschiedet.
1970 verzichtete MacGregor auf eine erneute Kandidatur für das US-Repräsentantenhaus. Stattdessen bewarb er sich um einen Sitz im US-Senat. Dabei unterlag er dem früheren Vizepräsidenten Hubert H. Humphrey. Im Jahr 1970 war MacGregor Mitglied im Beraterstab von Präsident Richard Nixon und zuständig für die Beziehungen zwischen dem Präsidenten und dem Kongress. Zwischen Juli und November 1972 leitete er das Komitee zur Wiederwahl von Präsident Nixon. Er war aber anscheinend nicht in die Watergate-Affäre verwickelt.
In den Jahren nach 1972 zog sich Clark MacGregor aus der Politik zurück. Er war als privater Geschäftsmann tätig und starb am 10. Februar 2003 in Pompano Beach.

</doc>
<doc id="5713441" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713441" title="Memorienkreuz (Hochkirchen)">
Memorienkreuz (Hochkirchen)

Das Memorienkreuz steht in Hochkirchen, einem Ortsteil der Gemeinde Nörvenich im Kreis Düren (Nordrhein-Westfalen).
Das Memorienkreuz steht direkt im Westen des Dorfes an der Brücke über den Neffelbach an der Kreisstraße 16. 
Das aus belgischem Granit gefertigte Kreuz ist 2,80 m hoch. Die Beschriftung lautet: "Herr schenke deinen Frieden". Es wurde an Stelle eines im Zweiten Weltkrieg zerstörten Kreuzes direkt nach dem Krieg vom Landwirt Anton Huppert neu aufgestellt.

</doc>
<doc id="5713443" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713443" title="Mont Duff">
Mont Duff

Der Mont Duff ist der höchste Berg der Insel Mangareva und damit auch die höchste Erhebung der Gambierinseln im Tuamotu-Archipel in Französisch-Polynesien. Er liegt im Südosten der Insel und erreicht eine Höhe von 441 m über dem Meer. Der Berg ist benannt nach dem Missionars-Schiff "Duff" der London Missionary Society und somit einer der wenigen Berge Französisch-Polynesiens, der keinen polynesischen Namen trägt.
Die Erhebung ist vulkanischen Ursprungs und stellt den Gipfel des einstigen, teilweise versunkenen Zentralvulkans dar. Die Gambierinseln sind mit einem Alter von 5,6 bis 5,7 Mill. Jahren das einzige Atoll des Tuamotu-Archipels, welches noch zentrale Inseln aus Vulkangestein (Basalt) aufweist. Sie sind aus einem Hot Spot der Pazifischen Platte entstanden, der sich mit einer Geschwindigkeit von 12,5 cm pro Jahr in Richtung Nordwesten bewegt.

</doc>
<doc id="5713446" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713446" title="Bill Frenzel">
Bill Frenzel

William Eldridge „Bill“ Frenzel (* 31. Juli 1928 in Saint Paul, Minnesota; † 17. November 2014 in Mc Lean, Virginia) war ein US-amerikanischer Politiker. Zwischen 1971 und 1991 vertrat er den Bundesstaat Minnesota im US-Repräsentantenhaus.
Bill Frenzel besuchte zunächst die "St. Paul Academy" und studierte anschließend bis 1951 am Dartmouth College in Hanover (New Hampshire). Während des Koreakrieges diente er in der Reserve der US-Marine. Dabei wurde er im koreanischen Raum eingesetzt. Zwischen 1966 und 1970 war Frenzel Präsident der "Minneapolis Terminal Warehouse Co."
Politisch wurde er Mitglied der Republikanischen Partei. In den Jahren 1966 und 1967 gehörte er dem Kreisrat des Hennepin County an. Von 1962 bis 1970 war er auch Abgeordneter im Repräsentantenhaus von Minnesota. Bei den Kongresswahlen des Jahres 1970 wurde er im dritten Wahlbezirk von Minnesota in das US-Repräsentantenhaus in Washington, D.C. gewählt, wo er am 3. Januar 1971 die Nachfolge von Clark MacGregor antrat. Nach neun Wiederwahlen konnte Frenzel bis zum 3. Januar 1991 zehn zusammenhängende Legislaturperioden im Kongress absolvieren. In diese Zeit fiel unter anderem die Watergate-Affäre. Im Gegensatz zu vielen seiner republikanischen Kollegen im US-Repräsentantenhaus wurde er trotz dieser Affäre auch im Jahr 1974 wiedergewählt. Zeitweise war Frenzel Mitglied im Haushaltsausschuss und im Committee on Ways and Means. 15 Jahre lang war er einer der Vertreter des Kongresses bei den GATT-Verhandlungen in Genf. Frenzel machte sich einen Namen als Experte in Wirtschafts- und Finanzfragen. Er war außerdem zeitweise stellvertretender Vorsitzender des "Committee on House Administration", das sich mit der Kongressverwaltung befasst.
1990 verzichtete Frenzel auf eine erneute Kandidatur. In den 1990er Jahren war er Präsident der den Republikanern nahestehenden Denkfabrik Ripon Society. Diesen Posten behielt er bis 2004. Im Jahr 2001 wurde er von Präsident George W. Bush in eine Kommission berufen, die die Möglichkeiten einer Privatisierung der Sozialversicherungen untersuchen sollte. In dieser Kommission unterstützte er die Privatisierungspläne des Präsidenten. Zuletzt war Bill Frenzel unter anderem Vorsitzender einer Kinderwohlfahrtsorganisation ("Children in Foster Care"), Vizepräsident der Eurasia Foundation und Vorsitzender der japanisch-amerikanischen Gesellschaft in Washington. Außerdem war er noch Mitglied in einigen Wirtschafts- und Finanzvereinigungen. Frenzel war verheiratet und hatte drei Kinder. Er starb am 17. November 2014 in seinem Zuhause im US-Bundesstaat Virginia unweit von Washington, D.C. im Alter von 86 Jahren.

</doc>
<doc id="5713452" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713452" title="Clean Labelling">
Clean Labelling

Clean Labelling ( für "saubere Etikettierung") ist die Werbung für Lebensmittel mit dem Hinweis, dass das Produkt bestimmte Zutaten "nicht" enthält. Dies betrifft in der Regel solche Stoffe, welche die Verbraucher als ungesund einschätzen oder aus anderen Gründen ablehnen, insbesondere Farbstoffe, Konservierungsstoffe, Aromen, Geschmacksverstärker und gentechnisch veränderte Lebensmittel, aber auch Nährstoffe wie Zucker oder gehärtete Fettsäuren. Üblich sind auffällige Schriftzüge auf der Verpackung mit Formulierungen wie „ohne ...“, „frei von ...“ usw. Genannt werden teils einzelne Substanzen (zum Beispiel „alkoholfrei“), teils ganze Stoffklassen (zum Beispiel „ohne Konservierungsstoffe“), teils qualifizierte Begriffe (zum Beispiel „ohne künstliches Aroma“, aber möglicherweise mit natürlichem Aroma).
Voraussetzung für einen Clean-Label-Hinweis auf einem Lebensmittel ist natürlich, dass das Produkt das Versprechen auch erfüllt. Sind die Angaben unzutreffend oder irreführend, verstößt der Hersteller nach deutschem Recht gegen LFGB (Vorschriften zum Schutz vor Täuschung). Wenn der Hersteller mit dem Verzicht auf bestimmte Zutaten wirbt, muss er also grundsätzlich auch tatsächlich darauf verzichten. Auch wenn Zusatzstoffe enthalten sind, die nicht deklarationspflichtig und daher im Zutatenverzeichnis nicht aufgeführt sind (zum Beispiel, weil sie in einer Zutat enthalten, im Produkt aber nicht mehr technologisch wirksam sind gemäß LMKV), darf nicht damit geworben werden, das Produkt wäre frei von diesen Substanzen. Teilweise gelten aufgrund anderer Rechtsvorschriften bestimmte mehr oder weniger niedrige Grenzwerte, wie etwa für die Begriffe „zuckerarm“ und „zuckerfrei“ durch die europäische Health-Claims-Verordnung.
Unzulässig ist außerdem Werbung mit Selbstverständlichkeiten, das heißt, es darf nicht der Eindruck erweckt werden, der Verzicht auf eine Zutat wäre eine Besonderheit eines bestimmten Produktes, wenn diese Zutat sowieso völlig unüblich oder sogar gesetzlich verboten ist. Wenn der Hersteller dennoch hervorheben möchte, dass sein Produkt die betroffene Substanz nicht enthält, so muss er den Hinweis entsprechend ergänzen. Man findet daher gelegentlich Formulierungen wie „ohne Konservierungsstoffe laut Gesetz“.
Wird auf den Verzicht einer ganzen Zusatzstoffklasse hingewiesen, so ist im Allgemeinen maßgeblich, wie ein Stoff rechtlich eingeordnet wird. Beispielsweise ist Citronensäure ein deklarationspflichtiger Zusatzstoff, jedoch kein Konservierungsstoff gemäß Zusatzstoff-Zulassungsverordnung. Sie darf daher mit dem Hinweis „ohne Konservierungsstoffe“ kombiniert werden, auch wenn sie im Produkt konservierende Wirkung entfaltet. Ein weiteres bekanntes Beispiel ist Hefeextrakt: Dieser hat geschmacksverstärkende Wirkung und wird dem Produkt zugesetzt. Hefeextrakt ist aber überhaupt kein Zusatzstoff im rechtlichen Sinne, und daher ist bei Zugabe von Hefeextrakt die Behauptung „ohne Zusatzstoff Geschmacksverstärker“ zulässig. Vergleichbares gilt für färbende Lebensmittel wie Rote-Bete-Extrakt, die keine Farbstoffe im rechtlichen Sinne sind, auch wenn sie dem Produkt ausschließlich zu Färbungszwecken zugegeben werden.
Durch Umfragen ist nachweisbar, dass in solchen Fällen viele Verbraucher weitergehende Erwartungen haben, als der Hersteller mit dem Produkt tatsächlich erfüllt, und sich durch die Clean-Label-Hinweise getäuscht fühlen. Verbraucherschutzorganisationen wie die Verbraucherzentralen, Stiftung Warentest und andere kritisieren seit Jahren Clean-Label-Hinweise, die aus ihrer Sicht ungerechtfertigt und unlauter sind.

</doc>
<doc id="5713464" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713464" title="Jim Ramstad">
Jim Ramstad

James Marvin „Jim“ Ramstad (* 6. Mai 1946 in Jamestown, Stutsman County, North Dakota) ist ein US-amerikanischer Politiker. Zwischen 1991 und 2009 vertrat er den Bundesstaat Minnesota im US-Repräsentantenhaus.
Jim Ramstad besuchte bis 1968 die University of Minnesota. Danach studierte er bis 1973 an der George Washington University Jura. Von 1968 bis 1975 gehörte er auch der Reserve der US Army an. In den Jahren 1969 und 1970 arbeitete er im Stab des Vorsitzenden des Repräsentantenhauses von Minnesota. Im Jahr 1970 wurde er Mitarbeiter des Kongressabgeordneten Thomas S. Kleppe aus North Dakota. Von 1974 bis 1978 war er Dozent an der American University in Washington. 1978 leitete Ramstad den Wahlkampf des Kongressabgeordneten Bill Frenzel.
Politisch schloss sich Ramstad der Republikanischen Partei an. Von 1981 bis 1990 gehörte er dem Senat von Minnesota an. Bei den Kongresswahlen des Jahres 1990 wurde er als Kandidat seiner Partei im dritten Wahlbezirk von Minnesota in das US-Repräsentantenhaus in Washington gewählt. Dort trat er am 3. Januar 1991 die Nachfolge von Bill Frenzel an. Nach acht Wiederwahlen konnte er bis zum 3. Januar 2009 neun zusammenhängende Legislaturperioden im Kongress absolvieren. Bei den Wahlen 2008 verzichtete er auf eine weitere Kandidatur.
Im Kongress war Ramstad Mitglied des Committee on Ways and Means sowie zweier Unterausschüsse. Außerdem war er stellvertretender Vorsitzender von vier weiteren Kongressgremien. Unter den republikanischen Kongressabgeordneten aus Minnesota galt er als der liberalste, der in 68 % der Abstimmungen konservativ abstimmte, aber immerhin in 21 % der Abstimmungen die liberale Seite des Hauses unterstützte. Jim Ramstad ist verheiratet und lebt in Minnetonka. Heute ist er Vorstandsmitglied im "National Center on Addiction and Substance Abuse" der Columbia University

</doc>
<doc id="5713477" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713477" title="Gustav August von Aichelburg">
Gustav August von Aichelburg

Gustav August Freiherr von Aichelburg (* 28. August 1813 auf Gut Greifenstein in Kärnten; † 5. März 1882 in Klagenfurt) war ein deutscher Politiker.
Sein Vater war der Gutsbesitzer Joseph Lorenz Freiherr von Aichelburg.
Gustav August von Aichelburg studierte in Wien Rechtswissenschaft. 1839 schloss er das Studium mit Promotion ab. Er begann danach eine Karriere in der Verwaltung. Zunächst war er Aushilfsreferent bei der Kammerprokurator in Laibach. 1856 wurde er Landesregierungskonzipist in Klagenfurt und stieg kurz darauf zum Statthaltereisekretär in Klagenfurt auf. 1866 war schließlich Statthaltereirat in Klagenfurt. Von 1856 bis 1859 war zugleich Referent der Grundentlastungsfondsdirektion in Klagenfurt.
In der Frankfurter Nationalversammlung vertrat er den Wahlkreis Kärnten 4 und war dort Abgeordneter vom 1. September 1848 bis 30. April 1849 als Nachfolger des Abgeordneten Andreas von Buzzi.
Er stimmte gegen die Wahl König Friedrich Wilhelms IV zum deutschen Kaiser.
Von 1861 bis 1866 gehörte er dem Landtag von Kärnten an.

</doc>
<doc id="5713481" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713481" title="Kampfsportabzeichen „Dynamo“">
Kampfsportabzeichen „Dynamo“

Die Kampfsportabzeichen „Dynamo“ war ein Kampfsportabzeichen des Ministeriums für Staatssicherheit in der Deutschen Demokratischen Republik, welches 1972 in drei Stufen gestiftet nur in Gold wurde. Die einzelnen Stufen war nur an einer kleinen römischen Ziffer am unteren Rand erkennbar. Die Verleihung erfolgte an alle Angehörige des MfS bei erfolgreicher Ablegung der vorgegebenen Sportleistungen in fünf Kategorien. Dazu zählten
Die Erste Form dieses Abzeichens, welches von 1972 bis 1985 verliehen wurde, zeigt eine grün emaillierte Spange mit der Aufschrift: KAMPFSPORT mit angeprägten Zwischenstück, auf dem die Flagge der DDR mit Staatswappen abgebildet ist. Wiederum an dieses Zwischenstück angeprägt ist eine runde Medaille, die von einem lorbeerähnlichen Gebilde umschlossen ist. Ausgefüllt für die Medaille von einem Angehörigen des MfS mit Gewehr in der Hand, der über ein Balkenhindernis mit Wassergraben springt. In den dargestellten Wellen ist die römische Ziffer I für die Stufe I, die II für die Stufe II und die III für die Stufe III zu lesen. Selbiges Abzeichen wurde an die Angehörigen des MdI, vorwiegend der Volkspolizei verliehen, die statt des Wappens der DDR einen Polizeistern zeigt. (siehe Kampfsportabzeichen des MdI)
Die Zweite Form des Abzeichens, welches 1986 eingeführt wurde, erfuhr im Gegensatz zu seinem Vorgängermodell eine radikale Änderung. Es zeigte nunmehr zentral das Symbol der Sportvereinigung Dynamo auf rotem Grund, dessen D von einem Lorbeerkranz umschlossen war. Den oberen Rand des Abzeichens bildete eine stilisierte wehende Flagge mit der Aufschrift: KAMPFSPORT. Sowohl das D, wie auch der Lorbeerkranz und die Flagge waren in der Farbe der verliehenen Stufe, bronzen, silbern oder golden gehalten. Die Höhe dieses Abzeichens betrug 35 mm und seine Breite ebenfalls 35 mm (gemessen an der breitesten Stelle). Abschließend war das Abzeichen mit Polyesterharz überzogen. Die Rückseite des Abzeichens ist glatt und zeigt eine waagerecht verlötete Nadel mit Gegenhaken.
1987 wurde das Abzeichen erneut geändert. Die Form blieb gleich, das Abzeichen maß jedoch nur noch 31 mm. Die Umrisse der Fahne, die Loberzweige und die Aufschrift wurden schwarz.

</doc>
<doc id="5713485" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713485" title="John Gilfillan">
John Gilfillan

John Bachop Gilfillan (* 11. Februar 1835 in Barnet, Caledonia County, Vermont; † 19. August 1924 in Minneapolis, Minnesota) war ein US-amerikanischer Politiker. Zwischen 1885 und 1887 vertrat er den Bundesstaat Minnesota im US-Repräsentantenhaus.
John Gilfillan besuchte die öffentlichen Schulen seiner Heimat. Im Jahr 1855 absolvierte er die "Caledonia County Academy". Danach zog er nach Minneapolis, wo er zeitweise als Lehrer arbeitete. Nach einem anschließenden Jurastudium und seiner im Jahr 1860 erfolgten Zulassung als Rechtsanwalt begann in seiner neuen Heimatstadt in diesem Beruf zu arbeiten. Zwischen 1860 und 1868 gehörte er dem dortigen Bildungsausschuss an. Von 1861 bis 1864 war er auch Prozessanwalt der Stadt Minneapolis. In den Jahren 1863 bis 1867 sowie nochmals von 1869 bis 1873 war Gilfillan Bezirksstaatsanwalt im Hennepin County.
Politisch war Gilfillan Mitglied der Republikanischen Partei. Von 1865 bis 1869 saß er im Stadtrat von Minneapolis; zwischen 1875 und 1885 gehörte er dem Senat von Minnesota an. In den Jahren 1880 bis 1888 war er im Vorstand der University of Minnesota. Bei den Kongresswahlen des Jahres 1884 wurde er im vierten Wahlbezirk von Minnesota in das US-Repräsentantenhaus in Washington, D.C. gewählt, wo er am 4. März 1885 die Nachfolge von William D. Washburn antrat. Da er bei den folgenden Wahlen im Jahr 1886 dem Demokraten Edmund Rice unterlag, konnte er bis zum 3. März 1887 nur eine Legislaturperiode im Kongress absolvieren.
Nach seiner Abwahl zog sich John Gilfillan aus der Politik zurück. In den folgenden Jahrzehnten praktizierte er als Rechtsanwalt. Er starb am 19. August 1924 im Alter von 89 Jahren in Minneapolis, wo er auch beigesetzt wurde.

</doc>
<doc id="5713501" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713501" title="Emil Schwamberger">
Emil Schwamberger

Emil Wilhelm Schwamberger (* 9. Februar 1882 in Löwenstein; † 20. Juli 1955 in Stuttgart) war von 1919 bis 1933 Oberbürgermeister von Ulm.
Emil Schwamberger (eigentlich Schwammberger, die Schreibweise "Schwamberger" benutzte er erst nach 1945) entstammte einer Winzerfamilie. Er studierte Rechts- und Staatswissenschaften in Berlin und Tübingen, seine Promotion erfolgte in Heidelberg. In Tübingen wurde er Mitglied der Studentenverbindung Landsmannschaft Schottland. 1907 trat er als Amtmann in den württembergischen Staatsdienst ein. 1910 unterlag er bei einer Kandidatur um das Stadtschultheißenamt in Geislingen an der Steige. 1914 wurde Schwamberger Regierungsrat bei der Stadtdirektion Stuttgart. 1918 zählte er zu den Gründungsmitgliedern der linksliberalen DDP in Stuttgart. 1919 wurde er als Nachfolger von Heinrich von Wagner zum Oberbürgermeister von Ulm gewählt (zunächst Stadtschultheiß, den offiziellen Titel erhielt Schwamberger 1920).
Stand zunächst die Reorganisation der städtischen Ämter und die Stabilisierung der Wirtschaftslage Ulms nach dem Ersten Weltkrieg im Vordergrund, wurde während der Amtszeit auch das städtische Gebiet erweitert (1926 Eingemeindung von Grimmelfingen, 1927 diejenige von Wiblingen). Ferner ließ Schwamberger Wasserkraftwerke in Öpfingen und Donaustetten, das Ulmer Stadion sowie ein Schwimmbad bauen. Er gründete 1924 das Ulmer Museum und berief einen Fach-Kunsthistoriker, den Konservator und Hochschullehrer Julius Baum, auf die Direktorenstelle des Museums. 
Bei der Wiederwahl 1929 wurde Schwamberger deutlich für weitere 15 Jahre im Amt bestätigt. Nach der nationalsozialistischen Machtergreifung wurde Schwamberger jedoch 1933 des Amtes enthoben und aus dem Dienst entlassen.
Die Zeit von 1933 bis 1945 verlebte Schwamberger als Ruhestandsbeamter in Stuttgart und zuletzt Tuttlingen, wobei er sich auch schriftstellerisch betätigte. 1945/46 zählte er zu den Mitbegründern der DVP (späteren FDP) Württemberg-Baden und war als deren Vertreter 1948/49 Mitglied des Wirtschaftsrats der Bizone in Frankfurt am Main.
1945 ernannte Ulm Emil Schwamberger zum Ehrenbürger und benannte 1983 eine Straße nach ihm. 1952 erhielt er das Bundesverdienstkreuz. Zudem wirkte er nach dem Krieg als Autor von humoristischen Bücher wie etwa ""Peter Qualm - Der Roman eines heiteren Lebens"".

</doc>
<doc id="5713502" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713502" title="KÖHV Leopoldina Innsbruck">
KÖHV Leopoldina Innsbruck

Die katholische österreichische Hochschulverbindung Leopoldina (Abkürzung: "KÖHV Leopoldina", Kürzel "Le") ist eine katholische, farbentragende, nichtschlagende Studentenverbindung im Innsbrucker Cartellverband (ICV) und wurde 1901 gegründet. Sie trat 1903 dem Cartellverband der katholischen deutschen Studentenverbindungen (CV) bei und ist seit der Abspaltung 1933 die Nummer 4 in der Reihenfolge des Österreichischen Cartellverbands (ÖCV).
Sowohl die Professoren als auch die Studentenverbindungen waren laut Andreas Bösches Studien zur Innsbrucker Universität und ihren Studentenverbindungen 1859–1918 stets ein wichtiger Bestandteil des politischen Systems in Tirol. Tirol gilt auch nach Michael Gehlers Monographie über das Bundesland als besonders fruchtbares Feld für Studentenverbindungen und deren Netzwerke, so wurden unter anderem Schuldirektorate typischerweise mit MKV oder ÖCV Absolventen besetzt, darunter etliche Alte Herren der Leopoldina.
Die Gründung der Leopoldina erfolgte im Vorfeld von gravierenden Auseinandersetzungen zwischen katholischen und freiheitlichen Studentenverbindungen. Der gewaltsame Tod von Max Ghezze 1912 in Innsbruck war ein dramatischer Höhepunkt des ab 1903 virulenten Akademischen Kulturkampfes.
Speziell an der Universität Innsbruck hatten Studentenverbindungen wie die Leopoldina durch ihren hohen Organisationsgrad große Auswirkungen auf das tagespolitische Geschäft und griffen bei Kontroversen zu Streiks, Besetzung der Universität und anderen Mitteln. Die politischen Ereignisse des Untersuchungszeitraums und die damals vorherrschenden Ideologien, so Georg von Schönerers Gegnerschaft zum politischen Katholizismus und dessen radikaler Antisemitismus, wirkten innerhalb der akademischen Eliten noch bis in den Ständestaat und die Zeit des Nationalsozialismus nach.
Auch heute besteht ein nicht geringer Teil der Entscheidungsträger in Politik und Wirtschaft in Österreich aus Mitgliedern von Studentenverbindungen. Die Geschichte der Katholischen Hochschulverbindung Leopoldina in Innsbruck wurde von Peter Pichler mit zwei Veröffentlichungen detailliert aufgearbeitet
Im Wintersemester 1900/01 wurde vom BC der AKV Tirolia Innsbruck aufgrund der zahlenmäßigen Überlegenheit der sehr antiklerikal ausgerichteten schlagenden Korporationen (damals acht) beschlossen eine dritte farbentragende katholische Verbindung neben Helvetia Oenipontana und AV Austria zu gründen. Als Name wurde in Anlehnung an die Leopold-Franzens-Universität Innsbruck "Leopoldina" gewählt, der Wahlspruch sollte „Immobiles sicut patriae montes!“ "(lateinisch für: "Fest wie die Berge der Heimat!")" sein. Die Statuten wurden am 13. April 1901 von der Vereinsbehörde genehmigt, am 12. Mai fand der erste Burschenconvent (BC) statt. Die sieben Gründungsmitglieder waren: Karl Köll v/o Widukind, August Reinisch v/o Laurin, Hermann Riffeser v/o Götz, Theodor Unterkalmsteiner v/o Hagen, Hermann Wachter v/o Funke, Hans Wallnöfer v/o Erich und Robert Walter v/o Tankred. Noch im gleichen Semester trat Leopoldina dem Kartell österreichischer Korporationen bei, einem Vorläufer des ÖCV.
Leopoldina war von Anfang an Anfeindungen durch schlagende Verbindungen ausgesetzt, die von Seite der Universität unterstützt wurden. Von den „Veilchenblauen“, der heutigen Akademische Landsmannschaft Tyrol im CC, wurde beispielsweise die Mützenfarbe beanstandet, Leopoldina musste bis zum Sommersemester 1912 hellblaue Tuchmützen tragen.
Es kam zu Differenzen mit der Mutterverbindung AKV Tirolia Innsbruck, der Unterschied zwischen der farbentragenden Leopoldina und der nicht-farbentragenden Tirolia trat immer stärker hervor, führten zum Austritt der Leopoldina aus dem Kartell österreichischer Korporationen. Sie wurde 1903 als 40. Verbindung vom CV aufgenommen. Die Gründer der Leopoldina wurden bei AKV Tirolia Innsbruck ausgeschlossen.
Im Studienjahr 1907/08 gründete Leopoldina eine Tochterverbindung, die AV Raeto-Bavaria Innsbruck, als Reaktion auf die Vorfälle des sogenannten Wahrmundjahres.
Während des ersten Weltkrieges 1914 bis 1918 bestand kein aktives Verbindungsleben, es kam aber zu sporadischen Treffen durchreisender Verbindungsmitglieder. 13 Leopolden starben im Krieg.
Am 31. Dezember 1922 wurde das Gasthaus „Alpenrose“ in der Bürgerstraße 10 unter Pfarrer Dominikus Dietrich übernommen. Dieses Haus dient noch heute Leopoldina als Bude. 1928 wurde mit KDStV Langobardia München zu Bayreuth im CV ein Freundschaftsverhältnis besiegelt, um den "CV-Gedanken" zu stärken.
Aufgrund der Wahlerfolge der NSDAP bis 1932 kam es häufig zu Auseinandersetzungen zwischen Nationalsozialisten und katholischen Korporierten. Während einer Völkerrechts-Vorlesung in Innsbruck fanden am 8. November 1932 Schlägereien zwischen Nazis und Innsbrucker CVern statt, darunter auch Mitgliedern der Leopoldina.
Auf der letzten Gesamtdeutschen Cartellversammlung (CVV) im Studienjahr 1932/33 wurde beschlossen, dass kein CVer der NSDAP angehören durfte. Am 10. Juli 1933 entstand durch die Abspaltung vom CV der Österreichische Cartellverband. Leopoldina verlieh, wie fast alle Verbindungen des ÖCV, in diesem Zusammenhang dem österreichischen Bundeskanzler, Engelbert Dollfuß, die Ehrenmitgliedschaft.
Mitglieder der Verbindung, die zugleich Mitglieder der NSDAP waren, wurden zum Austritt aus der Partei gezwungen. So gab der Arzt Konrad Eberle, Mitglied der Leopoldina, seit 1933/34 Mitglied der NSDAP und Gründungsmitglied der NSBO-Zelle am Innsbrucker Krankenhaus, zu einem späteren Zeitpunkt an, auf Druck seiner Verbindung aus der NSDAP wieder ausgetreten zu sein. 1940 wurde er wieder Anwärter auf die Mitgliedschaft im NSDÄB.
Am 4. März 1938, eine Woche vor dem Anschluss Österreichs fand im Leopoldensaal (heute Dominikus-Dietrich-Saal) der Semesterantrittskommers statt. Die Festrede hielt der in Deutschland lebende Pater Franz Reinisch, der sich als einziger Altherr in dieser für CVer unsicheren Zeit auf die Verbindung wagte, in der er vor einer schweren Zeit warnte.
Direkt nach dem Einmarsch wurden die Verbindungshäuser der MKV Amelungia, der Austria Innsbruck und das Leopoldenhaus von der SA besetzt, die Häuser zum Teil verwüstet und Schriftgut der Leopoldina verbrannt. Die NS Propaganda deutete Waffenfunde an, das Haus sei der SS überstellt worden.
Die katholischen Verbindungen wurden sämtlich aufgelöst, neben der Leopoldina hatte nur AV Austria Innsbruck ein Verbindungshaus. Als die in Tirol traditionellen Herz-Jesu-Feuer verboten wurden, setzten Mitglieder der Leopoldina diesen Brauch fort. Nach Unterlagen die vom DÖW zitiert werden, waren dies die einzigen Herz-Jesu-Feuer in der Zeit von 1938 bis 1945.
Die SA übergab das Haus tatsächlich später der Kameradschaft des "Nationalsozialistischen Deutschen Studentenbundes Arthur Seeber", die einen Zusammenschluss der Innsbrucker Corps Gothia und "Athesia" darstellte. Leopoldina wurde verboten und der Kontakt zwischen den Mitgliedern beschränkte sich weitgehend auf private Treffen. Für die Verbindung wichtige Gegenstände, wie die Prunkfahne von 1907, wurden unter großer Gefahr für die Mitglieder aus dem Haus geschmuggelt, bevor der Inhalt des Archivs von der SA auf der Straße verbrannt wurde. Ein Teil der Mitglieder zog nach München, wo sie im Jahr 1940 an der illegalen Gründung der KÖHV Alpinia als Widerstandsverbindung aktiv beteiligt waren.
Franz Reinisch wurde am 21. August 1942 im Alter von 40 Jahren in Brandenburg wegen Wehrdienstverweigerung enthauptet. Seine letzten Tagebucheinträge bezogen sich auf den Wahlspruch der Leopoldina.
Die Nachbarhäuser wurden während des Krieges völlig zerstört, das Leopoldenhaus blieb trotz schwerer Beschädigungen stehen.
Wenige Tage nach Kriegsende nahmen Mitglieder das Leopoldenhaus wieder in Besitz. Sie reichten bei der Sicherheitsbehörde am 17. Mai die alten Satzungen zur Wiedergenehmigung ein, was am 28. Mai positiv erledigt wurde. Damit ist Leopoldina die erste Verbindung, die nach dem Zweiten Weltkrieg wieder zugelassen wurde. Am 19. Mai 1945 fand im Leopoldenhaus die erste Cartellversammlung des ÖCV nach dem Krieg statt.
AV Berchtoldia Bern im SchwStV wurde Patenverbindung der Leopoldina und unterstützte sie im Wiederaufbau. Ludwig Sölder wurde erster Senior nach dem Zweiten Weltkrieg.
Im Wintersemester 1949/50 übernahm dann Leopoldina die Patenschaft für die KÖHV Rheno-Juvavia zu Salzburg, um dieser Verbindung in ihrem Wiederaufbau hilfreich zu sein. In den Folgejahren wurde das Leopoldenhaus erstmals größer umgebaut, 1974 folgte eine weitere Sanierung. 1977 wurde ein weiteres Haus in der Speckbacherstrasse 29 erworben, das heute als Speckbacherheim bekannt ist. Später beteiligte sich Leopoldina am Bau des Europaheims.
Mitglieder der Leopoldina errichteten 1981/82 ein eisernes Gipfelkreuz mit dem Wappen der Verbindung auf dem Hohen Riffler, und schufen damit das am höchsten gelegene studentische Denkmal.
2001 feierte Leopoldina ihr 100. Stiftungsfest in der Dogana des Congress Innsbruck mit ca. 800 Teilnehmern. In diesem Rahmen verkündete die AKV Tirolia Innsbruck den Beschluss ihres Burschenconvents, die von ihnen ausgeschlossenen Gründer der Leopoldina posthum wieder als Mitglieder aufzunehmen.
2007 konnte dem hundertjährigen Jubiläum der Weihe der Prunkfahne in einem Gottesdienst im Rahmen des Stiftungsfests gedacht werden. Als Fahnenpatin fungierte Luise van Staa, die Gattin des Tiroler Landeshauptmanns Herwig van Staa und ehemalige Couleurdame der Leopoldina.
Wie bei vielen Studentenverbindungen wird die Feier zum Studienabschluss bei Leopoldina Potus genannt. Nach eigenen Angaben hat sich dabei als eigenständiges Ritual in den späten 60er oder frühen 70er-Jahren entwickelt, dass der Feiernde um Mitternacht zur Annasäule getragen wird. Er sitzt dabei auf einer Leiter, auf der die Fahne der Leopoldina liegt und trägt eigens dafür Halbwichs. Er ordnet die Lieder an, die gesungen werden. Bei der Säule steigt er von der Leiter ab und die Gruppe singt mehrere Lieder, zuletzt das Bundeslied der Verbindung. Damit endet das Studentenleben für ein Mitglied der Leopoldina. Im Jahr 2011 wurde von der Verbindung eine Couleurkarte herausgegeben, die diese Tradition zum Thema hat.
Im Gegensatz zu den meisten nichtschlagenden Studentenverbindungen in Österreich feiert Leopoldina im Wintersemester keinen Weihnachtskommers im Dezember, sondern die sogenannte Leopoldskneipe (im Sprachgebrauch auch oft Le-Kneipe) Mitte November zu Ehren des Heiligen Leopold. Diese Feier zieht sich wie ein Stiftungsfest über drei Tage, erreicht annähernd dieselbe Größe und folgt auch dem Grundaufbau eines Stiftungsfests:
In der Blendnische an der äußeren Südseite der Johanneskirche am Innrain, etwa drei Gehminuten vom Haus der Verbindung entfernt, befindet sich ein Denkmal für die verstorbenen Mitglieder. Über einer Gedenktafel befindet sich das Wappen der Leopoldina, getragen von zwei Putti.
Es wurde in seiner ursprünglichen Form im Frühjahr 1926 für die Gefallenen des ersten Weltkrieges errichtet und von dem Architekten Fritz Michael Müller gestaltet. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die Gedenktafel erweitert. Tafel und Wappen sind aus Breccienbeton. Im Jahr 2012 wurde die Tafel erneuert, sämtliche in der Zeit der Weltkriege verstorbene Mitglieder sind nun darauf gelistet. Unter den Namen befinden sich Franz Reinisch und der am 19. August 1942 im KZ Auschwitz umgekommene Rudolf von Mayer.
Soweit es möglich ist, findet das Totengendenken im Rahmen von Stiftungsfesten und Leopoldskneipen an diesem Denkmal statt. Obwohl nur die Namen der in der Zeit der beiden Weltkriege verstorbenen Mitglieder in die Gedenktafel eingraviert sind, wird hier allen verstorbenen Leopolden gedacht.
An den herausstehenden Klotz, auf den "FIDUCIT" graviert ist, hängen die Vertreter der Leopoldina einen Blumenkranz auf. Gemeinsam mit dem Verbindungsseelsorger sprechen die Anwesenden das "Vater Unser". Dabei wird chargiert.
Das soziale Engagement der K.Ö.H.V. Leopoldina konzentriert sich seit 1973 insbesondere auf die Arbeit in der Vinzenzgemeinschaft Leopoldina. Ihr langjähriger Vorsitzender Peter Reiter wurde für diese Tätigkeit im Jahr 2012 zum "Tiroler mit Herz" gekürt.
Die KÖHV Leopoldina hat und hatte bekannte Personen als Mitglieder. Neben einigen bekannten Urmitgliedern, die während ihres Studiums bei der Leopoldina aktiv waren, wurde das Band ehrenhalber einigen Persönlichkeiten verliehen, die bereits zuvor einer CV/ÖCV-Verbindung zugehörig waren (Ehrenphilister) oder bereits im Berufsleben standen und nie Mitglied einer CV/ÖCV-Verbindung waren (Ehrenmitglieder).:
Leopolden haben sich in der Vergangenheit immer wieder im Dachverband engagiert.
Leopoldina hatte seit 1945 fünf Mal den Vorsitz im ÖCV inne:
Seit 1945 hatten sechs Leopolden das Amt des Vorsitzenden der Verbandsführung inne, sieben weitere waren Funktionäre.
Liste der Vorsitzenden (Amtsperiode in Klammern):
Seit 1937 (davor keine Quellen verfügbar) hat Leopoldina 21 Mal für je ein Jahr den Vorsitz des ICV übernommen; zuletzt im Studienjahr 2012/13.
Vorsitzende Leopolden seit 1945 (Amtszeit in Klammer):

</doc>
<doc id="5713506" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713506" title="Schwamberger">
Schwamberger

Schwamberger ist der Familienname folgender Personen:

</doc>
<doc id="5713523" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713523" title="Martha Ribi">
Martha Ribi

Martha Ribi-Raschle (* 28. November 1915 in Zürich; † 4. Oktober 2010 in Uster) war eine Schweizer Politikerin der Freisinnig-Demokratischen Partei (FDP).
Die Tochter eines Bankbeamten absolvierte 1935 die Matura und machte Sprachaufenthalte in Italien und England. Sie heiratete 1936. Nach dem frühen Tod ihres Mannes arbeitete sie von 1945 bis 1977 als Sekretärin beim Stadtärztlichen Dienst der Stadt Zürich, ab 1964 als Adjunktin. Gleichzeitig studierte sie von 1957 bis 1963 Wirtschaftswissenschaft an der Universität Zürich und schloss mit dem Lizenziat ab.
Sie trat 1963 der FDP bei und war auch Mitglied der Schweizerischen Vereinigung der Freisinnig-Demokratischen Frauen (SVFF). 1970 kandidierte sie erfolglos für den Zürcher Stadtrat. Nach der Einführung des Frauenstimmenrechts im Kanton Zürich wurde sie im Frühjahr 1971 im Wahlkreis "Zürich 2" zum Mitglied des Kantonsrates von Zürich gewählt.
Bei den eidgenössischen Wahlen am 31. Oktober 1971 erfolgte ihre Wahl zum Mitglied im Nationalrat. Sie gehörte diesem als Vertreterin der FDP für drei Legislaturperioden bis 1983 an. Sie war damit eine der ersten elf Frauen im Nationalrat und neben Hedi Lang und Lilian Uchtenhagen eine von drei Vertreterinnen des Kantons Zürich.
Ribi war nicht nur zeitweise Vizepräsidentin der FDP, sondern innerhalb der Bundesversammlung auch anerkannte Fachfrau für Soziales und Gesundheit. Sie publizierte ihre Ansichten auch in Fachzeitschriften. Daneben war sie zwischen 1978 und 1983 Vorsitzende des Vereins der Ergotherapeutischen Schule Zürich.

</doc>
<doc id="5713526" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713526" title="Chanterelle">
Chanterelle

Chanterelle (von französisch "chanter" „singen“) ist die höchste Saite eines Saiteninstruments.
Chanterelle ist das gebräuchliche, aus dem Französischen stammende Synonym für "cantino" (lateinisch) oder "Sangsaite" bzw. "Quintsaite" (deutsch). Seit dem 16. Jahrhundert und im Deutschen mindestens seit dem 18. Jahrhundert bezeichnet Chanterelle die höchste Saite der Violine, wird aber auch für Lauten, Theorben, Banjos und andere Saiteninstrumente verwendet:
Bei ansonsten doppelchörig gestimmten Instrumenten wie Laute und Theorbe wurde die Chanterelle meist einfach ausgeführt. So wird in der Allgemeinen Musikalischen Zeitung 1831 die klassische Laute beschrieben: 
In ähnlicher Form beschreibt Wilhelm Schneider 1834 die klassische Ausführung der Theorbe: 
Beim fünfsaitigen Banjo heißt Chanterelle die kürzeste Saite, die seitlich am Griffbrett endet und einen hohen Bordunton erzeugt. Bei indischen Saiteninstrumenten wie Sitar, Vina, Mayuri vina und Gottuvadyam ist Chanterelle die höchste und stets am meisten gespielte Melodiesaite.
Neben der beschriebenen Bedeutung bezeichnet heute im Französischen "chanterelle" (oder "chanter", wie auch im Englischen) außerdem alle oder die höchste Spielpfeife von Sackpfeifen. In Heidelberg wurde 1979 der Chanterelle Verlag gegründet, der seit 2013 als "Edition Chanterelle" im Allegra Musikverlag, zu dem auch der Musikverlag Zimmermann gehört, weitergeführt wird.
Die besondere höchste Saite eines Saiteninstruments im Türkischen heißt "zil teli" ("zil" bedeutet „hoch“ und "tel," „Saite“). "Zil" geht auf das persische und arabische Wort "zīr" für „höchste Saite“ oder „hohe Stimme“ zurück und kommt noch im Georgischen für die kurze Saite der Laute "tschonguri" vor. 

</doc>
<doc id="5713530" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713530" title="Kreise von Lissanduff">
Kreise von Lissanduff

Die Kreise von Lissanduff (lokal "Dark fort" genannt) liegen bei Portballintrae im Norden des County Antrim in Nordirland. Sie liegen oberhalb des Ortes nahe der Küste, an der alten Grenze von Dalriada überblicken den Fluss Bush am Ende der alten Straße nach Tara im Süden. 
Es gibt zwei benachbarte konzentrische Kreise aus bronzezeitlichen Erdwällen. Das eine Paar ist ein Rath mit doppelten Wällen, was nicht besonders häufig ist, da die weitaus meisten einen Wall haben. Das andere Paar ist ungewöhnlich. Seine ovalen Wälle umschließen eine Quelle und schaffen so einen künstlichen See. Rituellen Teiche waren Angebote an Tiere und dienten u.a. der Opferung von Waffen. Die genauere Datierung und Funktion muss allerdings künftigen Ausgrabungen vorbehalten werden.

</doc>
<doc id="5713533" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713533" title="Ursula Hübner">
Ursula Hübner

Ursula Hübner (* 1957 in Salzburg) ist eine österreichische Künstlerin. Sie lehrt als Professorin an der Universität für künstlerische und industrielle Gestaltung Linz am Institut für Bildende Kunst und Kulturwissenschaften Malerei und Grafik.
Ursula Hübner studierte von 1976 bis 1981 Bühnenbild am Mozarteum in Salzburg bei H. B. Gallée und von 1981 bis 1986 Malerei an der Universität für angewandte Kunst Wien bei Maria Lassnig.
Ab 1984 war sie als Bühnenbildnerin im In- und Ausland tätig. 1987 erste Zusammenarbeit mit Kurt Palm, zwischen 1989 und 1999 Bühnenbildnerin der legendären Theatergruppe „Sparverein Die Unz Ertrennlichen“. Zum Teil entstanden die Ausstattungen in Kooperation mit Tobias Urban. 1987 erhielt sie eine erste Einladung zum 19. Festival International de la Peinture. Von da an intensive Auseinandersetzung mit Malerei und Ausstellungen im In- und Ausland. 1997 stattete sie den Film "In Schwimmen – Zwei Vögel" unter der Regie von Kurt Palm aus. Bei den Ausstellungen „New Folks“ (2008), „Die edlen Früchte und die Gouvernante“ (2010) war sie als Kuratorin tätig.
Die Transformation einer fragmentarischen Existenz und einer multiplen Identitätsstruktur ins Visuelle ist den Protagonistinnen von Ursula Hübner auf den Leib geschrieben. Der Raum ist die Psyche der Figuren, er verweist auf die Inneneinrichtung im übertragenen Sinn. Die Subtilität der Gedanken sowie der für die Augen unsichtbaren Gefühle wird plötzlich sichtbar.
Hübner erzeugt Bildräume und Bühnenräume aus einer Wechselwirkung von „DarstellerIn“, Objekten und Farben (Dear Darkness, Angels at the Abyss, Dressed Silence, Private Sphere, The World of Interiors, Outide, Golden Nature, Afterglow).
Die Kombination von Fotografie und Malerei geht in den Gemälden der Künstlerin eine Symbiose ein. Fotofragmente werden als Farbflächen in die Malerei integriert, ergeben ein malerisches Ganzes. Durch das Zusammensetzen zerschnittener Fotografien, die mit Pinselstrichen ergänzt werden, entstehen Fabelwesen – Hybride aus Mensch und Tier, Pflanzen oder Gegenständen. Es ist dieses alchemistische Zusammenfügen unterschiedlicher Ingredienzien, die es den Bildern ermöglichen, mehr auszudrücken, als reine Malerei oder bloße Fotografie es vermögen.

</doc>
<doc id="5713539" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713539" title="Lewistown (Illinois)">
Lewistown (Illinois)

Lewistown ist eine Kleinstadt und Verwaltungssitz des Fulton County in der Mitte des US-amerikanischen Bundesstaates Illinois. Im Jahre 2000 hatte Lewistown 2522 Einwohner.
Die Stadt und ihre Umgebung inspirierte Edgar Lee Masters, der in Lewistown aufwuchs, zu seinem Werk "Spoon River Anthology".
Rund 8 km südöstlich der Stadt befindet sich im "Dickson Mounds State Park" eine historische indianische Begräbnisstätte.
Lewistown liegt auf 40°23'47" nördlicher Breite und 90°09'17" westlicher Länge. Die Stadt erstreckt sich über 4,7 km², die ausschließlich aus Landfläche bestehen.
12 km östlich der Stadt fließt der Illinois River. Dieser bildet dort in den Flussauen ein Feuchtgebiet, das als "Chautauqua Wildlife Refuge" unter Schutz steht. 
Durch Lewistown führt der U.S. Highway 24, der im Zentrum der Stadt die Illinois State Routes 97 und 100 kreuzt. 
In nordost-südwestlicher Richtung führt auch eine Bahnlinie durch Lewistown. 
Die nächstgelegenen Städte sind Peoria (64,8 km nordöstlich), Illinois' Hauptstadt Springfield (96,7 km südöstlich), Burlington in Iowa (126 km nordwestlich) und Macomb (56,4 km westlich).
Bei der Volkszählung im Jahre 2000 wurde eine Einwohnerzahl von 2.522 ermittelt. Diese verteilten sich auf 1.092 Haushalte in 661 Familien. Die Bevölkerungsdichte lag bei 535,4/km². Es gab 1.183 Wohngebäude, was einer Bebauungsdichte von 251,1/km² entsprach.
Die Bevölkerung bestand im Jahre 2000 aus 98,9 % Weißen, 0,1 % Afroamerikanern, 0,2 % Indianern und 0,3 % anderen. 0,5 % gaben an, von mindestens zwei dieser Gruppen abzustammen. 1,1 % der Bevölkerung bestand aus Hispanics, die verschiedenen der genannten Gruppen angehörten. 
21,6 % waren unter 18 Jahren, 7,3 % zwischen 18 und 24, 26,2 % von 25 bis 44, 20,9 % von 45 bis 64 und 24,1 % 65 und älter. Das mittlere Alter lag bei 41 Jahren. Auf 100 Frauen kamen statistisch 88,5 Männer, bei den über 18-jährigen 83,9.
Das mittlere Einkommen pro Haushalt betrug $ 33.943, das mittlere Familieneinkommen $ 40.431. Das mittlere Einkommen der Männer lag bei $ 31.979 das der Frauen bei $ 19.569. Das Pro-Kopf-Einkommen belief sich auf $ 15.620. 4,8 % der Familien und 7,1 % der Gesamtbevölkerung lagen mit ihrem Einkommen unter der Armutsgrenze.

</doc>
<doc id="5713541" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713541" title="Ong Ewe Chye">
Ong Ewe Chye

Ong Ewe Chye (* 1. Juni 1965) ist ein ehemaliger malaysischer Badmintonspieler. 
Ong Ewe Chye gewann 1990 die Canadian Open im Herrendoppel mit Rahman Sidek. Im gleichen Jahr siegten beide auch bei den German Open. 1991 erkämpfte sich Ong Ewe Chye bei den Südostasienspielen im Mixed mit Tan Sui Hoon die Bronzemedaille. Bei der Asienmeisterschaft 1992 wurde er erneut Dritter, diesmal jedoch wieder im Herrendoppel mit Rahman Sidek.

</doc>
<doc id="5713565" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713565" title="Industrie- und Handelskammer Hanau-Gelnhausen-Schlüchtern">
Industrie- und Handelskammer Hanau-Gelnhausen-Schlüchtern

Die Industrie- und Handelskammer Hanau-Gelnhausen-Schlüchtern ist die IHK für den Main-Kinzig-Kreis. 1871 gegründet, hat sie ihren Sitz in Hanau am Main. Die IHK ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts. Ihr gehören rund 25.000 Mitgliedsunternehmen an. Die IHK gehört zu den 80 Industrie- und Handelskammern in Deutschland, die vom Dachverband Deutscher Industrie- und Handelskammertag mit Sitz in Berlin und Brüssel vertreten werden.
Die Handelskammer Frankfurt am Main wurde am 27. April 1808 nach französischem Vorbild durch eine Verfügung des Fürstprimas Carl Theodor von Dalberg aufgrund eines Ersuchens der Frankfurter Kaufmansschaft vom 25. April 1808 gegründet. Da Hanau Teil des Großherzogtums Frankfurt war, war die Kammer auch für Hanau zuständig. Mit dem Untergang des Großherzogtums endete auch die Geschichte dieser "Großherzoglichen Handelskammer".
Mit Edikt vom 29. Juni 1821 wurde die staatliche Organisation in Kurhessen neu aufgestellt. Es wurden Fachministerien gebildet. Die Zuständigkeit für Handel und Gewerbe lag nun beim Innenministerium. Um die Beteiligung der Betroffenen zu erreichen wurde ein Landwirtschaftverein und ein Handels- und Gewerbeverein gegründet. 1822 wurde auch in Hanau eine Deputation des Vereins gebildet. 1834 wurde auf Druck der Kurhessischen Ständeversammlung eine Reform der Organisation des Vereins durchgeführt, der jedoch die starke Stellung des leitenden Ausschusses beibehielt und damit die Hauptforderung der Liberalen, nämlich die Stärkung der Mitglieder, nicht berücksichtigte. Die Märzrevolution 1848 führte zu einer Auflösung des Vereins. Die Aufgabe übernahm nun eine Kommission beim Innenministerium ohne Beteiligung der Wirtschaft.
In Hanau bildete sich 1849 ein "Verein für Handel und Gewerbe". Es handelte sich nun um einen privatrechtlichen Verein, der in enger Abstimmung mit dem Innenministerium die Wirtschaftspolitik gestaltete. Am 23. Mai 1855 erfolgte die Gründung des ähnlich aufgebauten Freien Vereins für Handel und Gewerbe in Cassel in der Residenz. Ab 1863 arbeiteten die lokalen Vereine in der Landesversammlung kurhessischer Gewerbevereine zusammenarbeiteten. Auch nach der IHK-Gründung bestand der Verein weiter, büßte aber schnell seine Bedeutung ein. Für Details der kurhessischen IHK-Vorgeschichte, siehe Industrie- und Handelskammer Kassel-Marburg.
Nach der Annexion Kurhessens durch Preußen wurde am 24. Februar 1870 das Gesetz über die Handelskammern erlassen und die Handelskammer Hanau 1870 gegründet. Am 27. April 1871 fand die konstituierenden Sitzung der Handelskammer statt. Die Kammer war für die Stadt und den Landkreis Hanau zuständig. 1890 wurde die Zuständigkeit an den früheren Kreis Gelnhausen und 1893 auf die früheren Kreise Schlüchtern, Fulda, Hünfeld und Gersfeld ausgeweitet.
1922 fusionierten die IHK Hanau und die IHK Frankfurt am Main zur IHK Frankfurt/Hanau.
Mit der Machtergreifung der Nationalsozialisten erfolgte auch die Gleichschaltung der IHK Hanau. Die Vollversammlung wurde durch eine „Wahl“, bei der nur eine „nationale Einheitsliste“ antrat neu besetzt. Mit dem Reichsgesetz vom 20. August 1934 wurde die Kammer dem Reichswirtschaftsminister unterstellt und das Führerprinzip eingeführt. Im März 1935 wurde eine „Wirtschaftskammer Hessen“ gebildet, in der die Hanauer und die anderen hessischen Kammern wie die Frankfurter IHK zusammengeschlossen wurden. Am 1. April 1943 wurde die Gauwirtschaftskammer Kurhessen gebildet und die IHK aufgelöst. In die Gauwirtschaftskammer waren neben der IHK auch die Handwerkskammer aufgegangen.
Am 10. Januar 1946 verordnete die Landesregierung förmlich die Aufhebung der Gauwirtschaftskammern in Hessen und die Wiederherstellung des Rechtes von 1933. Die Dienstaufsicht über die Kammern sollte der Minister für Wirtschaft und Verkehr wahrnehmen. Diese Regelungen stießen auf den Widerspruch der amerikanischen Besatzungsmacht: Diese sahen in der öffentlich-rechtlichen Stellung der Kammern ein wichtiges Instrument der Lenkung der Wirtschaft in der Zeit des Nationalsozialismus. In Umsetzung der amerikanischen Forderungen verordnete die Staatsregierung daher im Mai 1946 die Wahrnehmung öffentlich-rechtlicher Aufgaben und ordnete an, die Kammern als privatrechtliche Vereine ohne Pflichtmitgliedschaft weiterzuführen. Die endgültigen Regelungen für die Kammer, ihre Kompetenzen und ihre Wahl wurde mit Runderlass vom 5. Dezember 1846 festgelegt. Die Folge des Wegfalls der Pflichtmitgliedschaft war das Austreten einer größeren Zahl von Kleingewerbetreibenden. Die größeren Kammern büßten bis zu 50 % der Mitglieder ein, die kleineren zwischen sieben und fünfzehn Prozent.
Mit dem Besatzungsstatut gewann die Bundesrepublik 1949 einen guten Teil ihrer Souveränität zurück. Außer Bayern und Hessen kehrten nun die Länder der amerikanischen Besatzungszone zum Modell öffentlich-rechtlicher Kammern zurück (in der britischen und französischen Zone war dies bereits direkt nach dem Krieg so gewesen). Das SPD-regierte Hessen hatte völlig andere Pläne: Hier sollten nach dem Willen der Regierung die IHKs aufgelöst und durch Wirtschaftskammern ersetzt werden. Diese sollten paritätisch durch Arbeitgeber und Arbeitnehmer besetzt werden. Die Arbeitgebervertreter sollten durch die Wirtschaftsverbände, die Arbeitnehmervertreter durch die Gewerkschaften benannt werden. Diese Planungen kamen jedoch nicht zur Umsetzung, da statt dessen eine bundeseinheitliche Regelung getroffen wurde.
Mit Inkrafttreten des „Gesetzes zur vorläufigen Regelung des Rechts der Industrie- und Handelskammer“ am 22. Dezember 1956 werden die Kammern wieder zu Körperschaften des öffentlichen Rechts. Der Beirat einer Kammer trägt nun die Bezeichnung „Vollversammlung“.
Da durch das IHK Gesetz alle Gewerbetreibenden aus Industrie, Handel und Dienstleistungsbranche mit Ausnahme der ausschließlich handwerklichen Unternehmen IHK-Mitglied sind, ist die IHK verpflichtet, bei ihren Beratungen gegenüber Politik und Verwaltung das Gesamtinteresse aller Unternehmen zu berücksichtigen.
Die IHK übernimmt in diesem Rahmen mehrere vom Staat übertragene Aufgaben, etwa in der Berufsausbildung, beim Warenexport oder bei der öffentlichen Bestellung und Vereidigung sowie Benennung von Sachverständigen. Außerdem erarbeitet die IHK Stellungnahmen für Verwaltungen und Gerichte und übernimmt Registrierungs- und Prüfaufgaben.
Seit 1999 liegt die Geschäftsführung des IHK-Forums Rhein-Main bei der IHK Hanau-Gelnhausen-Schlüchtern. Im IHK-Forum haben sich die IHKs Aschaffenburg, Darmstadt, Frankfurt am Main, Fulda, Gießen-Friedberg, Hanau-Gelnhausen-Schlüchtern, Limburg, Rheinhessen (Mainz), Offenbach am Main und Wiesbaden zusammengeschlossen, um die wirtschaftlichen Belange der Region zu bündeln.
In der IHK Hanau-Gelnhausen-Schlüchtern arbeiten ca. 40 hauptamtliche Mitarbeiter in den Geschäftsfeldern
Sie werden unterstützt von rund 500 Unternehmern und Unternehmensvertreter, die sich ehrenamtlich engagieren – die meisten davon als Prüfer.
Oberstes Organ der IHK Hanau-Gelnhausen-Schlüchtern ist die Vollversammlung. Ihre 39 ehrenamtlichen Mitglieder werden von den IHK-zugehörigen Unternehmen für fünf Jahre direkt gewählt, wobei jedes Unternehmen unabhängig von der Größe eine Stimme hat. Durch die Bildung von Wahlgruppen wird gewährleistet, dass die Vollversammlung die Wirtschaftsstruktur des IHK-Bezirks und seine wirtschaftlichen Besonderheiten widerspiegelt. Die Vollversammlung bestimmt die Richtlinien der IHK-Arbeit und beschließt über alle Fragen, die für die Mitgliedsunternehmen oder die Arbeit der IHK von grundsätzlicher Bedeutung sind. Unter anderem verabschiedet die Vollversammlung alljährlich den Wirtschaftsplan und setzt die IHK-Beiträge in der Wirtschaftssatzung fest. Die Vollversammlung wählt aus ihrer Mitte den Präsidenten und die Vizepräsidenten.
Neben den gesetzlichen Vorschriften des Bundes mit dem IHK-Gesetz und des Landes mit dem Hessischen Ausführungsgesetz zum IHK-Gesetz bildet das Satzungsrecht die Grundlage der Arbeit der IHK Hanau-Gelnhausen-Schlüchtern.
Die IHK Hanau-Gelnhausen-Schlüchtern gibt das Magazin "Wirtschaftsraum Hanau-Kinzigtal" heraus. Mit ihm informiert die IHK ihre Mitgliedsunternehmen über das regionale und überregionale Wirtschaftsgeschehen.

</doc>
<doc id="5713590" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713590" title="Verwaltungsgliederung der Republik Tschuwaschien">
Verwaltungsgliederung der Republik Tschuwaschien

Die Republik Tschuwaschien im Föderationskreis Wolga der Russischen Föderation gliedert sich in 21 Rajons und 5 Stadtkreise. Den Rajons sind insgesamt 7 Stadt- und 284 Landgemeinden unterstellt (Stand: 2010).
"Anmerkungen:"

</doc>
<doc id="5713592" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713592" title="Mammillaria maritima">
Mammillaria maritima

Mammillaria maritima ist eine Pflanzenart aus der Gattung "Mammillaria" in der Familie der Kakteengewächse (Cactaceae). Das Artepitheton bedeutet 'zum Meer gehörig'.
"Mammillaria maritima" bildet bis zu ein Meter im Durchmesser große Gruppen aus. Die festen bis zu 50 Zentimeter hoch werdenden, zylindrischen Körper sind blaugrün und stehen aufrecht, dabei sind sie 3 bis 7 Zentimeter im Durchmesser. Auf den glatten konisch geformten Warzen sitzen etwa 10 bis 15 weiße mit schwarzen Punkten versehenen Randdornen, die eine Länge bis zu 4 Zentimeter erreichen. Die rötlich braunen 4 Mitteldornen erreichen bis zu 5 Zentimeter Länge. Sie sind wie Angelhaken gebogen. Die zygomorphen Blüten sind trompetenförmig mit leicht aufgerollten Blütenhüllblättern. Sie sind bis zu 3 Zentimeter lang und scharlachrot. Die Früchte sind kugelförmig und rot. Die Samen sind schwarz.
"Mammillaria maritima" wird im englischen Original noch als "Cochemiea" behandelt. Lüthy (1995) betrachtet dieses Taxon als Synonym von "Mammillaria pondii".
"Mammillaria maritima" ist in dem mexikanischen Bundesstaat Baja California verbreitet und kommt entlang der Pazifikküste westlich von "Punta Prieta" vor.
Die Erstbeschreibung erfolgte 1937 durch den amerikanischen Botaniker George Edmund Lindsay zunächst als "Cochemiae maritima". Durch David Richard Hunt erfolgte 1971 die Einbeziehung zu "Mammillaria".
Synonyme sind folgende beschriebenen Arten und Varietäten: "Cochemiea maritima" G.E.Linds. (1937), "Mammillaria setispina" var. "maritima" (G.E.Linds.) E.Kuhn (1982) (nom. inval. ICBN-Artikel 33.3), "Mammillaria pondii" subsp. "maritima" (G.E.Linds.) D.R.Hunt (1997) und "Cochemiea pondii" subsp. "maritima" (G.E.Linds.) U.Guzmán (2003).

</doc>
<doc id="5713612" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713612" title="Josef Grabmeier">
Josef Grabmeier

Josef Grabmeier (* 1927 in Höfen) ist katholischer Prälat in Regensburg.
Die Schulzeit verlebte er in Teisbach bis zur vierten Klasse. Danach ging er nach Straubing in ein Knabenseminar und legte das Abitur ab. In den letzten Kriegsjahren wurde er zum Militärdienst einberufen. Nach seiner Rückkehr ging er nach Regensburg und studierte Religion, wurde Religionslehrer in Selb und später in Mietraching Pfarrkurrat. In Regensburg hatte er eine Pfarrerstelle inne und war Assessor bei der kath. Jugendfürsorge in Klardorf.
Am 29. Juni 1951 wurde Josef Grabmaier zusammen mit Joseph Aloisius Ratzinger in Freising zum Priester geweiht.
1957 wirkte er als Kaplan in Trostberg und kam 1957, danach als Pfarrer nach Baierbrunn. Von 1969 bis 1980 war er Diözesan- bzw. Landespräses des Kolpingwerkes, danach ging er nach St. Maria Thalkirchen.
Seit 1978 ist er im Ordinariat in Regensburg als Domkapitular eingesetzt. 1988 wurde er zum Prälat ernannt. 2012 feierte er sein 60jähriges Priesterjubiläum.
Seit 1997 hilft er als Ruhestandpfarrer aus wo er gebraucht wird. Mit großem Aufwand führt er bis zum heutigen Tag die Redaktion der „Directorium Spirituale“. Er ist der Vertreter der Diözese Regensburg für das Hilfswerk für die Katholische Kirche in den Ländern Skandinaviens und Vorstandsmitglied im St. Ansgarwerk e.V. Er ist Mitglied der Marianischen Männerkongregation und Kuratoriumsmitglied des Forum Deutscher Katholiken.
Josef Grabmeier hat einen Bruder und eine sieben Jahre jüngere Schwester Theresia, die ihm seit 1958 den Haushalt führte.

</doc>
<doc id="5713614" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713614" title="EU-Zivilschutz-Mechanismus">
EU-Zivilschutz-Mechanismus

Als EU-Katastrophenschutz-Mechanismus (bzw. "EU-Bevölkerungsschutz-Mechanismus", "EU-Mechanismus" oder "EU-Gemeinschaftsverfahren"; ) werden die Abkommen der Europäischen Union bezeichnet, die eine verstärkte Zusammenarbeit im Falle von Katastrophen regeln. Funktionaler Kern des Mechanismus ist das Beobachtungs- und Informationszentrum.
Erste Versuche, solcher Konzepte, führen in die 1980er Jahre zurück, als man nach größeren Umweltkatastrophen begann, die Zusammenarbeit zu intensivieren und zwischenstaatliche Zusammenarbeit zu regeln.
Als Folge dieser Bemühungen entstand das erste Abkommen im Oktober 2001, in dem die Innenminister der EU das "„Gemeinschaftsverfahren zur Förderung einer verstärkten Zusammenarbeit bei Katastrophenschutzeinsätzen“", welches auch als „Mechanismus“ bezeichnet wird, festlegten. Eine weitere Verbesserung erfuhr der Mechanismus im Jahr 2007, als er als "„Gemeinschaftsverfahren für den Katastrophenschutz (Neufassung)“" neu formuliert wurde.
Teilnehmer an diesem Verfahren sind zurzeit die 28 Mitgliedstaaten der EU sowie die drei EWR-Staaten Norwegen, Island und Liechtenstein sowie Mazedonien. Angewendet wird es auf Ersuchen eines dieser Staaten für gemeinschaftliche Hilfsmaßnahmen bei Natur- oder vom Menschen verursachte Katastrophen. Auch Hilfeansuchen außerhalb der EU werden so koordiniert.
Bei folgenden Katastrophen wurde der EU-Mechanismus in Anspruch genommen (Auszug):
Der Mechanismus unterhält europaweit, standardisierte Module:
Zusätzlich wird als Unterstützungseinheit für Module und Experten das Technical Assistant Support Team (TAST) bereitgestellt.
Als sogenannte Nationale Kontaktstelle (engl. , "NCP") der EU für Hilfeansuchen an die Bundesrepublik Deutschland dient das permanent besetzte Gemeinsames Melde- und Lagezentrum von Bund und Ländern (GMLZ). Das GMLZ ist dem Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK) angegliedert, welches eine Behörde des Bundesministeriums des Innern und dem Referat 2 der Abteilung KM zugeordnet ist.
Als Kontaktstelle der EU für Hilfeansuchen an Österreich ist die permanent besetzte Bundeswarnzentrale. Die Koordination zwischen Brüssel und den österreichischen Organisationen, die Hilfe leisten können ist die Abteilung II/4 des BMI.

</doc>
<doc id="5713621" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713621" title="Retail Intelligence">
Retail Intelligence

Retail Intelligence ist ein eingetragenes Markenzeichen des Unternehmens Abantia T-Cuento, welches das Zusammenspiel von Tools und Business Intelligence Anwendungen bezeichnen soll, die sich auf das Erschaffen und Managen von Wissen durch Sammlung, Verarbeitung, Vernetzung und Analyse von Daten eines Handels-Unternehmen konzentrieren.
Die Anwendungen des RI von T-Cuento ermöglichen, interne Variablen eines Geschäftes (Sortiment, Fläche, Preise, Verkaufsförderung, Personal, Umsatz) mit verschiedenen Parametern des Verbraucherverhaltens, wie Personenfluss in und vor dem Geschäft, Aufenthaltsdauer der Kunden, Kundenanzahl, Hot Spots, etc. in Zusammenhang zu bringen, um die Mess- und Leistungskennzahlen (KPI’s) zu steigern und um über ein vollkommenes Steuerpult verfügen zu können.
Der Anwender erhält ein besseres Verständnis für die aktuelle Situation von Einzelhandelsgeschäften und des Kundenverhaltens, um so zukünftige Ereignisse voraussehen zu können, mit dem Ziel, die Wettbewerbsposition des Unternehmens oder der Filialen sowie die Verkaufseffizienz und den Kundenservice zu verbessern, die Rentabilität zu steigern und neue Geschäftsmöglichkeiten zu identifizieren.
RI Tools verbinden hochentwickelte und fortschrittlichste Hardware-Technologie (Personenzähler, Bewegungssensoren, Wärmebildkameras) mit einer Managementsoftware, die es dem Benutzer ermöglicht, Daten abzufragen, Reporte zu erstellen und zu analysieren sowie Grafiken und Warnmeldungen zu erstellen.
Folgende Softwarelösungen werden angeboten: 

</doc>
<doc id="5713627" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713627" title="Giulia Follina">
Giulia Follina

Giulia Follina (* 4. August 1952 in Hamburg) ist eine deutsch-italienische Schauspielerin und Synchronsprecherin.
Die Tochter einer Deutschen und eines Italieners wurde bereits als Kleinkind entdeckt und für die Rolle der kleinen Bärbel in der Familienserie Familie Schölermann, der ersten Fernsehserie des deutschen Fernsehens überhaupt, erstmals vor die Kamera geholt. Die in Hamburg geborene und aufgewachsene Follina erhielt daraufhin als Neunjährige vom Hamburger Produzenten Gyula Trebitsch die Rolle der kleinen Nicky in der in der Hansestadt gedrehten Komödie "Der Lügner", in der Heinz Rühmann den Titelhelden und ihren Vater verkörperte, der ihr, zum vermeintlichen Wohle und Schutze seiner Tochter, ständig Lügengeschichten erzählt. Dort wie auch in einigen anderen frühen Film- und Fernsehrollen Follinas wurde ihr Vorname in den Vorspännen in "Julia" eingedeutscht. 
Bis kurz vor ihrem Schulabschluss trat die attraktive, dunkelhaarige Gymnasiastin, die eigentlich Modezeichnerin werden wollte, nur noch sporadisch vor die Kamera. Erst mit 16 Jahren begann Giulia Follina den Schauspielberuf professionell auszuüben. Zu Beginn der 1970er Jahre schien ihre Karriere Gestalt anzunehmen, als sie die Titelrolle in der Kinoproduktion "Fräulein von Stradonitz in memoriam" erhielt. Gleich im Anschluss daran spielte sie die jugendliche Mutter Siggi, die in dem sozialrealistischen, von der Kritik gelobten Ruhrpott-Zeitbild "Zoff" zwischen zwei Männer (Jürgen Prochnow, Claus Theo Gärtner) gerät.
Dennoch stagnierte seitdem ihre Fernsehkarriere, in einer Reihe von Fernsehserien gab sie Gastspiele. Nebenbei arbeitet Giulia Follina auch als Synchronsprecherin. So war sie beispielsweise die deutsche Stimme der Staatsanwältin Laura Michaels in der US-Fernsehserie "New York Cops – NYPD Blue".
Auf der Bühne konnte man sie in einer Fülle von klassischen Stücken sehen, darunter "Die Räuber, Herr Puntila und sein Knecht Matti, Wassa Tschelesnova, Und Budda lacht, Wie es euch gefällt, Der Geizige" und "Der eingebildete Kranke." Mehrfach spielte sie unter der Regie von Karl Paryla und Jörg Pleva, ihrem langjährigen Lebensgefährten, mit dem sie einen Sohn (Anton Pleva) hat.

</doc>
<doc id="5713632" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713632" title="Superbike-Weltmeisterschaft 2011">
Superbike-Weltmeisterschaft 2011

Die Superbike-WM-Saison 2011 war die 24. in der Geschichte der FIM-Superbike-Weltmeisterschaft. Bei 13 Veranstaltungen wurden 26 Rennen ausgetragen.
In die Wertung kamen alle erzielten Resultate.

</doc>
<doc id="5713633" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713633" title="CEPIC">
CEPIC

CEPIC ("Centre of the Picture Industry") ist ein gemeinnütziger, internationaler Dachverband, der die Interessen von 11 nationalen, europäischen Bildagenturverbänden und weiteren Einzelagenturen gegenüber EU-Institutionen und anderen internationalen Organisationen vertritt. Sein Sitz ist Berlin.
Derzeit werden 883 Bildagenturen und circa 50.000 Bildautoren, die ihr Bildmaterial über Agenturen vermarkten, von CEPIC repräsentiert (Stand 2010). Bei den Mitgliedsagenturen handelt es sich zumeist um kleine und mittelständische Unternehmen, aber auch um staatliche Museen und Archive, die professionelle Fotografie und bewegte Bilder aus dem Ressort Presse, Kultur und Illustration repräsentieren. 
Der CEPIC-Vorstand, der für 2 Jahre von den Vertretern der 11 nationalen Bildverbänden gewählt wird, setzt sich aus 7 Mitgliedern zusammen.
CEPIC ist eine eingetragene europäische wirtschaftliche Interessenvereinigung (EWIV) und wurde 1993 in Berlin gegründet. Bis heute hat sie dort ihren Hauptsitz. 1997 erhielt die CEPIC Beobachterstatus bei der Weltorganisation für geistiges Eigentum (WIPO). 2006 wurde CEPIC Mitglied beim International Press Telecommunications Council (IPTC). Seit Oktober 2009 nennt sich CEPIC "Centre of the Picture Industry". In den Jahren zuvor trat die Organisation unter dem Namen "Coordination of European Picture Agencies" auf. Der neue Name soll die weltweite Ausrichtung des Dachverbandes widerspiegeln.
CEPIC fördert den Informationsaustausch zwischen den Bildagenturen aus aller Welt durch einen jährlich stattfindenden Kongress in wechselnden europäischen Städten. Dort referieren und diskutieren Fachleute über Bildrechte sowie Möglichkeiten der Verschlagwortung und der Online-Vermarktung. Weitere Themen sind die Herausforderung der neuen Medien, die Situation des Bildermarktes und seine ständigen Veränderungen sowie neue Technologien und Footage. 
Der Dachverband setzt sich nach eigener Auffassung für die Bewahrung ausgewogener Marktverhältnisse ein. So werden regelmäßig Musterverträge und Richtlinien für Geschäftsbeziehungen zwischen Fotografen, Bildagenturen und Bildnutzern erarbeitet. Speziell für den Schutz konkurrenzfähiger Marktverhältnisse im Online-Bereich, arbeitet CEPIC zusammen mit ICOMP (Initiative for a Competitive Online Marketplace).
Ein weiteres zentrales Anliegen stellt der Schutz des geistigen Eigentums und die damit verbundene Vergütung von Bildautoren dar. CEPIC spricht sich für ethische Standards und für die Rechte von Fotografen und Bildagenturen aus. Dazu hat CEPIC im Jahre 2009 eine kritische Stellungnahme zu dem US-amerikanischen Google Book Settlement abgegeben. Die Stellungnahme wurde bei der Europäischen Kommission zusammen mit den folgenden Vereinen eingereicht: ICOMP, dem Börsenverein des Deutschen Buchhandels, dem Internet Archive / Open Book Alliance und EBLIDA. 
CEPIC ist auch in der Diskussion um die so genannten “verwaisten Werke” (Orphan works) aktiv und spricht sich für eine sektorspezifische Lösung aus. Um die Entstehung von “verwaisten Werken” zu verhindern, spricht sich CEPIC dafür aus, sowohl den rechtlichen als auch den technologischen Schutz zu verbessern.
Da die Gesetze zum Urheberrecht von Staat zu Staat verschieden sind, und sich daraus immer wieder Handelsbarrieren entwickeln, setzt sich CEPIC innerhalb der Europäischen Union für vergleichbare Handelsregulierungen ein.
Die Zahl der vertretenen Bildagenturen beträgt 883 (Stand September 2010). Sie ergibt sich vor allem aus den Mitgliedschaften der nationalen Bildverbände, aber auch aus den freien Mitgliedern, da es nicht in jedem Land eine übergeordnete Interessenvertretungen für jeweilige Bildagenturen und Bildarchive gibt.
Es bestehen 11 nationale Mitgliedsverbände:
Weitere Einzelagenturen stammen aus Andorra, Deutschland, Finnland, Frankreich, Großbritannien, Irland, Israel, Italien, Norwegen, Österreich, Polen, Rumänien, Russland, Spanien, Tschechien, Türkei, Ungarn und den Vereinigten Staaten.

</doc>
<doc id="5713636" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713636" title="Bioethikkommission beim Bundeskanzleramt">
Bioethikkommission beim Bundeskanzleramt

Die Bioethikkommission beim Bundeskanzleramt (Kommission) ist ein Beratungsorgan des Österreichischen Bundeskanzlers mit Sitz in Wien.
Die Kommission berät den Bundeskanzler in allen gesellschaftlichen, naturwissenschaftlichen und rechtlichen Fragen aus ethischer Sicht, die sich im Zusammenhang mit der Entwicklung der Wissenschaften auf dem Gebiet der Humanmedizin und -biologie ergeben. Hierzu gehören insbesondere:
Die Kommission besteht aus 15–25 stimmberechtigten Mitgliedern, die jeweils für eine Funktionsperiode von drei Jahren ernannt werden. Eine Wiederbestellung ist möglich.
Mitglieder:
Unterstützt wird die Kommission sowohl organisatorisch als auch inhaltlich von einer Geschäftsstelle, die im Bundeskanzleramt angesiedelt ist.
In ihrer Beratungstätigkeit für den Bundeskanzler gibt die Bioethikkommission Empfehlungen für die Praxis, arbeitet Vorschläge über notwendige legistische Maßnahmen aus und erstellt Gutachten zu besonderen Fragen (Stellungnahmen). Empfehlungen betrafen in der Vergangenheit die Bereiche Terminologie medizinischer Entscheidungen am Lebensende, Kodifikation des Forschungsrechts, Gen- und Genomtests im Internet, Ethische Aspekte der Entwicklung und des Einsatzes assistiver Technologien, Forschung an humanen embryonalen Stammzellen, Empfehlungen mit Genderbezug für Ethikkommissionen und klinische Studien, Nabelschnurblutbanken, Nanotechnologie, Katalog ethischer Probleme und Empfehlungen, Biobanken für die medizinische Forschung, Thesen zur Debatte Kind als Schaden aus Anlass divergierender Entscheidungen des Obersten Gerichtshofes, Präimplantationsdiagnostik (PID), Stammzellenforschung im Kontext des 6. EU-Rahmenprogrammes, Biotechnologie-Richtlinie, Biomedizinkonvention des Europarates.
Jährlich veröffentlicht die Kommission einen Tätigkeitsbericht.

</doc>
<doc id="5713639" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713639" title="Friedrich Hermann Sonnenschmidt">
Friedrich Hermann Sonnenschmidt

Friedrich Hermann Sonnenschmidt (* 12. November 1801 in Greifswald; † 10. November 1881 in Berlin) war ein deutscher Jurist und preußischer Oberappellationsrat. Unter dem Pseudonym Friedrich Hermann veröffentlichte er eigene Dichtungen.
Friedrich Hermann Sonnenschmidt war der älteste Sohn des Georg Christian Sonnenschmidt (1766–1838), Obersachwalt von Schwedisch-Pommern und späterer Oberappellationsrat, und dessen Frau Katharina Elisabeth Droysen. Er besuchte von 1808 bis 1819 die Greifswalder Stadtschule. Bereits 1816 an der Universität Greifswald immatrikuliert, studierte er Rechtswissenschaften und Philosophie. 1822 ging er an die Universität Göttingen, wo Karl Friedrich Eichhorn, Johann Friedrich Ludwig Göschen, Gustav von Hugo und Georg Jacob Friedrich Meister seine Lehrer waren. Er wechselte 1823 an die Universität Heidelberg, um bei Anton Friedrich Justus Thibaut, Karl Salomo Zachariae, Karl Heinrich Rau und Johann Wilhelm Heinrich Conradi zu studieren. Nach einer mehrere Monate dauernden Fußreise durch die Schweiz und Italien schloss er sein Studium in Göttingen ab. 
Von 1824 bis 1829 war er Hilfsarbeiter an der Kommunaldeputation des Berliner Stadtgerichts und legte in dieser Zeit am Kammergericht drei juristische Prüfungen. Anschließend erhielt er eine Anstellung als etatmäßiger Assessor am Hofgericht in Greifswald. 1834 wurde er an das Oberlandesgericht Stettin versetzt und 1836 ging er als Oberlandesgerichtsrat nach Köslin. Im folgenden Jahr wurde er als Oberappellationsrat nach Greifswald berufen. 
In den Jahren 1849 bis 1850 nahm er an der Reorganisation der Justizbehörden in Neuvorpommern und Rügen teil. 1853 erfolgte seine Berufung an das Preußische Obertribunal. Hier gehörte er dem Vorstand der Redaktionskommission für die Entscheidungen des Obertribunals an. 
Anlässlich seines fünfzigjährigen Dienstjubiläums verliehen ihm die Universitäten in Greifswald und Berlin 1874 die juristische Ehrendoktorwürde. Außerdem wurde er mit dem Roten Adlerorden 2. Klasse ausgezeichnet. Ende 1874 wurde er in eine Kommission zur Neuregelung der Grundsteuer in den Provinzen Schleswig-Holstein, Hannover und Hessen-Nassau berufen. Am 1. Oktober 1879 trat er in den Ruhestand.
Friedrich Hermann Sonnenschmidt war Verfasser zahlreicher juristischer Schriften. Seit seiner Jugend interessierte er sich für Kunst und Poesie. 1841 gehörte er zu den Gründern des Kunstvereins für Neuvorpommern und Rügen. 1872 gab er einen Gedichtband und 1873 eine Übersetzung des Requiems. Ein längeres Gedicht über die Befreiungskriege konnte er vor seinem Tod 1881 nicht mehr vollenden.

</doc>
<doc id="5713640" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713640" title="Raphael Gross">
Raphael Gross

Raphael Gross (* 25. Dezember 1966 in Zürich) ist ein Schweizer Historiker.
Raphael Gross studierte von 1986 bis 1990 Geschichte, Philosophie und Literatur in Zürich, Berlin, Bielefeld und Cambridge. Danach war er wissenschaftlicher Mitarbeiter am Franz-Rosenzweig-Institut der Hebräischen Universität Jerusalem und Stipendiat am Hamburger Institut für Sozialforschung. Im Jahr 1995 wurde er Lehrbeauftragter am Lehrstuhl für Vergleichende Literaturwissenschaft an der Freien Universität Berlin. Er promovierte im Mai 1997 an der Universität Essen mit der Arbeit "Carl Schmitt und die Juden. Strukturen einer deutschen Rechtslehre". Von 1997 bis 2001 war er wissenschaftlicher Assistent am Lehrstuhl für Neuere und Neueste Geschichte der Ruhr-Universität Bochum. Von 2001 bis 2006 war er an der University of Sussex tätig, zuletzt als Reader in Geschichte sowie als Leiter des dortigen Zentrums für deutsch-jüdische Studien. Gross ist Honorarprofessor am Historischen Seminar der Universität Frankfurt. Bis 2015 war er Direktor des Leo Baeck Instituts in London (seit 2001), von 2006 bis Ende 2015 Direktor des Jüdischen Museums Frankfurt am Main und von 2007 bis 2015 Direktor des Fritz Bauer Instituts in Frankfurt am Main. Ebenfalls bis 2015 war er zudem Mitherausgeber des Leo Baeck Institute Yearbook und Reader im Fachbereich Geschichte an der Queen Mary, University of London. Seit 2015 leitet er das Simon-Dubnow-Institut für jüdische Geschichte und Kultur in Leipzig und ist Professor an der dortigen Universität als Inhaber des Lehrstuhls für Jüdische Geschichte und Kultur. Er ist Herausgeber des "Jahrbuchs des" "Simon-Dubnow-Instituts/Simon Dubnow Institute Yearbook".
Gross ist mit Publikationen zur deutsch-jüdischen Geschichte und zum Holocaust hervorgetreten.
Am 24. November 2016 wurde Raphael Groß zum Präsidenten der Stiftung Deutsches Historisches Museum berufen. 
Monografien
Herausgeberschaften

</doc>
<doc id="5713641" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713641" title="Alfred Klaus">
Alfred Klaus

Alfred Klaus (* 1919 in Königsberg, Ostpreußen; † 16. Februar 2008 in Hamburg) war ein deutscher Kriminalbeamter, der durch seine Rolle in der Bekämpfung des Terrorismus der RAF große öffentliche Bekanntheit erlangte. 
Während Politik, Medien und Justiz die „Baader-Mahler-Meinhof-Gruppe“ vorwiegend als kriminell begriffen und gern von einer „Baader-Mahler-Meinhof-Bande“ sprachen, erkannte Klaus aufgrund intensiven Quellenstudiums schon früh das ideologische Moment des Phänomens. Da er ein Interesse daran hatte, sich in das Denken der Terroristen hineinzuversetzen, bezeichneten ihn Kollegen ironisch als „Chefideologen der RAF“.
Im Jahr 1971 war Klaus am Aufbau der „Sonderkommission Terrorismus“ beteiligt und legte einen „Baader-Meinhof-Vorbericht“ vor, welcher das erste wichtige polizeiliche Dokument zum Thema darstellte.
Während seiner Recherchen besuchte er auch die Familien der RAF-Mitglieder, besonders um deren biographische Ursprünge zu erforschen. Ferner sollten die Angehörigen – wenn möglich – auf die Terroristen einwirken, ihr kriminelles Unternehmen zu beenden. Diese Tätigkeit brachte ihm innerhalb der RAF den Namen „Familienbulle“ ein.
Auch im Zuge des Deutschen Herbstes 1977 war Klaus aktiv, und versuchte einen Kompromiss herbeizuführen. Damit scheiterte er jedoch an der unnachgiebigen Haltung von Bundeskanzler Helmut Schmidt. Im Dokudrama "Todesspiel" wird seine damalige Rolle dargestellt.
Auch nach seiner Pensionierung 1979 stand Klaus für Forschungsprojekte zur Verfügung und unterstützte alle Leute, welche zum Thema „Geschichte der RAF“ arbeiteten (v. a. Butz Peters, Stefan Aust). Er lebte zuletzt in Hamburg.

</doc>
<doc id="5713646" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713646" title="Cyta Shoppingwelt">
Cyta Shoppingwelt

Die Cyta Shoppingwelt ist ein zur Gemeinde Völs gehörendes Einkaufszentrum. Es liegt direkt an der Stadtgrenze zu Innsbruck, westlich des Flughafens Innsbruck Kranebitten. Das gesamte Areal umfasst eine Fläche von rund 100.000 m², wobei 20.521 m² auf das Shopping Center im Südosten entfallen. Das Einzugsgebiet der Cyta umfasst ca. 400.000 Menschen.
Das Einkaufszentrum Cyta wurde am 23. September 1993 eröffnet. 1995 übernahm die Hypo Tirol Bank AG die Shoppingwelt. 
In den folgenden Jahren wurde ständig am Ausbau des Zentrums und dessen Verkehrsanbindung gearbeitet, vor allem die Verkehrsanbindungen wurden stetig verbessert. Laut eigenen Angaben werden jährlich etwa 2 Millionen € investiert.
Am 23. August 2005 traf eine Hochwasserkatastrophe die Cyta schwer. Seit 2016 besitzt die Rutter Immobilien Gruppe das CYTA Shoppingcenter und das Fachmarktzentrum NORD.

</doc>
<doc id="5713655" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713655" title="Community Care">
Community Care

Community Care (von engl. "Community", Gemeinwesen und "Care", Sorge, Fürsorge) ist ein Modell zum Umgang der Gesellschaft mit ihren Mitgliedern.
Der Begriff „Community Care“ beschreibt die Merkmale einer zivilisierten Gesellschaft, die sich um ihre Mitglieder kümmert und ihnen Wahlmöglichkeiten für ihre Lebensgestaltung bietet. Der Begriff steht für ein Konzept bzw. für eine gesellschaftliche Bewegung, die sich mit einem weitestgehend gleichberechtigten und teilweise unterstütztem Zusammenleben von Menschen innerhalb einer festgelegten geographischen Größe (Stadtteil, Quartier oder Kiez) befasst und die uneingeschränkte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben anstrebt.
Kein Mensch wird aus den Angeboten, die das Gemeinwesen seinen Bürgern zu bieten hat, seien es Kindertagesstätten, Schulen, Freizeit- oder Kulturangebote oder Arbeits- und Wohnangebote ausgeschlossen (vgl. Schablon 2009, S. 154f). Nach Lüpke ist dieser Ansatz am besten innerhalb eines Sozialraumes mit ca. 3000 bis 5000 Bewohnern realisierbar (vgl. Lüpke, 2001). Er begründet dies mit der möglichen Intimität, die bei einer so „geringen“ Anzahl von Bewohnern entstehen kann. Thimm hingegen verortet die ideale Anzahl von Bewohnern bei ca. 20.000 (Thimm, 1997). Sein Beweggrund hierfür ist die Ansicht, dass erst bei dieser Anzahl die erforderliche unterstützende Infrastruktur vorhanden sei.
Die Community Care-Theorie ist dadurch gekennzeichnet, dass Menschen in ihrer Individualität Wertschätzung erfahren und trotz ihrer unterschiedlichen Lebensbedingungen gleichgesetzt sind. Kennzeichnend für Community Care ist daher der Verzicht auf Aussonderung und spezielle Lebenswelten für Menschen mit Behinderung. Das bedeutet, dass Menschen mit und ohne Behinderung, Menschen mit verschiedenen kulturellen Hintergründen sowie Menschen mit Lebensstilen, die von der Norm abweichen (wobei diese auch nicht in den Bereich des Strafbaren führen dürfen) zusammenleben. Gerade für Menschen mit Behinderung soll diese Form des Zusammenlebens eine Chance darstellen, indem sie, professionell unterstützt, die Unterstützung der Gemeinschaft (Nachbarschaft) erfahren. Alle Menschen, die in dieser Gemeinschaft leben, haben die Möglichkeit, politischen Einfluss zu nehmen. Dadurch können positive Veränderungen, insbesondere im Kontext traditioneller Stigmata, aufgebrochen werden (z. B. der geistig behinderte Mensch als Bürger mit gleichen Rechten und Pflichten). In dieser Gemeinschaft werden Ressourcen, z. B. Gelder, bedarfsgerecht verteilt und sozialraumbezogen verwaltet. Das bedeutet im Idealfall, dass auch Menschen mit einem hohen Unterstützungsbedarf keine Ausgrenzung aufgrund sozialer oder materieller Determinanten erfahren. In dieser am Community Care-Leitbild ausgerichteten Gemeinschaft muss Integration nicht in einer künstlichen Sonderwelt ermöglicht werden, sondern findet quasi im alltäglichen Zusammenleben, nach der Idee der Inklusion (Vgl. Hinz 2009, Stein 2005) statt.
In einem Stadtteil, der sich an den Leitlinien von Community Care orientiert, gibt es keine Großinstitutionen, bzw. es ist das Ziel, diese aufzulösen oder in ein familienähnliches Konstrukt umzuwandeln. Das Zusammenleben der Bürger sollte von gleichberechtigten Kontakten, d. h. Begegnungen auf gleicher Augenhöhe gekennzeichnet sein. Diese Achtung voreinander ist auch Grundlage für das Handeln der professionellen Fachkräfte innerhalb dieser Gemeinschaft. Community Care wird hier als Orientierung für eine bezahlte Unterstützung verstanden, die aber erst in dritter Instanz, nach dem informellen Unterstützungsmöglichkeiten (Familie und Freunde) und den regulären Unterstützungsstrukturen (Behörden, Vereine etc.), einsetzt. Der Leitsatz „Begleiten statt Betreuen“, sowie eine radikale Akzeptanz einer sozialen, gleichberechtigten Individualität, sind unabdingbare Voraussetzungen, um mit dem Ansatz Community Care zu arbeiten. Die primäre Verantwortung für die Unterstützung von Menschen in marginalisierten Positionen auf ihrem Weg zur vollen Teilhabe am gesellschaftlichen Leben liegt im Gemeinwesen und besonders bei den Bürgerinnen und Bürgern.
Die bisher einzige, wissenschaftlich untermauerte Definition des Community Care-Ansatzes hat Schablon 2009 vorgelegt (vgl. Schablon 2009: 295, Röh 2009:138). Sie verdeutlicht das Zusammenspiel der verschiedenen strukturellen und handlungsbezogenen Determinanten und verortet den Begriff eindeutig im Bereich der handlungsbezogenen Theorien, die sich als Leitlinien an professionelle Fachkräfte wenden, ähnlich wie die handlungsbezogene Interpretation des Empowerment-Ansatzes (Vgl. Theunissen 2001 / Herriger 2002). Hierdurch wird eine Abgrenzung zu den verwandten Begriffen "Community Living" / "Supported Living" / "Community Building" und "Community Organizing" möglich.
„Der theoretisch als philosophisch-politisches Leitbild, aber auch praktisch als Handlungsmodell und als Theorie mittlerer Reichweite benutzbare Begriff „Community Care“ beschreibt primär den Wechselbezug einer Vielfaltsgemeinschaft innerhalb einer Quartiersnachbarschaft. Menschen (mit geistiger Behinderung) leben in der örtlichen Gesellschaft; wohnen, arbeiten und erholen sich dort und bekommen dabei von der örtlichen Gesellschaft die benötigte Unterstützung. Veränderungen erfolgen hierbei im Sinne einer "Grassroot-Bewegung", was sich unter anderem durch einen politischen Einfluss aller Akteure ausdrückt. Community Care benötigt eine Subsidiarität staatlichen Handelns, die aber gleichzeitig die Lebensqualität absichert und integrative Kristallisationspunkte ermöglicht. Community Care beinhaltet eine Reduktion bzw. Auflösung großer Institutionen und ein durch Interdependenzen gekennzeichnetes Leben in der Gemeinde. Seitens der Bürger und der professionellen Mitarbeiter bedarf es dazu der Implementation einer Ethik der Achtsamkeit, Anerkennung und der Gerechtigkeit gegenüber Menschen in marginalisierten Positionen.“ Schablon 2009: 295
Ein so verstandener Community Care-Ansatz bietet eine Handlungsorientierung für verwandte Ansätze (z.B. den Ansatz der Inklusion), die auch das Ziel und die sozialpolitische Vorgabe der uneingeschränkten Teilhabe verfolgen (gemäß dem SGB IX § 4 / bzw. der UN-Konvention Art.19).
Geschichtlich lassen sich die Leitsätze und die Ideologie des Community Care-Ansatzes auf das Normalisierungsprinzip, die Sozialpsychiatrie und auf die Gemeinwesenarbeit zurückführen. In diesen drei Ansätzen und in dem in den 1990er Jahren populären Ansatz des Kommunitarismus (der Bürgergesellschaft) kann der Ursprung des Community Care-Gedankens gesehen werden. In einer der ersten Schriften zum Normalisierungsprinzip (Nirje 1968 „Weihnachten im Fegefeuer“) wird der Begriff "Community Care" erstmals erwähnt.
Das Normalisierungsprinzip legt Wert auf die Förderung der Persönlichkeitsentwicklung und der Selbstbestimmung, sowie der sozialen Integration und der Partizipation. Es geht davon aus, dass das Leben von Menschen mit einer Behinderung so normal wie möglich gestaltet werden soll. Das bedeutet, dass Menschen mit Behinderung ihren Alltag so normal wie möglich leben können. Der Normalisierungsgedanke wurde bereits in den 1950er Jahren von dem Dänen Bank-Mickelsen entwickelt und von dem Schweden Bengt Nirje ausgearbeitet. In den 60er Jahren wurde es von Wolfenberger in den USA und in Kanada weiterentwickelt.
In Deutschland wurde es in den 90er Jahren durch Thimm etabliert. Das Normalisierungsprinzip stellte bis Ende der 90er Jahre ein zentrales Leitbild und Konzept in heilpädagogischen Wohngruppen dar. Behinderteneinrichtungen öffneten sich und (geistig) behinderte Menschen hatten zunehmend die Möglichkeit, mit ihren eigenen Interessen in die Öffentlichkeit zu treten.
Der grundlegende Unterschied zwischen Community Care und dem Normalisierungsprinzip ist die Unterstützungshierarchie vom professionellen Unterstützer zum Klienten. Das Normalisierungsprinzip versteht sich eher als professionell gesteuertes Implementationsmodell (vgl. Leben in Nachbarschaften / Thimm). Hier wird davon ausgegangen, dass die professionelle Fachkraft nah am Klienten dran sein muss, damit bei möglichen Schwierigkeiten unmittelbar Unterstützung gegeben werden kann. Bei Community Care hingegen bildet der professionelle Unterstützer den äußersten Kreis und ist somit in geringem Maße präsent. Zunächst soll das primäre Netzwerk (Familie, Freunde) oder die Anbieter regionaler Personengruppen-unspezifischer Unterstützungsangebote Unterstützung leisten. Dadurch soll ein normalisiertes Leben ermöglicht werden, wie das eines Menschen ohne Behinderung. Neben dem Normalisierungsprinzip sind auch in der Geschichte der Sozialpsychiatrie (Dörner u.a.) deutliche Parallelen zum Community-Care-Verständnis innerhalb der Behindertenhilfe zu erkennen. Hier kam es Ende der 60er zu Publikationen einzelner Fachkräfte und Betroffener, die die Zustände in der Psychiatrie offenlegten. Diese Berichte wurden durch namhafte Psychiater bestätigt und erschütterten das Vertrauen in die Institutionen. Ähnlich diskriminierende Lebensumstände wurden Ende der 70er Jahre aus dem Bereich der Behindertenhilfe bekannt (vgl. Zeitmagazin 1979). In beiden sozialpädagogischen Arbeitsfeldern wurden die Gesellschaft und die Politik durch Presseberichte und Aktionen auf die problematischen Lebensumstände aufmerksam gemacht. Im Bereich der Psychiatrie wurde eine Ermittlungskommission gegründet. In dem von der Kommission verfassten Bericht werden „die inhumanen Lebensbedingungen von psychisch kranken und behinderten Menschen (kritisiert), die oft über viele Jahre hinweg in schlecht ausgestatteten Einrichtungen mit bis zu 2000 und mehr Betten hospitalisiert wurden“. (Bundesdrucksache 15/9555 vom 26. Juni 2002).
Die ersten im Ausland als „Community Care-Ansatz“ bezeichneten Modelle lassen sich in das Jahr 1983, Rhode Island, USA zurückverfolgen (Kahn 2001). Skandalöse Zustände in Einrichtungen für Menschen mit Behinderung führten 1983 in den USA zur Gründung einer Community-Care-Bewegung. Dort fand erstmals ein staatlich finanziertes Training für ehrenamtlich engagierte Bürger statt, das von John und Conny O´Brain (Response System Association) veranstaltet wurde, zu einem Dialog aller Beteiligten führte und die Community-Care-Bewegung in Rhode Island auslöste. Auch hier wurden auf der Grundlage des Normalisierungsprinzips fünf Leitsätze formuliert:
Eine Konsequenz aus der Community Care-Bewegung war die Auflösung zentraler Einrichtungen, welche zur Gründung eines dezentralen, föderalen Versorgungssystems führte. Nun standen lokale Unterstützungsnetzwerke für Angehörige und die Menschen mit Behinderung im Vordergrund. Private Dienstleistungsunternehmen, deren Leistungen in Verträgen festgehalten wurden, sollten für angemessene Unterstützung sorgen. Durch ausgeschriebene Dienstleistungen wurde ein öffentlicher Wettbewerb möglich. Die personenbezogene Hilfeleistung stand nun im Vordergrund. Die Aufgaben des Fachpersonals bestanden darin, den Klienten ein Leben im Gemeinwesen zu ermöglichen, an dem sie teilnehmen können. In New Hampshire und Rhode Island leben Menschen mit Behinderung in von Behindertenorganisationen gekauften Häusern, die sie selber mieten können. Es wohnen drei bis vier Menschen in diesen Häusern, die sich nicht von anderen Häusern unterscheiden und innerhalb der Gemeinde stehen. Das bedeutet für die Mieter, dass sie selbst entscheiden können, wer ihr Haus betritt. In beiden Staaten ist eine Familienunterstützung wichtig, die frühzeitig für angemessene Unterstützungsangebote sorgt, da hier 60-70 % aller Menschen mit Behinderung in ihren Familien wohnen. Ein Jobcoach unterstützt Menschen mit Behinderung dabei, einer Arbeit auf dem ersten Arbeitsmarkt nachzugehen. Der Jobcoach ist ein Angestellter eines Dienstleistungsunternehmens, dessen Ziel die Hilfe zur Selbsthilfe ist. Für eine normalisierte Teilhabe am Gemeinwesen ist ein eigenes Einkommen wichtig. Menschen mit Behinderung erhalten eine leistungsorientierte Vergütung und haben keine besonderen Vorrechte, da sie den gleichen Status wie jeder andere haben. Ein Coaching des Umfelds ist essentiell, damit auch dort Unterstützung für die Klienten möglich ist. Auch gibt es von Menschen mit Behinderung gegründete Kleinunternehmen, die ihre Produkte innerhalb der Gemeinde vertreiben. Ein Rehabilitationsprogramm zur unterstützten Beschäftigung hilft bei der Suche nach einem geeigneten Beruf für die Klienten. Durch eine Vernetzung mit den betreffenden Schulen, Familieninitiativen und Tagesgestaltungszentren werden sowohl Stärken und Fähigkeiten als auch Wünsche und Vorstellungen der Klienten gefunden.
Schon in den 1950er und 60er Jahren gab es in Schweden Bemühungen (zum Beispiel von der Elternorganisation FUB), die Lebensbedingungen für Menschen mit einer Behinderung in Institutionen zu verbessern. 1997 wurde ein bedeutendes Gesetz verabschiedet, in dem festgeschrieben wurde, dass bis zum 31. Dezember 1999 alle Institutionen geschlossen werden müssen. Im Jahr (2000) gab es nur zwei bis drei sehr kleine Institutionen, in denen nur noch „eine Handvoll von Leuten“ wohnte. Zur Zeit (2009) wohnen Menschen mit einer Behinderung überwiegend in Apartments oder in Gruppenhäusern mit insgesamt vier bis fünf Mitbewohnern. Jeweils drei bis vier dieser Wohneinheiten werden von einem „local-manager“ begleitet. Dieser ist auch für die Einstellung von Mitarbeitern und die Einhaltung von Unterstützungsplänen sowie für die Einsatzplanung zuständig und handelt mit der „municipality“ (vergleichbar mit einem Landkreis) das Budget aus. Anspruchsberechtigt ist ein „good man“, der mit einem gesetzlichen Betreuer vergleichbar ist. Die Tages- und Werkstätten arbeiten in kleinen Strukturen mit ca. vier bis fünf Personen und sind in normalen Wohnhäusern oder auch in öffentlichen Einrichtungen wie z.B. Polizeirevieren oder Seniorenheimen untergebracht. Die dort verrichteten Arbeiten sind hauptsächlich kulturell betrachtet sinnstiftende Tätigkeiten, häufig Dienstleistungen, die für den kooperierenden öffentlichen Dienstleister verrichtet werden.
Aus wissenschaftlicher Sicht kann man einen Theoriebezug zum Kommunitarismus, zur Lebensqualitätsforschung und zur Netzwerkforschung nachweisen. Der Begriff Kommunitarismus steht für eine in den 1980er Jahren in den USA entstandene gesellschaftsphilosophische Strömung, die die Abhängigkeit des Einzelnen von der Gesellschaft betont und sich gegen übersteigerten Individualismus und Egoismus ausspricht. In Deutschland wurden die basisdemokratischen Impulse des Kommunitarismus erst in der zweiten Hälfte der 1980er Jahre, ausgelöst durch verschiedene Krisen in Politik- und Wirtschaftsprozessen, parteiübergreifend rezipiert. Ziel des Kommunitarismus ist eine Bürgergesellschaft, an welcher der von Verantwortung geprägte Bürger u.a. in Form seiner Identitätsbildung partizipiert. Die kommunitaristische Bewegung stützt sich auf das Prinzip der Subsidiarität, wonach Institutionen generell erst dann Aufgaben übernehmen, wenn untergeordnete Gemeinschaften damit überfordert sind. Zusammenfassend betrachtet lässt sich festhalten, dass der Kommunitarismus der Idee der Bürgergesellschaft und dem Leitbild einer Gemeinweseneinbindung (Community Care) sehr nahekommt. Aus dem Kommunitarismus lassen sich konkrete Ideen ableiten (Öffentlichkeitsaufklärung in der Schule, Nutzung öffentlicher Gebäude durch alle usw.), die zum Teil bereits in einzelnen Kommunen realisiert wurden. Der Kommunitarismus stützt die Annahme der Community Care-Modelle, dass die Bürger ein großes Unterstützungspotential darstellen und dieses auch einsetzen würden. Zusammenfassend bleibt festzuhalten, dass der Kommunitarismus interessante Anregungen zur Steigerung der Teilhabe bietet. Die Zielsetzung, dem Staat primär die Rolle des Ermöglichers von Bürgerentscheidungen zuzuweisen, der möglichst viele Entscheidungen an die kommunale Ebene abgibt, würde die Realisierung individueller sozialräumlicher Lösungen vereinfachen. Die lokale Gemeinschaft ist im Verständnis des Kommunitarismus dafür verantwortlich, dass jeder Bürger die Unterstützung bekommt, die er für ein soziales und politisches Engagement benötigt. Das radikale Akzeptieren eines jeden Bürgers als in seiner lokalen Gemeinschaft gleichberechtigt, unabhängig von seinem Unterstützungsbedarf, stellt einen konstruktiven Impuls für die Behindertenhilfe dar. Hier wird die Richtung der Hilfe teilweise umgedreht: Anstatt der Frage nach dem benötigten Unterstützungsbedarf eines Nutzers steht eher die Frage nach seiner „Teilgabemöglichkeit“ (Dörner 2007) im Fokus der professionellen Fachkraft. Wie kann die Gemeinschaft dazu bewegt werden, dem behinderten Menschen Chancen einzuräumen, sich für seinen Sozialraum zu engagieren? Wie kann es dem geistig behinderten Menschen gelingen, etwas für seinen Sozialraum zu tun?
Ein häufig mit Community Care gleichgesetzter Ansatz ist das Modell des "Community Living" (Leben in der Gemeinde). Die Professorin für Integrationspädagogik (FH Dortmund) Evemarie Knust-Potter hat in ihrem 1998 erschienenen Buch "Behinderung - Enthinderung" Grundlagen eines Community Living-Ansatzes beschrieben. Bei Community Living handelt es sich um eine praxisorientierte internationale Bewegung. Die Umsetzung basiert auf Kriterien des Normalisierungsprinzips, des Integrationsgedankens und der Erwachsenenorientierung. Community Living bezieht sich auf alle Personengruppen, die von Segregation und Institutionalisierung betroffen sind. In der Literatur wird aber häufig vom Personenkreis der Menschen mit Lernschwierigkeiten gesprochen. Die Europäische Koalition für Community Living in Brüssel schreibt zu dieser Thematik: „Um ihre Rechte und volle Teilhabe an der Gesellschaft wahrzunehmen, brauchen Menschen mit Behinderung Zugang zu umfassenden Qualitätsdienstleistungen mit Sitz in der Gemeinde. Das bedeutet, unabhängig in der Gemeinde zu leben, in kleinen Wohneinheiten oder alleine, mit passgenauer Unterstützung, die auf den Bedürfnissen des Einzelnen aufsetzt.“ Darüber hinaus fordert sie den Zugang zu Bildung, Beschäftigung, sowie zum sozialen und kulturellen Leben in der Gemeinde. Dies bedeutet „Wahlmöglichkeiten zu haben und in Würde zu leben.“ Community Living ist das selbstverständliche Miteinander von unterschiedlichsten Menschen in einer Gemeinde. Damit kann Community Living als eine Möglichkeit der Umsetzung des Normalisierungsprinzips gesehen werden. Im Unterschied zu Community Care fokussiert der Community-Living-Gedanke das ideale, von gleichberechtigter Teilhabe geprägte Leben in der Gemeinde. Während Community Care strukturelle und handlungsbezogene Determinanten, insbesondere der professionellen Unterstützung, aufzeigt, skizziert Community Living das umgesetzte Ergebnis. Besonders durch die derzeitige Popularität des neuen amerikanischen Präsidenten Barack Obama erfreut sich der Ansatz des Community Organizings großer Popularität. Der in der Sozialen Arbeit der BRD besonders mit dem Wissenschaftler Penta (FH Berlin) in Verbindung gebrachte Ansatz hat sich in der Mitte des 20. Jahrhunderts in Anlehnung an das Union oder Labor Organizing, den Organisationsprozess in Gewerkschaften, in einer Reihe von Großstädten der USA, insbesondere Chicago, entwickelt und sich dort bis heute am stärksten profiliert und auch differenziert. Community Organizing (CO) ist der Aufbau und die Entwicklung von BürgerInnenorganisationen durch die Schaffung von sozialen Beziehungen, die Macht zum Handeln geben. Die BürgerInnenorganisationen haben die Aufgabe, die Machtbeziehungen zu verändern (Aufbau von BürgerInnenmacht) und die unmittelbare Verbesserung der Lebenslage für die betreffende Gemeinschaft, die Community, zum Ziel. Sie erforschen die Probleme, wählen konkrete Themen aus, die sie angehen wollen, entwickeln dafür Strategien und Taktiken und führen Kampagnen und Aktionen für ihre Ziele durch. Für Probleme, die lokal, regional, national und global angepackt werden müssen, wenn Frieden, Menschenrechte und soziale Rechte Wirklichkeit werden sollen, werden auf der Basis der entwickelten handlungsmächtigen Beziehungen Koalitionen zwischen Gruppen und Organisationen gebildet. Ein Community Organizer (meist ein zeitlich befristet angestellter Sozialarbeiter) vermittelt zwischen Bürgern und Institutionen, setzt sich für die Bedürfnisse der Bürger ein bzw. befähigt die Bürger, ihre Bedürfnisse bzw. Anliegen selber nach demokratischen Regeln zu thematisieren und mit allen beteiligten Akteuren gleichberechtigt zu lösen. Community Organizing zeigt viele Parallelen zum Community Care-Ansatz auf. Der Fokus ist hier jedoch mehr auf die Vermittlung bereits konspirativ engagierter Gruppen oder Akteure gelegt. Der Prozess der Vermittlung und die demokratisch ausgehandelte Realisation gemeinsamer Ziele steht im Fokus dieser meist zeitlich begrenzten professionellen Unterstützung. Beim Community Care-Ansatz liegt der Fokus hingegen auf Menschen mit höherem Unterstützungsbedarf und deren professionell unterstützter Teilhabe am gesellschaftlichen Leben.
Einen weiteren verwandten Ansatz stellt das Enabling Community-Modell dar.
Enabling steht für „befähigen“. Community steht für „Gemeinde“. Enabling Community bedeutet ein verbindendes gesetzmäßiges Verständnis von sozialer Zu(sammen)gehörigkeit. Gemeint ist die Stärkung des Menschenrechtsgedankens, eines Rechts auf Verschiedenheit und Teilhabe von Menschen mit Behinderung und psychischen Erkrankungen, als Bürger und Bürgerinnen an allen zivilen politischen und sozialen Anerkennungsformen.
Wie bereits ausgeführt steht der Community-Care-Ansatz für die Einbindung in die Nachbarschaft bzw. Gemeinschaft. Jeder Mensch hat Fähigkeiten und Stärken, von denen jeder andere Mensch profitieren kann. Diese Fähigkeiten können sich z.B. in der Nachbarschaft zu Synergieeffekten verbinden. Gelungene Umsetzungen in verschiedenen Städten Deutschlands bestehen zum Beispiel darin, dass spezielles Fachwissen eines geistig behinderten Menschen oder allein dessen physische Belastbarkeit konstruktiv im Bereich der Gartenpflege eingesetzt wird und er für diese Aufgabe in der Nachbarschaft verantwortlich sein kann. Ein weiteres gelungenes Beispiel gibt es in Münster. Die Institution der Behindertenhilfe, "Westphalenfleiß", bietet hier behinderten Menschen die Möglichkeit als Parkplatzwächter zu arbeiten. Die Menschen mit einer geistigen Behinderung gehen hier dem typischen Aufgabenfeld dieses Berufes nach, wie zum Beispiel dem Einstreichen von Bußgeldern. Hier kehrt sich die Rolle des behinderten Menschen um: der Hilfeempfänger wird zum Dienstleister und ist sogar mit institutioneller Macht ausgestattet. In Göttingen arbeiten Menschen mit einer geistigen Behinderung in einer Bibliothek und kümmern sich um die Entgegennahme von ausgeliehenen Büchern. Die Hamburger Künstlergruppe "Schlumper Maler", geistig und psychisch behinderte Künstler, stellen ihre Bilder in der regionalen Kunsthalle aus und haben damit internationale Anerkennung errungen.
In diesen Beispielen steht nicht der Unterstützungsbedarf des behinderten Menschen im Vordergrund, sondern der Mensch an sich in seiner Rolle als Bürger im Gemeinwesen.
Die im Rollstuhl sitzende Akademikerin Esther Bollag fasst Community Care in mehreren Aspekten zusammen. Für sie konkretisiert das Community Care-Konzept die Tatsache, dass alle Menschen die gleichen Grundbedürfnisse haben und Menschen mit Behinderung in ihrem primären sozialen Netzwerk integriert bleiben sollten. Weiterhin soll der Mensch mit Unterstützungsbedarf nur soviel professionelle Assistenz bekommen, wie er benötigt und selber ertragen kann. Dies setzt voraus, dass seine Umgebung die Umsetzung seiner Wünsche und Bedürfnisse ermöglicht. Im Allgemeinen muss das Umfeld so gestaltet werden, dass der Mensch möglichst "unbehindert" leben kann. Bollag betrachtet dieses Konzept allerdings auch kritisch. Sie beschreibt eventuell auftretende Schwierigkeiten, die durch die Abhängigkeit von professionellen Mitarbeitern in der Assistenz auftreten können. Ein Beispiel ist der Ausfall eines Mitarbeiters durch Krankheit. Hier ist es schwierig, kurzfristig eine Vertretung zu finden, die die persönlichen Alltagsvorlieben des Menschen mit Unterstützungsbedarf kennt. Hierbei wird es dann bedeutsam, auf das eigene soziale Netzwerk zurückgreifen zu können, um den zeitlichen Aufwand der Einarbeitung des Mitarbeiters zu minimieren.

</doc>
<doc id="5713669" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713669" title="José Manuel González-Páramo">
José Manuel González-Páramo

José Manuel González-Páramo (* 9. August 1958 in Madrid) ist ein spanischer Ökonom und war vom 1. Juni 2004 bis 31. Mai 2012 Mitglied des Direktoriums der Europäischen Zentralbank.
Er studierte Volkswirtschaft an der Universidad Complutense in Madrid und der Columbia University in New York. Von 1980 bis 1994 war er in verschiedenen akademischen Positionen an der Universidad Complutense tätig und wechselte danach in hochrangige Positionen zunächst im spanischen Finanzministerium und später in der Banco de España, der spanischen Zentralbank.

</doc>
<doc id="5713681" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713681" title="Jacqueline Saburido">
Jacqueline Saburido

Jacqueline Saburido (* 20. Dezember 1978 in Caracas, Venezuela) erhielt weltweite Beachtung, da sie sich seit einem Unfall als Opfer mit schwersten Verbrennungen medial wirksam gegen das Fahren unter Einfluss von Alkohol engagiert.
Am 19. September 1999 besuchte Saburido, eine Venezolanerin, die in den Vereinigten Staaten die englische Sprache studierte, eine Geburtstagsparty in der Nähe von Austin (Texas). Nach einiger Zeit beschlossen sie sowie ihre Freunde Laura Guerrero, Johan Daal und Johanna Gil sich auf den Heimweg zu machen und nutzten die Gelegenheit, bei einer weiteren Bekannten, Natalia Chpytchak Bennett, mitzufahren. Zur gleichen Zeit war Reginald Stephey, ein 18-jähriger Schüler der Highschool, ebenfalls auf dem Heimweg von einer Party, auf der er Bier getrunken hatte. In den Randbezirken von Austin kam es zu einem Unfall zwischen den Autos von Bennett und Stephey. Bei dem Zusammenstoß starben Guerrero und Bennett sofort, Gil und Daal erlitten leichtere Verletzungen. Der Wagen fing sofort Feuer und da Jacqueline Saburidos Füße eingeklemmt waren, konnte sie sich nicht befreien. Erst nachdem es Helfern gelungen war, das Feuer zu löschen, konnte sie befreit und in eine Spezialklinik für Feueropfer in Galveston (Texas) geflogen werden.
Entgegen den Erwartungen der behandelnden Ärzten überlebte Saburido mit Verbrennungen zweiten und dritten Grades an 60 % ihrer Haut. Jacqueline Saburido, die unter anderem Haare, Nase, Ohren und Lippen verlor, wurde seit dem Unfall über 120 Mal operiert und bemüht sich um eine komplette Gesichtstransplantation.
Reginald Stephey wurde im Juni 2001 zu zwei siebenjährigen Haftstrafen sowie zur Zahlung von 20.000 US$ verurteilt.
Jacqueline Saburido beschloss nach ihrem Unfall ein Engagement, um die Öffentlichkeit auf die Gefahren und Folgen von Fahren unter Alkoholeinfluss und den Gefahren vor unangepasstem Autofahren generell aufmerksam zu machen. So gestattete sie zum Beispiel die Fotoaufnahme ihres stark entstellten Gesichtes zur Verwendung in einer Fotokampagne. Es folgten unter anderem eine Zusammenarbeit mit dem Verkehrsministerium der Vereinigten Staaten, eine Dokumentation von Discovery Communications sowie zahlreiche TV-Auftritte weltweit, unter anderem in Shows wie The Oprah Winfrey Show. Hier traf Saburido auf die Mutter des Unfallverursachers. Nach der Sendung erklärte Winfrey, Saburido sei eine ihrer liebsten Gäste während ihrer gesamten Karriere gewesen, da diese trotz ihres Schicksals vor innerer Schönheit strahle.
In der Folge trafen sich Saburido und Stephey, während des Gespräches vergab ihm Saburido. Dieser erklärte danach:
Stephey verbrachte die komplette Strafe im Gefängnis und wurde im Juni 2008 aus dem Staatsgefängnis Huntsville Unit entlassen, nachdem eine Bewährung 2005 abgelehnt wurde.

</doc>
<doc id="5713690" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713690" title="Hochschulkompass">
Hochschulkompass

Der Hochschulkompass (Hochschul- und Studiengangsinformationssystem im Internet) ist ein kostenloses und frei zugängliches Internetportal, das über staatliche und staatlich anerkannte deutsche Hochschulen, deren Studienangebote und Promotionsmöglichkeiten sowie Internationalen Kooperationen informiert. Die dargestellten Informationen sind tagesaktuell und werden von den gelisteten Hochschulen selbst eingetragen und gepflegt.
Der Hochschulkompass wird seit 1998 von der Hochschulrektorenkonferenz als Informationsportal im Internet angeboten und steht in den Sprachen deutsch und englisch zur Verfügung. Der Inhalt gliedert sich in die vier thematischen Bereiche Hochschulen, Studium, Promotion und Internationale Kooperationen. Zudem ist der Hochschulkompass die Datengrundlage für die offizielle bundesweite Studienplatzbörse von Bund, Ländern und Hochschulen im Internet.
Im Bereich Hochschulen des Hochschulkompass sind viele grundlegende Informationen über die einzelne Hochschulen abrufbar (Stand Oktober 2010: 377 Hochschulen). Hierzu zählen zum Beispiel Angaben zur Trägerschaft (staatlich/privat/kirchlich), verliehenem Promotions- und/oder Habilitationsrecht, der Studierendenzahl sowie die Hausanschrift, Internetadresse und allgemeinen Kontaktdaten der Hochschule. Wer konkrete Ansprechpartner an der Hochschule sucht (Studienberatung, Behindertenbeauftragte, Akademisches Auslandsamt usw.) oder sich über die Hochschulleitung informieren möchte, findet hier ebenfalls detaillierte Informationen.
Im Bereich Studium des Hochschulkompass werden tagesaktuelle Grundinformationen zu mehr als 14.000 Studiengängen angeboten, die von den Hochschulen selbst eingetragen und gepflegt werden. Mit Hilfe einer allgemeinen Suche können sich Studieninteressenten sehr unspezifisch ihrem Wunschstudiengang nähern. Wer bereits genauere Vorstellungen von seinem künftigen Studium hat, kann mit der Profisuche seine Auswahl nach geographischen, hochschulspezifischen und studiengangsspezifischen Merkmalen eingrenzen. Jede Studiengangsbeschreibung enthält die Kontaktdaten von Ansprechpartnern der jeweiligen Hochschule und in der Regel auch einen Internetlink auf die entsprechende Internetseite des Studiengangs.
Im Bereich Promotion des Hochschulkompass sind für rund 1.000 Promotionsmöglichkeiten Informationen hinterlegt. Die Grundlage für diese Auflistung ist eine fortlaufende Auswertung der Promotionsordnungen durch die Hochschulrektorenkonferenz. Für Rückfragen eignen sich die in der Detailansicht jeder Promotionsmöglichkeit angegebenen Kontaktdaten der direkten Ansprechpartner an den Hochschulen.
Der Bereich Internationale Kooperationen des Hochschulkompass informiert über die mehr als 20.000 Kooperationen der deutschen Hochschulen mit ausländischen Hochschulen. Recherchierbar sind die Kooperationen nach Sachgebieten, dem Gegenstand der Kooperation, der Kooperationsform und vieles mehr. Auch hier gilt, dass die Informationen direkt von gelisteten Hochschulen eingetragen und gepflegt werden.
Die offizielle bundesweite Studienplatzbörse wurde von Bund, Ländern und Hochschulen vereinbart und ist ein gemeinsames Projekt der Hochschulrektorenkonferenz und der Stiftung für Hochschulzulassung. Sie wurde von der Hochschulrektorenkonferenz entwickelt und soll dazu beitragen, die Zulassungskapazitäten an deutschen Hochschulen möglichst in vollem Umfang auszuschöpfen. Die Studienplatzbörse zielt insbesondere darauf ab, die auch nach den landesrechtlich vorgeschriebenen Nachrückverfahren noch freigebliebenen Studienplatzkapazitäten in örtlich zulassungsbeschränkten Studiengängen zu besetzen. Neben den örtlich zulassungsbeschränkten Studiengängen kann aber auch nach nicht zulassungsbeschränkten Studiengängen mit freien Studienplatzkapazitäten gesucht werden.
Ausgehend vom Informationsbedarf der Studieninteressierten bietet die Studienplatzbörse die Möglichkeit der gezielten Suche nach Studienfach und -ort und liefert zu jedem Suchergebnis die notwendigen Informationen über Ansprechpartner in den Hochschulen sowie über Internetseiten mit den jeweiligen Bewerbungsvoraussetzungen und -fristen. Der Zugang ist kostenfrei und erfordert keine Anmeldung.
Da die bundesweite Studienplatzbörse ausschließlich über die für das jeweils aktuelle Zulassungsemester noch offenen Studienplatzkapazitäten an den Hochschulen informiert, ist Sie auch nur zweimal im Jahr für jeweils zwei Monate online (Sommersemester: März/April; Wintersemester: September/Oktober).
Der Studium-Interessentest (SIT) der Hochschulrektorenkonferenz (HRK) und von ZEIT ONLINE ist ein Studienorientierungsverfahren, das vor allem Schülerinnen und Schüler bei der Studienwahl unterstützt. Alle, die den Test absolvieren, erhalten direkt im Anschluss eine individuelle Auswertung mit einem persönlichen Interessenprofil und eine Liste mit Studiengängen, die zu diesem Interessenprofil passen. Der SIT ist kostenlos, dauert etwa 15 Minuten und basiert auf einem wissenschaftlichen Testverfahren, das auf den Selbsteinschätzungen der Testteilnehmerinnen und Testteilnehmer beruht.

</doc>
<doc id="5713700" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713700" title="Fandrup">
Fandrup

Fandrup ist eine dänische Ortschaft mit Einwohnern (Stand ) im westlichen Himmerland. Die Ortschaft ist seit der Kommunalreform 2007 Bestandteil der Vesthimmerlands Kommune in der Region Nordjylland. Zuvor war sie Bestandteil der Farsø Kommune im Amt Nordjütland. 
Fandrup liegt etwa zwei Kilometer westlich von Farsø.

</doc>
<doc id="5713706" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713706" title="Karl Eugen Dellenbusch">
Karl Eugen Dellenbusch

Karl Eugen Dellenbusch (* 11. Oktober 1901 in Arnsberg; † 19. Oktober 1959 in Wuppertal) war ein nationalsozialistischer Politiker, SS-Brigadeführer und während der NS-Zeit als auch danach langjähriger Hauptvorsitzender des Sauerländischen Gebirgsvereins.
Dellenbusch, dessen Vater Versicherungskaufmann war, besuchte von 1908 bis 1913 die Volksschule und danach bis zum Abitur 1922 das humanistische Gymnasium in seiner Heimatstadt. Er absolvierte anschließend ein Studium der Rechts- und Staatswissenschaften sowie der Volkswirtschaft und Philosophie bis 1926. Nach dem Rechtsreferendariat trat er 1931 als Gerichtsassessor in den Staatsdienst ein. Ab 1931 war er zunächst als Richter am Amtsgericht und Landgericht in Arnsberg beschäftigt.
Am 1. September 1932 wurde er Parteimitglied in der NSDAP (Mitgliedsnr. 1.316.229) und begann eine politische Karriere, die ihn bis zuletzt eng mit Josef Terboven verband. 1933 übernahm er als nationalsozialistischer „Vereinsführer“ den Hauptvorsitz des Sauerländischen Gebirgsvereins, den er noch über die Zeit des Nationalsozialismus hinaus innehielt. Dort wirkte er im Sinne der Gleichschaltung und betrieb abschließend bis November 1933 den Austausch ihm nicht genehmer Vorstände der einzelnen Ortsabteilungen durch Parteigänger der NSDAP und deren Ideologie folgenden Vereinsmitglieder. In den Vereinsvorständen installierte er das Amt des Dietwarts. 
Vom 1. September 1933 bis zum 1. Februar 1937 war er Vizepräsident des Regierungsbezirks Arnsberg, anschließend vom 1. Mai 1937 bis zum 1. Januar 1941 Vizepräsident des Regierungsbezirks Koblenz und hielt danach als Vizeoberpräsident der Rheinprovinz unter dem Oberpräsidenten Terboven bis 1945 kommissarisch das Amt des Koblenzer Regierungspräsidenten inne.
Am 1. Oktober 1939 trat er der SS (SS-Nr. 353.036) bei, wo er ab Ende Januar 1943 den Rang eines Brigadeführers innehatte. Zwischen dem 13. September 1939 und Mai 1945 war zudem ebenfalls kommissarisch Regierungspräsident des Regierungsbezirks Köln in Vertretung des abwesenden Eggert Reeder.
Als Terboven nach der Besetzung Norwegens am 24. April 1940 zum Reichskommissar in Oslo ernannt wurde, folgte ihm Dellenbusch nach Skandinavien und war dort trotz fehlender Kompetenz für Wirtschafts- und Finanzfragen zuständig. Er begründete dort die sogenannte Hauptabteilung Volkswirtschaft und unterlag in einem Machtkampf um Terbovenes Stellvertreterposten einem weiteren politischen Zöglings Terbovens, Hans Dellbrügge.
Aufgrund einer Anzeige aus der Bevölkerung wurde Dellenbusch am 27. September 1945 in Arnsberg in der britischen Besatzungszone von der britischen Militärregierung verhaftet und zwei Jahre inhaftiert. Diese konnte ihm aber konkrete Kriegsverbrechen letztendlich nicht nachzuweisen. So wurde er im Dezember 1947 der Spruchkammer in Recklinghausen überstellt und schließlich zu 10.000 Reichsmark Geldstrafe verurteilt, die als durch die lange Haft abgegolten erklärt wurde. 1948 wurde er als Hauptvorsitzender des Sauerländischen Gebirgsvereins abgelöst, aber bereits 1954 wieder in das Amt gewählt.
Nach dem Zweiten Weltkrieg arbeitete Dellenbusch als Rechtsanwalt in Wuppertal-Elberfeld, wo er auch 1959 verstarb.

</doc>
<doc id="5713747" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713747" title="Golf-Kartell">
Golf-Kartell

Das Golf-Kartell, Cartel del Golfo oder auch CDG ist eine kriminelle Vereinigung in Mexiko. Es ist eines der ältesten mexikanischen Drogenkartelle, welches vor allem die am Golf von Mexiko liegende Grenzstadt Heroica Matamoros beherrscht. Es hat in den letzten Jahren an Macht verloren, insbesondere an seinen früheren paramilitärischen Arm, den Los Zetas. 
Das Golf-Kartell kontrolliert den Drogenhandel in Tamaulipas, handelt mit Waffen und betreibt Geschäfte mit illegalen Migranten in die USA.
Das Kartell unterhält paramilitärische Milizen mit Uniformen, Standarten und Logos. Diese verfügen über eine militärische Befehlsstruktur. 
Das Zeichen des Golf-Kartells ist die weiße Abkürzung "CDG" auf grün-weiß-rotem Grund.
Die Ursprünge des Golf-Kartells gehen auf "Juan Nepomuceno Guerra" zurück, der seit den 1930er Jahren im Alkoholschmuggel tätig war. In den 1980er Jahren übernahm sein Neffe, "Juan García Ábrego", die Führung der kriminellen Organisation. Er stieg 1985 in den äußerst lukrativen Kokainhandel mit dem Cali-Kartell ein. Nachdem García Abrego 1996 verhaftet wurde, kam es zu Führungskämpfen innerhalb des Golf-Kartells. Ab 1999 leitete Osiel Cárdenas Guillén das Drogenkartell. Mittels der Hilfe der von ihm beauftragten paramilitärischen Gruppe Los Zetas wurde er bald zu einem der mächtigsten Drogenbosse in Mexiko. Nach einem Schusswechsel mit dem mexikanischen Militär wurde er am 14. März 2003 festgenommen. 
Am 6. November 2010 wurde der Bruder von Osiel Cárdenas, Ezequiel Cárdenas Guillén (alias "Tony Tormenta"), der seit 1999 das Golf-Kartell angeführt hatte, bei einem Schusswechsel mit Soldaten der mexikanischen Armee getötet. Nach dessen Tod splittete sich das Drogenkartell in zwei Teile. Eine Fraktion wird von "Jorge Eduardo Costilla Sánchez" (alias "El Coss)" geleitet. Die andere übernahm "Mario Cárdenas Guillén", ebenfalls ein Bruder von Osiel Cárdenas, der am 3. September 2012 von der mexikanischen Marine festgenommen wurde. Am 18. August 2013 schreibt SPIEGEL ONLINE, dass Mario Armando Ramírez Treviño verhaftet wurde, der als Chef des Syndikats gilt .

</doc>
<doc id="5713749" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713749" title="Said Saif Asaad">
Said Saif Asaad

Said Saif Asaad (; * 31. Mai 1979 in Bulgarien als Angel Popow) ist ein ehemaliger bulgarischer Gewichtheber, der ab 1999 für Katar startete.
Popow startete international erstmals 1998 auf der Juniorenweltmeisterschaft in Sofia. Im Mittelschwergewicht bis 94 kg belegte er mit 360,0 kg (160,0/200,0 kg) den dritten Platz. Zur Junioren-EM im selben Jahr konnte er sich auf 365,0 kg (165,0/200,0 kg) steigern, was hier für den vierten Platz ausreichte. Seinen letzten Wettkampf für seine Heimat Bulgarien bestritt Popow mit der Junioren-WM 1999 in Savannah. Er war inzwischen ins Schwergewicht bis 105 kg aufgerückt und konnte hier mit 397,5 kg (175,0/222,5 kg) Gold vor Jewgeni Tschigischew und Wladimir Smorchkow mit 397,5 kg und 392,5 kg gewinnen.
1999 kaufte der katarische Gewichtheberverband acht bulgarische Gewichtheber für eine Million Dollar, unter ihnen auch Angel Popow, der nun unter dem Namen Said Saif Asaad für den Golfstaat antreten würde. Seinen ersten Einsatz unter neuer Flagge hatte Asaad noch im selben Jahr bei den Weltmeisterschaften in Athen. Mit einem Zweikampfergebnis von 400,0 kg (180,0/220,0 kg) belegte er den 11. Platz. Sieger wurde Denis Gotfrid mit 430,0 kg. 
Die Asienmeisterschaften 2000 stellten einen weiteren wichtigen Wettkampf in der Vorbereitung auf die Olympischen Spiele dar. Mit 407,5 kg (180,0/227,5 kg) konnte sich Asaad in dem verhältnismäßig schwachen Feld durchsetzen und gewann Gold. Zu den Spielen in Sydney steigerte er sich auf 420,0 kg (190,0/230,0 kg) und gewann damit Bronze hinter Hossein Tavakoli mit 425,0 kg und Alan Zagaew mit 422,5 kg.
Nach einer einjährigen Wettkampfpause trat Asaad bei den Asienspielen 2002 in Busan an und gewann mit 417,5 kg (192,5/225,0 kg) Gold vor Cui Wenhua mit 415,0 kg und dem Olympiasieger Tavakoli mit 400,0 kg. Auch die WM 2003 in Vancouver konnte er mit 422,5 kg (195,0/227,5 kg) für sich entschieden.
Mit den Leistungen der Vorjahre konnte Asaad zu den Medaillenfavoriten für seine zweiten Olympischen Spiele 2004 in Athen gezählt werden. Nach 192,5 kg im Reißen verzichtete er, eventuell verletzungs- oder psychologisch bedingt, auf den Drittversuch, konnte danach im Stoßen aber dreimal keinen gültigen Versuch einbringen. Der Sieger Dmitri Berestow erzielte 425,0 kg.
2005 gewann Asaad mit 390,0 kg (180,0/210,0 kg) noch einmal die Asienmeisterschaften. Bei seinen darauffolgenden Wettkämpfen, den Weltmeisterschaften 2005 und den Asienspielen 2006 in Doha, konnte er jedoch keine Zweikampfwertung einbringen und blieb somit unplatziert.
Bei den Weltmeisterschaften 2007 verweigerte er eine Dopingkontrolle und wurde anschließend für zwei Jahre gesperrt.

</doc>
<doc id="5713761" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713761" title="Fjelsø">
Fjelsø

Fjelsø war eine dänische Ortschaft. im westlichen Himmerland. Die Ortschaft ist seit der Kommunalreform 2007 Bestandteil der Vesthimmerlands Kommune in der Region Nordjylland. Zuvor war sie Bestandteil der Aalestrup Kommune im Amt Viborg.
Fjelsø liegt etwa vier Kilometer südwestlich von Aalestrup, etwa 12 km südlich von Farsø und etwa 25 km nördlich von Viborg.
Beim Ort liegt eines der seltenen Ganggräber mit Nebenkammer (dän. bikammer).

</doc>
<doc id="5713762" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713762" title="Rooster Rock State Park">
Rooster Rock State Park

Der Rooster Rock State Park ist ein State Park im Multnomah County im US-Bundesstaat Oregon. Der Park befindet sich unterhalb des Aussichtspunkts Crown Point, in unmittelbarer Nähe befinden sich am Historic Columbia River Highway der Guy W. Talbot State Park und der Shepperd’s Dell State Park.
Der 353 ha große Park besteht aus einem fast 5 km langen Uferstreifen entlang des Columbia River. Dem Park vorgelagert ist die Insel "Sand Island". Am westlichen Ende befindet sich der namensgebende "Rooster Rock", ein 60 m hoher säulenartiger Basaltturm. Der isoliert stehende Rooster Rock stammt vermutlich aus einem Erdrutsch aus dem Berg westlich des Crown Points, an dem die Abbruchkante heute noch erkennbar ist. Weil der Fels aus sehr hartem Gestein besteht, widerstand er Erosion und Verwitterung und steht noch heute.
Der Park ist ein beliebtes Tagesausflugsziel, der Besuch ist gebührenpflichtig. Der Park verfügt über zwei Badestrände, bekannt ist er für den östlich gelegenen Nacktbadestrand. Weiterhin sind Picknickplätze und zwei Discgolf-Plätze vorhanden. Der Park verfügt über eine Bootsrampe, es besteht die Möglichkeiten, auf Barsche, Zander und Regenbogenforellen zu angeln. Der Park ist beliebt bei Windsurfern, die Geschwindigkeit des wegen der Columbia River Gorge häufig östlichen Winds beträgt oft 40 bis 65 km/h. Im Winter wurden am Rooster Rock Windgeschwindigkeiten von 177 km/h gemessen. Am östlichen Ende des Parks beginnt der über 3 km lange "Volkswalk-Trail" entlang des Columbia River, der von mächtigen Eichen und Ahornbäumen gesäumt ist.
Die Lewis-und-Clark-Expedition lagerte vom 31. Oktober bis zum 2. November 1805 am Rooster Rock. Schon in der Sprache der Chinook wurde der Monolith wegen seiner Phallusform "iwash" genannt, was Penis bedeutet. Von den Pionieren des 19. Jahrhunderts wurde der Felsen "Cock Rock" genannt. Da dieser umgangssprachlicher Begriff für Penis jedoch auch Hahn bedeutet, wurde der Felsen später nach einem anderen Wort für Hahn in Rooster Rock umbenannt. Das Parkgebiet wurde zwischen 1937 und 1985 von privaten Landbesitzern erworben, um der Bevölkerung freien Zugang zum Flussufer zu ermöglichen, allerdings ermöglichte erst der Bau der Interstate 84 in den 1950er Jahren die Erschließung des Parks.

</doc>
<doc id="5713767" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713767" title="Nowshera (Distrikt)">
Nowshera (Distrikt)

Der Distrikt Nowshera (, ) ist ein Verwaltungsdistrikt in Pakistan in der Provinz Khyber Pakhtunkhwa, direkt an der Grenze zu Afghanistan gelegen.
Die Hauptstadt des Distrikts ist Nowshera.

</doc>
<doc id="5713768" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713768" title="Johann Blumenthal">
Johann Blumenthal

Johann Blumenthal ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>

</doc>
<doc id="5713771" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713771" title="Karl-Heinz Lange">
Karl-Heinz Lange

Karl-Heinz Lange (* 29. Juli 1929 in Riesenkirch (Westpreußen heute: Obrzynowo); † 29. Juni 2010 in Berlin) war ein deutscher Schriftgestalter und Typograf. Er gilt als einer der bedeutendsten Schriftgestalter der DDR.
Lange wurde in Ostpreußen in einer ländlichen Gegend geboren. Nach der Vertreibung lebte Lange in der Sowjetischen Besatzungszone.
Von 1949 bis 1951 studierte Lange an der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg am Institut für angewandte Künste Burg Giebichenstein. Von 1951 bis 1955 studierte er an der Hochschule für Grafik und Buchkunst Leipzig. Er schloss das Studium mit einem Diplom mit Auszeichnung für den Entwurf einer Satzschrift für Zeilenguss ab. Ab 1956 hatte er den Forschungsauftrag, eine koreanische Fotosatzschrift zu gestalten.
Von 1956 bis 1961 war er als Dozent für Schrift und Gebrauchsgrafik an der Fachschule für angewandte Kunst in Magdeburg tätig. Hiernach war er bis 1963 wieder in Leipzig für die Hochschule für Grafik und Buchkunst als Aspirant tätig. Er arbeitete in der Folge als Freischaffender und bearbeitete eine Reihe von technischen Lehrfilmen als Trickfilmgestalter. Lange war dann von 1969 bis 1976 künstlerischer Leiter des Henschelverlags Berlin. Von 1976 bis 1994 hatte er einen Lehrauftrag an der Fachschule für Werbung und Gestaltung inne. Von 1991 bis 2006 war er Lehrbeauftragter für Typografie an der Hochschule Magdeburg-Stendal.
Der VEB Typoart hatte Lange damit beauftragt, eine eigene sozialistische Variante der Schriftarten Optima von Hermann Zapf zu erstellen. Das Ergebnis war die Schriftart Publica, welche in der DDR häufig verwendet wurde. Für Fotosatz schuf Lange die Schriften "Magna", "Primus" und "Super Grotesk". Langes Bearbeitung der Super Grotesk von Arno Drescher gilt als eine der in der DDR meistverwendeten Schriften überhaupt. Für Telefonbücher und Gebrauchsanweisungen schuf er die Schriftart "Minima". Gemeinsam mit Ole Schäfer aktualisierte er seine Schriften.
Mit dem Maler Egon Pukall, der ebenfalls aus dem gleichen Ort stammte und ein ähnliches Schicksal hatte, stand er in regem Kontakt.

</doc>
<doc id="5713773" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713773" title="Benson State Recreation Area">
Benson State Recreation Area

Das Benson State Recreation Area ist ein State Park im Multnomah County im US-Bundesstaat Oregon. Der Park liegt 1,5 km westlich der Multnomah Falls an der I-84. In unmittelbarer Nähe liegen der Shepperd’s Dell State Park und der Guy W. Talbot State Park. Der "Latourell Creek" und der "Youngs Creek" fließen durch den Park bis zu ihrer Mündung in den Columbia River.
Ein Teil des Geländes wurde um 1910 von "Simon Benson" erworben, einem Holzbaron und Befürworter des Baus des Historic Columbia River Highway. Später schenkte er es der Stadt Portland, die es schließlich 1939 dem Staat Oregon als State Park überließ. Das Civilian Conservation Corps baute zwischen 1933 und 1935 erste Wege und andere Einrichtungen im Park. Bis 1977 wurde das Parkgebiet durch Schenkungen und Ankäufe auf die heutige Größe von 117 ha erweitert. 
Der Park ist ein Tagesausflugsziel, die Nutzung ist gebührenpflichtig. Der Park verfügt über einen Picknickplatz und einen Discgolf-Platz. Im Park liegt ein See, der als Badesee und dem Angelsport dient und mit Ruderbooten befahren werden kann. Jedes Jahr ist am ersten Juniwochenende der "Free Fishing Day", an dem jeder nach Regenbogenforellen im See angeln kann.

</doc>
<doc id="5713774" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713774" title="Artur Maximilian von Bylandt-Rheidt">
Artur Maximilian von Bylandt-Rheidt

Artur Maximilian von Bylandt-Rheidt (* 3. Mai 1821 in Wien; † 21. Februar 1891 ebenda) war ein österreichischer Feldzeugmeister und zwischen 1876 und 1888 Reichskriegsminister.
Der aus einer Offiziersfamilie stammende Bylandt-Rheidt trat 1837 als Militärkadett in ein Regiment des Heeres ein und nahm 1848 bis 1849 an der Niederschlagung der Aufstände in Ungarn teil sowie 1859 am Sardinischen Krieg.
1864 wurde er zunächst Präsident des Artilleriekomitees in der Feldartille-riedirektion, ehe er 1866 nach dem Rückzug der Nordarmee Adlatus der Feldartilleriedirektion wurde. 1869 erfolgte seine Beförderung zum Generalmajor sowie die Ernennung zum Präsidenten des Technischen und Administrativen Militärkomitees der Landstreitkräfte. In dieser Funktion wurde er 1874 zum Feldmarschalleutnant befördert.
Am 20. Juni 1876 wurde er Reichskriegsminister und erwarb sich in dieser Funktion große Verdienste bei der Umgestaltung der Landstreitkräfte sowie besonders der Artillerie.
Am 21. August 1876 gehörte er in dieser Funktion auch zu den Teilnehmern der Eröffnungsfeiern zur Reichsbrücke.
1882 wurde er auch Feldzeugmeister. Während seiner bis zum 16. März 1888 dauernden Amtszeit kam es zur Erhöhung des Militärhaushalts von 100 auf 117 Gulden sowie zur Erhöhung der Dienstpflicht um zehn Jahre durch das Landsturmgesetz. Neben einer Vereinfachung der inneren Verwaltung des Heeres erfolgte auch eine Erhöhung des Wehrsolds sowie der Pensionen. Außerdem begann durch ihn die Einführung der durch Ferdinand Mannlicher entwickelten Waffen. Bylandt-Rheidt, der für die Beibehaltung einer einheitlichen Sprache in der Armee eintrat, war andererseits ein Gegner der Dezentralisierung des Militäreisenbahnwesens.
Am 17. März 1888 wurde Artur Reichsgraf Bylandt-Rheidt auf eigenen Wunsch in den Ruhestand versetzt. Die letzten Lebensjahre verbrachte er, "schwer leidend", teils in Wien (Praterstraße 66, Wien-Leopoldstadt), teils in Vöslau und Baden. 
Sein Sohn Artur Graf Bylandt-Rheidt (1854–1915) war Politiker und sowohl Ackerbau- als auch Innenminister.
Bylandt-Rheidt war auch Verfasser zahlreicher militärischer Fachbücher wie:

</doc>
<doc id="5713788" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713788" title="Selektivvertrag">
Selektivvertrag

Selektivvertrag ist ein Begriff aus der gesetzlichen Krankenversicherung in Deutschland. Einen Selektivvertrag schließen einzelne Krankenkassen und einzelne Leistungserbringer ab. Der Gesetzgeber spricht von einem Einzelvertrag. Das Gegenstück zum Einzelvertrag bildet der Kollektivvertrag (Gesamtvertrag), den alle Krankenkassen beispielsweise in der ambulanten ärztlichen Versorgung über die jeweilige Kassenärztliche Vereinigung (KV) bzw. Kassenzahnärztliche Vereinigung für alle niedergelassenen Ärzte eines Bundeslandes oder bundesweit abschließen. Die Auswahl des oder der Vertragspartner geschieht beim Selektivvertrag auf beiden Seiten, im Gegensatz zu Kollektivverträgen, zu deren Abschluss grundsätzlich eine gesetzliche Verpflichtung für Krankenkassen besteht, ist der Abschluss eines Selektivvertrags freiwillig.
In der ambulanten ärztlichen und zahnärztlichen Versorgung werden Selektivverträge außerhalb der von den Kassenärztlichen Vereinigungen (KV) bzw. Kassenzahnärztliche Vereinigungen organisierten sog. Regelversorgung, die im Kollektivvertrag geregelt wird, geschlossen. In diesen Selektivverträgen können für Teile der ambulanten ärztlichen und zahnärztlichen Versorgung für gesetzlich Krankenversicherte Versorgungsinhalte außerhalb der sogenannten Regelversorgung vereinbart werden. Selektivvertrag und Regelversorgung sind komplementäre Teile der vertrags(zahn)ärztlichen Versorgung. Wenn Vertragsarzt, bzw. Vertragszahnarzt und Kassenpatient beide dem entsprechenden Selektivvertrag beigetreten sind, gelten die Regelungen des Selektivvertrags. Ansonsten gilt die Regelversorgung, bei der jeder Kassenpatient mit der elektronischen Gesundheitskarte jeden Vertragsarzt in Deutschland aufsuchen kann.
Die ambulant ärztliche Regelversorgung wird mit Verträgen zwischen der Kassenärztlichen Bundesvereinigung (KBV) bzw. der Kassenärztlichen Vereinigung (KV) des Bezirks oder der Kassenzahnärztlichen Bundesvereinigung (KZBV) bzw. der Kassenzahnärztlichen Vereinigung (KZV) des jeweiligen Bundeslandes und den Verbänden der Gesetzlichen Krankenversicherungen (GKV) geregelt. Für die Vereinbarung von Selektivverträgen (ohne Beteiligung der KV oder KZV) hat der Gesetzgeber im 5. Sozialgesetzbuch (SGB V) folgende Vertragstypen geschaffen:
Außerhalb der ambulanten ärztlichen Versorgung bestehen zahlreiche weitere Selektivverträge. So sind weite Teile der Hilfsmittelversorgung selektivvertraglich vereinbart (§ 127 SGB V). Auch die Rabattverträge für Arzneimittel werden selektiv zwischen einzelnen Krankenkassen und pharmazeutischen Unternehmen geschlossen (§ 130a SGB V). Die Verträge mit Einrichtungen der Rehabilitation werden ebenfalls selektiv Einrichtungs- und kassenspezifisch geschlossen (§ 111 SGB V).
Krankenkassen können „zur Verbesserung der Qualität und der Wirtschaftlichkeit der Versorgung Modellvorhaben zur Weiterentwicklung der Verfahrens-, Organisations-, Finanzierungs- und Vergütungsformen der Leistungserbringung“ (§ 63 Abs. 1) vereinbaren. Gem. Abs. 5 sind Modellvorhaben auf längstens acht Jahre zu befristen und gem. § 65 im Hinblick auf ihre Ziele wissenschaftlich auszuwerten. Ein bundesweit durchgeführtes Modellvorhaben zur Akupunktur hatte nach der Evaluation zur Einführung der Akupunktur bei bestimmten medizinischen Indikationen in den Leistungskatalog der GKV geführt.
Die hausärztliche Versorgung wird gem. § 73 Abs. 1a durch Allgemeinärzte, Kinderärzte und hausärztlich tätige Internisten wahrgenommen. Alle Krankenkassen müssen ihren Versicherten eine HZV anbieten (§ 73b Abs. 1). Um diese Pflicht der Krankenkassen und die Art und Weise der Verwirklichung dieser Pflicht hat sich seit 2008 ein gesundheitspolitischer Konflikt entzündet, der immer noch anhält (s.u.).
Mit Verträgen nach § 73c konnten beliebige Leistungen der vertragsärztlichen oder vertragszahnärztlichen Versorgung selektivvertraglich geregelt werden. Der §73c wurde im Rahmen des GKV-Versorgungsstärkungsgesetzes gestrichen und ist inhaltlich weitestgehend in den neu gefassten § 140a SGB V aufgegangen.
Mit Verträgen zur Besonderen Versorgung können präventive, ambulante und stationäre Versorgung abweichend von den kollektivvertraglichen Regelungen geregelt werden. Bedingung ist gem. § 140a Abs. 1, dass es sich um eine „verschiedene Leistungssektoren übergreifende Versorgung oder eine interdisziplinär-fachübergreifende“ oder eine besondere ambulante ärztliche Versorgung handeln muss.
Der § 140a SGB V wurde im Zuge des GKV-VSG neu geregelt. Der zuvor als "Integrierte Versorgung" betitelte Vertragsparagraph ließ nur sektorenübergreifende Leistungen (d. h. „Leistungs-Kombinationen“ wie bspw. ambulant-stationär oder ambulant-Reha oder hausärztlich-fachärztlich) zu. Zwischen 2004 und 2008 gab es gem. § 140d SGB V-alt eine sog. Anschubfinanzierung von bis zu 1 Prozent des Volumens der vertragsärztlichen und stationären Leistungsausgaben. Damit wollte der Gesetzgeber den Abschluss solcher Verträge fördern. Um die Verteilung dieser Anschubfinanzierung hatte sich ein Konflikt zwischen den Leistungserbringern (v. a. Hausärzte, Fachärzte, Krankenhäuser, Reha-Einrichtungen und Apotheken) entwickelt, der seit dem Ende der Anschubfinanzierung im Jahr 2009 abgeklungen ist.
Ein neuer Versuch, der sektorenübergreifenden und fachübergreifend-interdisziplinären eine stärkere Dynamik zu verleihen, stellt der Innovationsfonds dar. Aus diesem werden ab 2016 300 Mio. € jährlich für innovative neue Versorgungsformen und Versorgungsforschung zur Verfügung gestellt
Die Modellvorhaben spielen in der Versorgungrealität und der politischen Diskussion keine große Rolle mehr. Vertragsärzte und Versicherte haben in Selektivverträgen Vertragsfreiheit: Sie können sich, sofern sie die dort geregelten Teilnahmevoraussetzungen erfüllen, in einen Selektivvertrag einschreiben, müssen aber nicht. Nur wenn Vertragsarzt und Kassenpatient beide in denselben Selektivvertrag eingeschrieben sind, findet die Versorgung nicht mehr über die Regelversorgung statt. Soweit in Verträgen nach §§ 73b oder 140a vertragsärztliche Leistungen aus der Regelversorgung enthalten sind, muss die Krankenkasse ihre Gesamtvergütung gegenüber der KV bereinigen - es sei denn, dass der Aufwand dafür höher einzuschätzen ist als das Bereinigungsvolumen. Dabei wird die Gesamtvergütung um denjenigen Teil gekürzt, der nicht mehr über die Regelversorgung sondern über den Selektivvertrag erbracht und abgerechnet wird. Die Bereinigung erfolgt personenbezogen für die eingeschriebenen Versicherten anhand sog. historischer Abrechnungsdaten, also für alle Leistungen aus dem Selektivvertrag, die in bestimmten Vorquartalen für diese Versicherten über die Regelversorgung erbracht worden waren. Die Höhe der Bereinigungsbeträge ist meist zwischen Krankenkasse und KV umstritten.
Für Leistungen, die über die Regelversorgung hinausgehen, gibt es keine solche Bereinigung. Die Leistungen nach Selektivverträgen unterliegen aber - wie die gesamte Versorgung in der GKV - dem Wirtschaftlichkeitsgebot nach § 12 SGB V. Für Integrationsverträge gilt darüber hinaus gem. § 71 Abs. 1 der Grundsatz der Beitragssatzstabilität. Demnach müssen höhere Vergütungen als in der Regelversorgung über Einsparungen aus dem Vertrag refinanziert werden.
Vertragspartner der Krankenkassen können bei den Selektivverträgen u. a. Vertragsärzte und Gemeinschaften von Vertragsärzten sein. Bei den Verträgen der Besonderen Versorgung kommen auch Träger von Krankenhäusern, Reha- und Pflegeeinrichtungen, Pharmaunternehmen und Medizinproduktehersteller, Pflegekassen, Managementgesellschaften und Kassenärztliche Vereinigungen in Frage.
Welcher der Vertragstypen bei der Regelung eines bestimmten Teils der Versorgung zur Erreichung der Ziele gewählt wird, ist v. a. eine Frage der Zweckmäßigkeit. Mit 73b können nur hausärztliche Themen geregelt werden. Die Verknüpfung von ambulanten und stationären Leistungen ist nur mit einem Integrationsvertrag möglich.
Das deutsche Gesundheitswesen ist im internationalen Vergleich führend, birgt aber noch zahlreiche Optimierungspotenziale. Mit Selekivverträgen greifen die Vertragspartner (meist kleinere Teile) der Versorgung heraus und definieren sie neu. Aus Sicht der GKV können dabei legitime Ziele nur eine Verbesserung der Qualität und Wirtschaftlichkeit der Versorgung sein. Der Begriff der Qualität ist dabei weit gefasst und enthält u. a. folgende Ziele:
Beabsichtigt ist eine höhere Qualität gegenüber der Regelversorgung oder das qualitativ gleiche Ergebnis wie in der Regelversorgung, jedoch wirtschaftlicher, also kostengünstiger zu erreichen.
Der Gesetzgeber hatte die Pflicht der Krankenkassen zum Anbieten von HZV-Modellen zum 1. Januar 2009 in § 73b Abs. 4 mit folgendem Wortlaut konkretisiert und aus Kassensicht verschärft: „Zur flächendeckenden Sicherstellung des Angebots nach Absatz 1 haben Krankenkassen allein oder in Kooperation mit anderen Krankenkassen spätestens bis zum 30. Juni 2009 Verträge mit Gemeinschaften zu schließen, die mindestens die Hälfte der an der hausärztlichen Versorgung teilnehmenden Allgemeinärzte des Bezirks der Kassenärztlichen Vereinigung vertreten. Können sich die Vertragsparteien nicht einigen, kann die Gemeinschaft die Einleitung eines Schiedsverfahrens nach Absatz 4a beantragen.“
Um solche Gemeinschaften gem. Abs. 4 zu bilden, hat daraufhin der Deutsche Hausärzteverband in den meisten Bundesländern (in Kooperation mit der eigenen Managementgesellschaft HÄVG und teilweise mit anderen Ärzteverbänden) ein entsprechendes Mandatierungsverfahren bei den Hausärzten durchgeführt. Versehen mit diesem Mandat haben die Landesverbände des Deutschen Hausärztverbands allen Krankenkassen in Deutschland Verhandlungen über HZV-Verträge angeboten. Gegen die Krankenkassen, die auf das Verhandlungsangebot bzw. den angebotenen Vertrag nicht eingehen wollten, hat der Hausärzteverband das in Abs. 4 genannte Schiedsverfahren eingeleitet. Die Aufsichtsbehörden der Krankenkassen hatten hierzu bundesweit vier Schiedsrichter bestellt, die bis dato für die Versicherten bestimmter Krankenkassen in verschiedenen Bundesländern HZV-Verträge geschiedst haben. Vor allem in Bayern und Baden-Württemberg wurden Verträge geschiedst, die sich inhaltlich weitgehend an dem BKK-Vertrag aus Baden-Württemberg orientieren, der seinerseits auf dem Vertrag der AOK Baden-Württemberg basiert. Einige Krankenkassen betrachten die Honorare in den Verträgen nach diesem Muster als wesentlich höher als in der Regelversorgung und sehen damit die Wirtschaftlichkeit nicht gegeben. Durch die Schiedsverfahren werden Krankenkassen zu solchen Verträgen gezwungen und manche Krankenkasse sieht vor dem Hintergrund der gegenwärtigen Unterfinanzierung aus dem Gesundheitsfonds die Gefahr, Zusatzbeiträge erheben zu müssen und daraufhin viele Mitglieder zu verlieren.
Am 12. November 2010 hat der Bundestag eine Änderung des § 73b beschlossen die den Bundesrat am 17. Dezember 2010 passiert hat. Sie tritt zum 1. Januar 2011 in Kraft und bringt folgende wesentliche Änderungen:
Diese Regelungen gelten auch für Verträge, die im Rahmen eines Schiedsverfahrens zustande kommen.

</doc>
<doc id="5713789" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713789" title="Paul Dübi">
Paul Dübi

Paul Wilhelm Dübi (* 1. Oktober 1908 in Bern; † 26. Mai 1989) war ein Schweizer Politiker (FDP).
Dübi besuchte die Literarabteilung des Städtischen Gymnasiums Bern. Dann studierte er Rechtswissenschaft und Volkswirtschaft an der Universität Bern, und bildete sich zum Fürsprecher aus. Es folgten „Auslandsaufenthalte in Frankreich u[nd] Italien“, bevor er eine „Anwaltspraxis in Bern“ gründete. 1935 trat er in den Bundesdienst. Von 1936 bis 1940 war er „Revisor u[nd] Jurist in der Eidg[enössischen] Finanzkontrolle“. Von 1940 bis 1945 war er juristischer und volkswirtschaftlicher Beamter der Abteilung für Landwirtschaft im Eidgenössischen Volkswirtschaftsdepartement, und 1942 Adjunkt der Abteilung für Landwirtschaft. Von 1946 bis 1951 war er Chef des Amtes für landwirtschaftliche Entschuldung im Eidgenössischen Justiz- und Polizeidepartement. Von 1947 bis März 1952 war er Präsident dr freisinnig-demokratischen Partei der Stadt Bern.
Von 1948 bis 1951 war Dübi Mitglied des Berner Stadtrates und einer Schulkommission. Ab 1951 war er Präsident der Stadtmusik der Stadt Bern.
Von 1952 bis 1967 war Dübi Gemeinderat der Stadt Bern; er war Schuldirektor. 1967 erfolgte die Wahl zum "Sonderbeauftragten" im Dienste des Gemeinderates.
Von 1954 bis 1974 war Dübi Grossrat des Kantons Bern (Wahlkreis Bern-Stadt) für die Freisinnig-Demokratische Partei (FDP). 1957 bis 1961 war er Fraktionspräsident der FDP; 1962 bis 1963 war er 2. Vize GR; 1963 bis 1964 war er 1. Vize GR; 1964 wurde er für ein Jahr zum Grossratspräsidenten gewählt. Er war auch Adjunkt der eidgenössischen Justizabteilung.
Paul Dübi war an Literatur interessiert und wirkte bei der Heftreihe "Gute Schriften" mit.

</doc>
<doc id="5713791" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713791" title="Dübi">
Dübi

Dübi ist der Familienname folgender Personen:

</doc>
<doc id="5713793" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713793" title="Dorothea Widmer">
Dorothea Widmer

Dorothea Widmer (* 1758 in Burghof; † 29. August 1781 in Zürich) war eine Schweizer Gattenmörderin, deren Hinrichtung aufgrund der Tatumstände Aufsehen erregte. 
Dorothea Widmer lebte in der thurgauischen Gemeinde Erzenholz, heute ein Stadtteil von Frauenfeld. Dorothea Widmer ertrug die früh geschlossene Ehe mit einem gewalttätigen Alkoholiker nicht. 1780 beseitigten Dorothea Widmer und ihr Komplize Bartholome Gubler den Ehemann mit der Axt. Gubler konnte zunächst nach Korsika fliehen, kehrte aber wegen Gewissensbissen zurück und stellte sich den Behörden. Dorothea Widmer wurde aufgrund des Gattenmordes Anfang 1781 zum Tod verurteilt. Das Urteil wurde zunächst wegen einer vermuteten Schwangerschaft nicht vollstreckt. Am 29. August 1781 wurde Dorothea Widmer in Zürich, 11 Tage nach ihrem Komplizen, hingerichtet. Der Prozess und die Hinrichtung erregten aufgrund der Schönheit der Angeklagten und der Rohheit des Gatten grosses Aufsehen. Dorothea Widmer wurde als zweite Beatrice Cenci stilisiert. Johann Kaspar Lavater liess das von Johann Heinrich Werdmüller gezeichnete Haupt der hingerichteten Dorothea Widmer von Matthias Stumpf in Kupfer stechen und versah den Stich mit der Unterschrift: „Zu Greuelthaten kühn, verstrikt in Lust und Schmerz wird, wenn es Gott verlässt, das unschuldsvollste Herz.“

</doc>
<doc id="5713794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713794" title="Wissenssoziologische Diskursanalyse">
Wissenssoziologische Diskursanalyse

Die Wissenssoziologische Diskursanalyse (WDA) ist eine von dem Soziologen Reiner Keller entwickelte Perspektive sozialwissenschaftlicher Diskursforschung zur Analyse gesellschaftlicher Wissensverhältnisse und Wissenspolitiken. Die WDA hat ihren Ausgangspunkt in der Wissenssoziologie von Peter L. Berger und Thomas Luckmann, die in ihrem Mitte der 1960er Jahre gemeinsam verfassten Buch „Die gesellschaftliche Konstruktion der Wirklichkeit“ die Prozesse der gesellschaftlichen Konstruktion des jedermann zugänglichen Alltagswissens untersuchen, womit sie in Deutschland einen großen Einfluss auf die Entwicklung der hermeneutischen Wissenssoziologie ausübten. Diesen Ansatz verbindet Keller mit der Diskurstheorie des französischen Philosophen und Historikers Michel Foucault, dessen Arbeiten maßgeblich für die heutige Prominenz des Diskursbegriffs in den Sozialwissenschaften sorgten und die zahlreiche diskursanalytische Ansätze in anderen wissenschaftlichen Disziplinen inspirierten. Indem die WDA beide Theorietraditionen kombiniert, stellt sie ein umfangreiches Forschungsprogramm zur Analyse gesellschaftlicher Praktiken und Prozesse der kommunikativen Konstruktion, Transformation und Stabilisierung symbolischer Ordnungen mitsamt ihren Folgen sowohl auf individueller als auch auf institutioneller Ebene dar. Als umfassende Analyseperspektive wird die WDA inzwischen stark rezipiert und auch in über den engeren Bereich der Sozialwissenschaften hinausgehenden wissenschaftlichen Disziplinen angewandt (so z. B. in der Archäologie, der Japanologie, der Kriminologie oder in den Sprachwissenschaften). So sind auf der Grundlage der Wissenssoziologischen Diskursanalyse in den letzten Jahren zahlreiche empirische Studien entstanden. Unter der Bezeichnung 'Sociology of Knowledge Approach to Discourse (SKAD)' findet die WDA zunehmend auch im englischsprachigen Raum Beachtung.
Reiner Keller betrachtet die Wissenssoziologische Diskursanalyse als eine Forschungsperspektive, die zwischen grundlegenden Annahmen der in der Tradition Berger/Luckmanns stehenden hermeneutischen Wissenssoziologie und den diskurstheoretischen Überlegungen Michel Foucaults vermittelt, um so eine soziologische Analyse von Wissensprozessen oberhalb der Ebene von sozialen Akteuren zu ermöglichen. Kellers zentrales Argument ist hier, dass sich die in der WDA zusammengeführten Theorieansätze ergänzen: Während sich die (deutschsprachige) Wissenssoziologie lange Zeit vor allem mit Analysen zur Genese, Verteilung und Institutionalisierung von Wissen auf der sozialen Mikroebene befasste und dabei die makrosozialen Kontexte dieser Prozesse aus dem Blick verlor, liefern die diskurstheoretischen Arbeiten Michel Foucaults Hinweise auf die institutionellen Mechanismen der Wissensproduktion und Wissenszirkulation, ohne jedoch die konstitutive Rolle der sozialen Akteure konsequent zu reflektieren.
"Die Orientierung an Foucault [...] kann also helfen, den mikrosoziologisch-situativen Bias des interpretativen Paradigmas zu korrigieren und eine breitere Analyseperspektive einzunehmen, die gesellschaftliche und historische Kontexte berücksichtigt"
Vermittlungspotentiale zwischen den beiden Ansätzen finden sich insbesondere in der Tradition des symbolischen Interaktionismus, in dessen wissenssoziologisch-diskurstheoretischen Karriereuntersuchungen Keller zufolge die Beziehung zwischen beiden Theoriesträngen jedoch nicht konsequent entfaltet wird. Somit bietet die WDA die Möglichkeit, unterschiedliche Dimensionen gesellschaftlicher Wissensprozesse zu rekonstruieren und zu analysieren. Damit wird es möglich, sowohl die verschiedenen Felder der Bedeutungsproduktion und Handlungspraktiken mitsamt ihren gesellschaftlichen Folgen zu untersuchen als auch ihre jeweiligen institutionellen und materiellen Kontexte in den Blick zu nehmen. Die Verankerung des Foucaultschen Diskurskonzeptes in der Wissenssoziologie hat Keller zufolge zwei Vorteile: Einerseits eröffnen sich auf diesem Weg für die Hermeneutische Wissenssoziologie neue Perspektiven und Gegenstandsbereiche. Zum anderen bietet sich für die Diskursforschung durch die Anknüpfung an die im interpretativen Paradigma entwickelten Methoden ein Zugang zur qualitativen Sozialforschung.
Aus der Perspektive der Wissenssoziologischen Diskursanalyse lässt sich bspw. analysieren, wie in öffentlichen Diskursen (z.B. Medien) und in Spezialdiskursen (z.B. in bestimmten Wissenschaften) das Wissen über „Umweltbewusstsein“ produziert wird und welche Folgen dies für die gesellschaftlichen Akteure hat, die sich als „umweltbewusste“ Individuen begreifen. Die Wissenssoziologische Diskursanalyse geht davon aus, dass die diskursiv erzeugten Wahrheiten („Umweltbewusstsein“) jedoch keineswegs eine vollständig determinierende Wirkung auf die („umweltbewussten“) Individuen haben, vielmehr eignen sich die Subjekte die an sie herangetragenen Wahrheiten mehr oder weniger eigensinnig an und gehen kreativ und auch widerständig mit den diskursiven Vorgaben um, womit nicht zuletzt auch Rückwirkungen auf die diskursive Ebene entstehen.
Mit der Verankerung der Wissenssoziologische Diskursanalyse in der qualitativen Sozialforschung besteht die Möglichkeit, das breite und bewährte Arsenal der empirischen Forschungsmethoden zu nutzen, um zu gesicherten Erkenntnissen über die jeweiligen Untersuchungsgegenstände zu gelangen. Ein weiterer Vorteil der Konzeption der WDA als Forschungsprogramm besteht darin, keinem starren oder dogmatischen System von theoretischen Vorgaben folgen zu müssen, vielmehr besteht die Möglichkeit, im Sinne der eigenen Forschungsfragen Modifikationen und Erweiterungen vorzunehmen. Damit ist sicherlich auch die Attraktivität und die Verwendung des Forschungsprogramms bei sehr unterschiedlichen Untersuchungsgegenständen zu erklären – das Spektrum reicht dabei über die Forschungsarbeit zu Geschlechterdispositiven in der Schule (Jäckle 2008), die an der sozialwissenschaftlichen Problemforschung orientierte Untersuchung von ‘Satanismus’ (Schmied-Knittel 2008) und die Analyse der kulturellen Einbettung von Deutungsmustern sozialer Bewegungen (Ullrich 2008, 2013) bis hin zu konversationsanalytisch inspirierten Analysen von Bewerbungsdiskursen und -gesprächen (Truschkat 2008).

</doc>
<doc id="5713799" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713799" title="Paul Blumenthal">
Paul Blumenthal

Paul Blumenthal ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Paul Blumenthal (Komponist) (1843–1930), deutscher Komponist und Musikwissenschaftler 

</doc>
<doc id="5713802" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713802" title="Zulfiqar Mirza">
Zulfiqar Mirza

Zulfiqar Mirza, mit vollem Namen "Zulfiqar Ali Mirza", (* 12. Januar 1954 in Hyderabad) ist ein pakistanischer Politiker. Er ist Mitglied der Pakistanischen Volkspartei und Innenminister der Provinz Sindh.
Mirza wurde im Jahr 1954 in Hyderabad geboren. Er studierte am Liaquat Medical College in Jamshoro und machte den Abschluss als Agrikulturist, Doktor und Industrialist. Er wandte sich schließlich der Politik zu und trat der pakistanischen Volkspartei bei. Von 1993 bis 1996 war er Abgeordneter in der Nationalversammlung und nahm in den Jahren 1994 und 1995 an den Konferenzen der internationalen medizinischen Parlamentarier in Frankreich und Thailand teil. Er wurde außerdem Mitglied der Provincial Assembly of Sindh. So wurde er auch zum Innen- und Umweltminister der Provinz Sindh gewählt.
Er ist mit Fahmida Mirza verheiratet, die 2008 zur ersten weiblichen Abgeordneten im Parlament von Pakistan gewählt wurde. Gemeinsam haben sie vier Kinder.

</doc>
<doc id="5713804" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713804" title="Turmberg (Hausruck)">
Turmberg (Hausruck)

Der Turmberg ist eine hohe Erhebung des nordöstlichen Hausrucks in Oberösterreich.
Der Turmberg heißt deshalb so, weil sich darauf ein Turm befunden hat, der aber in den 1950er Jahren verfallen ist. Die Fundamente sind heute noch erkennbar.
Der Turmberg liegt zwischen Eberschwang (Bezirk Ried im Innkreis) und Geboltskirchen (Bezirk Grieskirchen). Der Gipfel liegt auf den Gemeindegebiet von Haag am Hausruck (das hier weit südlich ausgreift). 
Der Turmberg bildet mit seiner nördlichen Rückenfortsetzung, dem "Schloßberg" den nordöstlichen Ausläufer des Hausruck-und-Kobernaußerwald-Zuges, und erhebt sich etwa 200–300 Meter über die umliegenden Orte. Der Hausruck-Seitenkamm läuft vom Turmberg südwärts (Trafostation der Freileitung ) zum "Sulzberg" (, Richtfunkstelle, Straße Eberschwang–Geboltskirchen Passhöhe ), und trifft dann etwa 4 Kilometer südlich des Turmbergs auf die Hauptrichtung Ost–West des Kamms.
Westlich des Turmbergs liegt der Quellkessel der Antiesen (zum Inn) bei Eberschwang, im Osten die zahlreichen Quellgräben der Trattnach (zu Innbach und Donau) um Geboltskirchen und Haag, womit der Hügel zur bedeutenden Wasserscheide der Flussgebiete "Donau unterhalb/oberhalb Jochenstein" gehört.
Der Rücken selbst ist dicht mit Fichtenforst bestanden, das Kulturland rund um die Ortschaften Vocking, Anhang und Odelboding, Wiesing greift auf etwas über 600 Meter Seehöhe heran.
Der Turmberg ist aus der mäßig verzementierten Hausruckschotter-Deckschicht des Hausruck-Kobernaußerwalds aufgebaut, die vor etwa 10–7 Millionen Jahren (Unterpannon bis Pontium) als Abtragungsmaterial der Alpen hier abgelagert wurde, und hier eine Mächtigkeit von etwa 80–100 Metern aufweist. Sie liegt auf den "Rieder Schichten", schwach feinsandigem Tonmergel der "Innviertler Serie" auf, die etwa 10 Millionen Jahren davor am Rand der Parathetys abgelagert wurden. Dazwischen war der Hausruck Brack- bis Süßwasserregion oder gar Land, entweder von primär Sequoien-Wäldern bestanden, oder diese als Treibholz von Süden eingetragen. Daraus hat sich eine Braunkohle-Schicht zwischen Grundgestein und Schotterdecke gebildet, etwa unter dem Turmberg befindet sich das Südende der nur mäßig mächtigen "Kohlenmulde Haager Rücken".
Über den Turmbergrücken verläuft der "Hausruck-Kobernaußerwald-Weitwanderweg" (HKWW/10HK), der, vom Sommerrodel-Lift und Haager Aussichtswarte "(Luisenhöhe)" kommend, in alle Richtungen mit Zugängen erschlossen, bis Mattighofen läuft. Der wenig ausgeprägte Turmberggipfel selbst bildet keinen Aussichtspunkt.
Zwischen Sulzberg und Turmberg, südlich der Trafostation, quert ein Kreuzweg von Anhang und Holzhäuseln bei Wiesing den Kamm.
Siehe auch Fachliteratur der Artikel Hausruck und Hausruck und Kobernaußerwald

</doc>
<doc id="5713807" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713807" title="Scott McCoy">
Scott McCoy

Scott McCoy ist ein US-amerikanischer Jurist und Politiker in Utah.
Nach seiner Schulzeit studierte McCoy Jura. McCoy besuchte das "William Jewell College" in Liberty, Missouri (B.A., 1992), die George Washington University in Washington, D.C. (M.A., 1994) und die "Benjamin N. Cardozo School of Law" in New York City. McCoy wurde Mitglied der Demokratischen Partei. Vom 7. Februar 2005 bis 4. Dezember 2009 saß er im Senat von Utah. 2009 legte er sein Mandat nieder, um sich seiner Karriere als Rechtsanwalt zu widmen. Nachfolger im Senat wurde sein Parteikollege Ben McAdams.
McCoy lebt mit seinem Lebensgefährten Mark Barr in Salt Lake City.

</doc>
<doc id="5713820" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713820" title="Schlacht von Orchomenos">
Schlacht von Orchomenos

Die Schlacht bei Orchomenos fand im Jahre 85 v. Chr. bei der Stadt Orchomenos in Böotien zwischen den Römern und einer Armee aus Pontos statt. Die römischen Truppen wurden von Sulla, die pontischen Truppen von Archelaos, dem Feldherrn Mithridates’ VI., geführt.
Aufgrund der Ausbeutung der römischen Provinz Asia (Westküste der heutigen Türkei) durch die römischen Steuereintreiber kam es in Kleinasien zu Aufständen. Auf Befehl des Mithridates wurden 88 v. Chr. etwa 80.000 Italiker getötet (die so genannte Vesper von Ephesos). Daraufhin befanden sich weite Teile Griechenlands im Aufstand gegen Rom. Nach dem Sieg bei Chaironeia wollte sich Sulla mit den Truppen des Lucius Valerius Flaccus treffen, ohne jedoch zu ahnen, dass dieser ihm feindlich gesinnt war. Auf dem Weg zum vereinbarten Treffpunkt erfuhr Sulla von der Landung des pontischen Feldherren Dorylaios bei Chalkis. Dieser wollte sich mit etwa 80.000 Mann mit den verbliebenen Truppen des Archelaos verbünden, um gemeinsam gegen die 15.000 Römer zu marschieren. Nachdem sich Sulla der neuen Gefahr bewusst geworden war, drehte er umgehend mit seinen Truppen um. Archelaos hatte mittlerweile den Oberbefehl über die neuen Verstärkungen inne und begann sich erste Gefechte mit den Römern zu liefern. Nach ersten Geplänkeln änderte Archelaos jedoch seine Taktik und versuchte die Römer in einem Abnutzungskrieg mit seinen berittenen Bogenschützen zu zermürben. Warum er das relativ flache Gelände bei Orchomenos jedoch erst spät für eine Attacke seiner starken Kavallerie nutzte und ein festes Lager errichten ließ, bleibt unklar. 
Nachdem Archelaos den Großteil seiner Armee feste Positionen einnehmen hatte lassen, begann Sulla Gräben auszuheben, um Kavallerieangriffe zu erschweren. Die Pontier begannen nun die Arbeiter an den Gräben und die sie beschützenden Truppen anzugreifen. Bei einem dieser Angriffe starb der Stiefsohn des Archelaos. Den entscheidenden Angriff des Archelaos konnte Sulla zurückschlagen und seinerseits die Armee des Gegners völlig aufreiben und dessen Lager zerstören. 
Mit dem Sieg bei Orchomenos endete der erste mithridatische Krieg zwischen Rom und Pontus. Mithridates konnte einen vergleichsweise günstigen Frieden mit Sulla schließen. Die griechischen Städte, die sich gegen Rom erhoben hatten, mussten jedoch das Zehnfache der Summe, 20.000 Talente, an Rom zahlen, um Frieden zu erhalten. 

</doc>
<doc id="5713825" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713825" title="Manfred Göthert">
Manfred Göthert

Manfred Göthert (* 12. Dezember 1939 in Braunschweig) ist ein deutscher Arzt und Pharmakologe.
Seine Eltern waren der Physiker Rudolf Göthert und seine Frau Luise geb. Freise. Manfred besuchte Schulen in Deutschland und Frankreich, legte 1959 in Braunschweig die Abiturprüfung ab und studierte dann in Hamburg, Freiburg im Breisgau, Innsbruck, Wien und Göttingen Medizin. Nach Staatsexamen und Promotion zum Dr. med. 1965 arbeitete er von 1967 bis 1978 am Pharmakologischen Institut der Universität Hamburg bei Günther Malorny (1912–1978). Hier habilitierte er sich 1971 für Pharmakologie und Toxikologie. Von 1978 bis 1985 war er Professor für biochemische Neuropharmakologie am Pharmakologischen Institut der Universität Essen bei Hans-Joachim Schümann. 1985 wurde er auf den Lehrstuhl für Pharmakologie und Toxikologie der Universität Bonn berufen, den er bis zu seiner Emeritierung 2006 innehatte. Einen Ruf nach Lübeck lehnte er 1989 ab. Viereinhalb Jahre lang, von 1998 bis 2002, war er Dekan der Bonner Medizinischen Fakultät. Seit 2002 ist er Rektoratsbeauftragter der Universität Bonn für die Zusammenarbeit mit dem Collège de France in Paris.
Seit 1966 ist er mit der Ärztin Irmgard Karin geb. Scheibler verheiratet, mit der er drei Söhne hat.
Sein Forschungsgebiet ist die Neuropharmakologie. Bemerkenswert sind besonders Erkenntnisse über den Wirkmechanismus von Ethanol und Narkosemitteln, über den Neurotransmitter Serotonin, über präsynaptische Rezeptoren und über Imidazolin-Rezeptoren.
In Hamburg entschloss sich Göthert, die Kreislaufwirkungen des Narkosemittels Halothan zu klären. Halothan hemmte die Freisetzung von Katecholaminen aus dem Nebennierenmark. Es hemmte auch die Freisetzung von Noradrenalin aus postganglionär-sympathischen Neuronen. Dasselbe taten Ethanol und andere Narkosemittel, und zwar abhängig von der Art der Freisetzungsauslösung: Die Freisetzung durch elektrische Reizung wurde kaum vermindert, die Freisetzung durch Nicotin dagegen stark. Nicotin setzt Noradrenalin frei, indem es Nicotinrezeptoren aktiviert. Nicotinrezeptoren sind liganden-gesteuerte Ionenkanäle. Es stellte sich heraus: Ethanol und Narkosemittel blockierten selektiv liganden-gesteuerte Ionenkanäle. Nicht, wie seit Hans Horst Meyer meist angenommen, eine unspezifische Einlagerung in die Lipide von Biomembranen, sondern eine selektive Interaktion mit diesen Rezeptorproteinen lag den typischen Wirkungen – wohl auch der einschläfernden bis narkotischen Wirkung – auf molekularer Ebene zugrunde: ein Umbruch.
Die Fertigkeit, Katecholamine zu messen, brachte Göthert mit dem Hamburger Neuroanatomen und Serotonin-Forscher Hans Georg Baumgarten (* 1936) zusammen. Es entstanden gemeinsame Arbeiten und schließlich, Eröffnung eines neuen Forschungsweges, der Nachweis, dass Serotonin seine eigene Freisetzung aus Gehirn-Neuronen hemmte, dass es also präsynaptische Serotonin-Autorezeptoren gab. Es gelang Götherts Essener Gruppe gemeinsam mit Forschern der Firma Sandoz in Basel in mehreren Schritten, diese Serotonin-Autorezeptoren in das große Spektrum der Serotoninrezeptoren einzuordnen. 1997 haben Baumgarten und Göthert das damalige Wissen über Serotonin im "Handbuch der experimentellen Pharmakologie" zusammengefasst.
Über die präsynaptischen Serotonin-Autorezeptoren hinaus hat Göthert das Wissen über präsynaptische Rezeptoren vielfältig bereichert. Elegant hat er bestätigt, dass hemmende präsynaptische Rezeptoren primär den Einstrom von Calcium in präsynaptische Endigungen und so sekundär die Transmitter-Exozytose bremsen. Er hat präsynaptische Rezeptoren für Somatostatin und Adrenocorticotropin entdeckt, präsynaptische α-Adrenozeptoren sowie Rezeptoren für Histamin, Cannabinoide, Prostaglandine, γ-Aminobuttersäure und Glutaminsäure näher charakterisiert und Wechselwirkungen zwischen ihnen analysiert. Nicht zuletzt dank seiner Forschung ist die zunächst umstrittene Existenz präsynaptischer Autorezeptoren heute allgemein anerkannt.
Gibt es zu diesen drei Forschungsthemen gesicherte Ergebnisse, so bedürfen die Befunde zum vierten Thema noch einer Konsens-Interpretation. Die Hypothese lautet, es gebe sogenannte Imidazolin-Rezeptoren und diese seien für die blutdrucksenkende Wirkung von Antisympathotonika von der Art des Clonidins verantwortlich. Götherts Gruppe in Bonn hat dazu unter anderem den Nachweis einer neuartigen präsynaptischen Hemmung durch Imidazoline beigetragen und vorgeschlagen, die Rezeptoren könnten mit Rezeptoren für körpereigene Lysophosphatide identisch sein. Andere Forscher widersprechen der Hypothese.
Göthert war von 1997 bis 1999 Präsident der Deutschen Gesellschaft für Experimentelle und Klinische Pharmakologie und Toxikologie ("DGPT") und von 2004 bis 2006 Präsident der "Federation of European Pharmacological Societies (EPHAR)". Er war Gründungsmitglied (1987) und von 1994 bis 1998 Vizepräsident des "Serotonin Club" sowie von 1987 bis 2009 Mitglied des "Nomenclature Committee for Serotonin Receptors" der "International Union of Pharmacology (IUPHAR)".
Von 1996 bis 2005 gehörte er der Arzneimittelkommission der deutschen Ärzteschaft an.
Von 1982 bis 2007 war er Herausgeber oder Beratender Herausgeber von Naunyn-Schmiedeberg‘s Archives of Pharmacology, von 1995 bis 2002 Managing Editor.
Göthert ist Mitglied der Polnischen Akademie der Künste und Wissenschaften (1997) und der Deutschen Akademie der Naturforscher Leopoldina (1998) sowie Ehrenmitglied der "Polnischen Pharmakologischen Gesellschaft" (2001), des "Serotonin Club" (2008) und der "Deutschen Gesellschaft für Pharmakologie" (Teilgesellschaft der "DGPT") (2014).
Er ist Ehrendoktor der "Medizinischen Universität Białystok" (2003) und der Schlesischen Medizinischen Universität Kattowitz (2004).

</doc>
<doc id="5713834" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713834" title="Karakó">
Karakó

Karakó ist eine Gemeinde im Kreis Celldömölk im Komitat Vas in der Region Westtransdanubien im Westen von Ungarn. Auf 10,35 km² leben 184 Einwohner (Stand: 1. Jan. 2011). Bei Karakó mündet die Torna in die Marcal.
Der nächstgelegene Bahnhof befindet sich drei Kilometer westlich in Jánosháza.

</doc>
<doc id="5713837" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713837" title="Rokiciny (Czarna Dąbrówka)">
Rokiciny (Czarna Dąbrówka)

Rokiciny (deutsch "Neurakitt", kaschubisch "Roczicënë") ist ein Dorf in der polnischen Woiwodschaft Pommern und gehört zur Gemeinde Czarna Dąbrówka ("Schwarz Damerkow") im Powiat Bytowski (Kreis "Bütow").
Rokiciny liegt in Hinterpommern, im Nordosten des Powiat Bytowski unweit der Woiwodschaftsstraße 211 bei Rokity ("Groß Rakitt"). Die östliche Ortsgrenze war bis 1939 die deutsch-polnische Staatsgrenze („Polnischer Korridor“). Ein Bahnanschluss bestand bis 1945 über die Station Helenenhof (heute polnisch: Kostroga) an der nach dem Zweiten Weltkrieg stillgelegten Bahnstrecke Lauenburg–Bütow (Lębork-Bytów).
Im ehemaligen Landkreis Stolp gab es drei Landgemeinden mit dem Namen Rakitt: Groß Rakitt (Rokity), Klein Rakitt (Rokitki) und Neurakitt. Die polnische Ortsbezeichnung Rokiciny kommt noch einmal in der Woiwodschaft Łódź vor.
Neurakitt ist erst nach 1905 entstanden, als die bisher zu Groß Rakitt gehörenden Ortsteile Neuhof (heute polnisch: Rokicki Dwór), Hermannshof (Niklice), Johannishof (Sobolewo) und Wildbergshof (Rokicki Las) abgetrennt und zu der Gemeinde Neurakitt zusammengefügt wurden. Es war zuletzt ein großes Bauerndorf mit 62 landwirtschaftlichen Betrieben mit einer Flächengröße von 992 Hektar.
Die im Gemeindegebiet gelegene Glashütte war 1833 von Gutsbesitzer "Rittke", der aus Neuhütte (polnisch: Rudka) in der Nachbargemeinde Buchwalde (Mydlita) stammte, gegründet worden. Es wurden hauptsächlich Flaschen, Einmachgläser und Töpfe hergestellt, die in der Stadt Danzig Absatz fanden. Im Jahre 1868 stellte sie den Betrieb ein.
Im Jahre 1933 zählte Neurakitt 417 Einwohner, 1939 waren es 406.
Bis 1945 gehörte die Gemeinde Neurakitt zum Amts- und Standesamtsbezirk Bochowke (1938–1945 "Hohenlinde", heute polnisch: Bochówke) und lag in der äußersten Südostecke des Kreises Stolp (Słupsk) im Regierungsbezirk Köslin (Koszalin) der preußischen Provinz Pommern.
Am 9. März 1945 besetzten sowjetische Truppen die Gemeinde Neurakitt. Einige Wochen später nahmen Polen den Ort in Besitz und vertrieben die dort ansässige Bevölkerung. Neurakitt wurde unter dem Namen Rokiciny polnisch und ist heute Sitz eines Schulzenamtes der Gmina Czarna Dąbrówka im Powiat Bytowski der Woiwodschaft Pommern (1975 bis 1998 Woiwodschaft Słupsk). Hier leben heute 282 Einwohner.
Vor 1945 war der überwiegende Teil der Bevölkerung von Neurakitt evangelischer Konfession. Das Dorf war bis 1909 in das Kirchspiel Mickrow (heute polnisch: Mikorowo) eingegliedert und kam danach zum neugegründeten Kirchspiel Groß Rakitt (Rokity) im Kirchenkreis Stolp-Altstadt (Słupsk Stare Miasto) in der Kirchenprovinz Pommern der Kirche der Altpreußischen Union. 
Seit 1945 lebt eine fast ausnahmslos katholische Einwohnerschaft in Rokiciny. Pfarrdorf ist wie vordem Rokity ("Groß Rakitt"), das nun zum Dekanat Łupawa ("Lupow") im Bistum Pelplin der Katholischen Kirche in Polen gehört. Evangelischerseits ist Rokiciny jetzt mit dem Pfarramt der Kreuzkirchengemeinde in Słupsk ("Stolp") verbunden, die zur Diözese Pommern-Großpolen der Evangelisch-Augsburgischen Kirche in Polen gehört.
Die Volksschule in Neurakitt war vor 1945 dreistufig. Im Jahre 1932 unterrichteten hier zwei Lehrer in drei Klassen 95 Schulkinder. Sie wurde auch von den Kindern aus Bochow (heute polnisch: Bochowo), bereits im Kreis Lauenburg gelegen, besucht. Die Namen der letzten deutschen Lehrkräfte warn "Lietzau", "Janitz" und "Borch".

</doc>
<doc id="5713842" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713842" title="Rokiciny">
Rokiciny

Rokiciny ist der Name zweier polnischer Orte:

</doc>
<doc id="5713879" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713879" title="Palazzo Alliata di Pietratagliata">
Palazzo Alliata di Pietratagliata

Der Palazzo Alliata di Pietratagliata, vormals Termine-Pietratagliata ist ein Palast im Stil der katalanischen Gotik in Palermo.
Wahrscheinlich mit Beginn der aragonesischen Herrschaft auf Sizilien ließ sich die katalanische Familie Termine auf Sizilien nieder und stieg im Laufe der Zeit zu einer der einflussreichsten Familien Siziliens auf. Zu Baronen von Birribaida wurden sie 1509 erhoben, zu Fürsten von Casteltermine 1629 und 1769 zu Fürsten von Baucina sowie zu Grafen von Montemaggiore. Im 19. Jahrhundert ging der Besitz durch Heirat an die Familie Licata über. 
In die Hände der früheren Besitzer kehrte der Palazzo kürzlich zurück, als die letzte Vertreterin der Familie Alliata di Pietratagliata den derzeitigen Fürsten Baucina heiratete. 
Inmitten eines alten Viertels der Kaufmannschaft an der Via Bandiera ließ Antonio Termine diesen Palast gegen Ende des 15. oder in der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts im Stil der katalanischen Gotik errichten. Der Bau besteht aus einem kompakten Block aus Quadersteinen. Durch die zahlreichen Überarbeitungen wurde das Gebäude sowohl außen als auch innen erheblich verändert. Simse gliederten ursprünglich die Fassade, und die Fenster wurden zu Beginn des 20. Jahrhunderts neugotisch umgebaut. Auffällig ist der hohe, mit Schwalbenschwanz-Zinnen bewehrte Turm, der die Fassade zur Via Bandiera weit überragt.
Schon 1748 wurde der Palazzo von den Termine an Giovan Battista Marassi verkauft, der die ersten gravierenden Veränderungen am Bau vornahm. So ließ er das Innere im Stil des Spätbarock umgestalten. 1762 wurde Vito D’Anna beauftragt, den Palast mit Fresken zu dekorieren. An der Decke des Ballsaals entstand "Der Triumph des von Tugenden umgebenen Fürsten" und etwas später durch die Mithilfe von Vitos Sohn Alessandro (* 1746) und dem Schwager Francesco Sozzi (1732–1795) die Deckenmalerei "Allegorie der Weisheit" im Speisesaal. 1828 wurden umfangreiche Instandsetzungsarbeiter zur Beseitigung von Schäden durch ein Erdbeben von 1823 erforderlich, die der Architekt Nicolò Puglia ausführte. Letztmals wurde der Palast vom Architekten Francesco Paolo Mansion (1849–1915) im ersten Quartal des 20. Jahrhunderts in neugotischem Stil überarbeitet.
http://www.palazzoalliata.it/

</doc>
<doc id="5713881" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713881" title="Wiesing (Begriffsklärung)">
Wiesing (Begriffsklärung)

Wiesing heißen folgende geographischen Objekte: 
Gemeindeteile:
Wiesing ist der Familienname folgender Personen:
"Siehe auch:"

</doc>
<doc id="5713882" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713882" title="Liste der animal-Epitheta">
Liste der animal-Epitheta

Die Liste der "animal"-Epitheta (der Beiwörter zu dem lateinischen Wort "animal" „Tier“) erfasst alle Ausdrücke, die aus dem lateinischen Substantiv animal („Tier“) und einem spezifizierenden Adjektiv zusammengesetzt sind.

</doc>
<doc id="5713885" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713885" title="Verwaltungsgliederung der Oblast Kaluga">
Verwaltungsgliederung der Oblast Kaluga

Die Oblast Kaluga im Föderationskreis Zentralrussland der Russischen Föderation gliedert sich in 24 Rajons und 2 Stadtkreise. Den Rajons sind insgesamt 29 Stadt- und 262 Landgemeinden unterstellt (Stand: 2010).
"Anmerkungen:"

</doc>
<doc id="5713894" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713894" title="Arist Rollier">
Arist Rollier

Arist Rollier (* 20. November 1919 in Bern; † Januar 1997) war ein Schweizer Politiker (FDP).
Rollier studierte von 1938 bis 1945 an der Universität Bern Rechtswissenschaft; während derselben Zeit war er drei Jahre im Aktivdienst. Danach machte er das bernische Fürsprecherpatent. Von 1948 bis 1958 war er Kammerschreiber am Obergericht, dazwischen ausserordentlicher Gerichtspräsident in den Amtsbezirken Interlaken, Biel, Thun und Bern. 1959 wurde er zum Staatsanwalt gewählt, 1965 zum stellvertretenden Generalprokurator und 1968 zum Chef der Staatsanwaltschaft.
Arist Rollier war von 1960 bis 1971 Mitglied des Stadtrats und von 1972 bis 1976 Gemeinderat. Er setzte sich für die Stadt Bern ein und war ein ausgezeichneter Kenner der Geschichte des Rathauses.
Rollier wurde von der 68er-Bewegung kritisiert, "weil er als Staatsanwalt ein unerbittlicher Kämpfer gegen Terroristen war und die Verteidigungsrechte von Terroristenanwälten im Zusammenhang mit dem Prozess gegen Gabriele Kröcher-Tiedemann und Christian Möller (zwei Mitglieder der RAF, welche in der Schweiz einen Mord begangen hatten) einschränken wollte."
Rollier war verheiratet und hatte drei Töchter.

</doc>
<doc id="5713903" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713903" title="Mohammad Omar (Politiker)">
Mohammad Omar (Politiker)

Mohammad Omar (* in Baharak; † 8. Oktober 2010 in Taloqan, Tachar) war ein afghanischer Politiker. Er war von 2004 bis zu seinem Tod Gouverneur der Provinz Kundus.
Im April 2009 versuchte der deutsche Außenminister Frank-Walter Steinmeier mittels einer Intervention bei dem afghanischen Innenminister Hanif Atmar die Entlassung Mohammad Omars als Gouverneur von Kunduz durchzusetzen, was aber misslang.
Er kam am 8. Oktober 2010 bei einem Sprengstoffanschlag auf eine Moschee in der Stadt Taloqan in der Nachbarprovinz Tachar ums Leben. Außer dem Gouverneur starben bei dem Anschlag zwanzig Menschen, unter ihnen der Imam der Moschee. Sein Nachfolger wurde Mohammad Jegdalek.

</doc>
<doc id="5713909" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713909" title="Mohammad Omar">
Mohammad Omar

Mohammad Omar ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>*Mohammad Omar (Musiker) (1905–1980), afghanischer Musiker
Siehe auch:

</doc>
<doc id="5713925" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713925" title="BBA – Akademie der Immobilienwirtschaft, Berlin">
BBA – Akademie der Immobilienwirtschaft, Berlin

Die BBA – Akademie der Immobilienwirtschaft, Berlin (BBA) ist eine Einrichtung im Bereich der beruflichen Weiterbildung für die Wohnungs- und Immobilienwirtschaft in Form eines Vereins. Sie wurde 1993 vom BBU Verband Berlin-Brandenburgischer Wohnungsunternehmen e. V. und dem BFW Landesverband Freier Immobilien- und Wohnungsunternehmen Berlin/Brandenburg e.V. gegründet. Als Verein wird sie von 260 Mitgliedern (Stand: Okt. 2010) getragen, die überwiegend Unternehmen aus der Immobilienwirtschaft sind.
Das Bildungsangebot der BBA reicht von eintägige Seminaren, zweitägigen Fach- und Zielgruppentagungen bis hin zu mehrjährigen Lehrgängen sowie immobilienwirtschaftliche Bachelor- und Masterstudiengänge. Unter dem Dach der Akademie ist ebenfalls eine 2010 gegründete Berufsschule angesiedelt, die im dualen System zum/zur Immobilienkaufmann/-frau ausbildet. Alle Bildungsgänge sind berufsbegleitend. Mit der Träger- und Maßnahmenzulassung nach der Anerkennungs- und Zulassungsverordnung Weiterbildung (AZWV) ist die BBA zur Annahme von Bildungsgutscheinen berechtigt. 
Lehrgänge mit externem Abschluss:
Lehrgänge mit internem Abschluss:
In Kooperation mit der bbw Hochschule bietet die BBA den Bachelor-Studiengang Wirtschaftswissenschaften mit der Spezialisierung Immobilienmanagement an. Der Studiengang vermittelt branchenbezogen die Grundlagen der Betriebswirtschaft. Absolventen des Immobilienökonom (GdW) erhalten eine Anerkennung ihrer immobilienwirtschaftlichen Spezialisierung und somit die Möglichkeit, verkürzt den akademischen Abschluss Bachelor of Arts zu erwerben. 
Seit 2004 bieten die Hochschule für Technik und Wirtschaft Berlin (HTW) und die BBA den 
Master-Studiengang Business Administration in Real Estate Management (MBA) an. 2010 wurde er von der FIBAA Foundation for International Business Administration Accreditation bis zum Jahr 2017 reakkreditiert. Damit entspricht das Programm den Kriterien des Deutschen Akkreditierungsrates sowie den Europäischen MBA-Guidelines des European Quality Links (EQUAL). Außerdem ist er von der Royal Institution of Chartered Surveyors (RICS) akkreditiert .
Die BBA führte nach eigenen Angaben 2009 rund 50 Tagungen, über 100 Seminaren, In-House-Schulungen und individueller Personalentwicklung durch. Aufgrund ihres gemeinnützigen Status als Verein setzt sie sich auch im Bereich der Ausbildungsförderung ein.
Seit 2006 ist die BBA nach DIN EN ISO 9001:2008 zertifiziert und wird von der DQS GmbH (Deutsche Gesellschaft zur Zertifizierung von Managementsystemen) einmal jährlich geprüft.
2009 erreichte die BBA als Finalist beim Wettbewerb „Deutschland Kundenchampions“ einen Platz unter den Top 10 der kundenfreundlichsten Unternehmen. 
Die BBA – Akademie der Immobilienwirtschaft ist ein eingetragener Verein mit bundesweit über 260 Mitgliedern aus überwiegend der Wohnungs- und Immobilienbranche.

</doc>
<doc id="5713934" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713934" title="Eugen Herzog">
Eugen Herzog

Eugen Herzog (* 14. April 1875 in Wien; † 17. Dezember 1928 in Czernowitz) war ein österreichischer Romanist und Sprachwissenschaftler.
Eugen Herzog war Privatdozent an der Universität Wien (Schüler von Wilhelm Meyer-Lübke) und wurde 1911 als Nachfolger von Matthias Friedwagner ordentlicher Professor für romanische Philologie an der österreichischen, ab 1918 rumänischen Universität Czernowitz. Er war der ältere Bruder des Chemikers Reginald Oliver Herzog.

</doc>
<doc id="5713936" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713936" title="Navarresische Kompanie">
Navarresische Kompanie

Die Navarresische Kompanie (Compañía navarra) war eine Söldnertruppe, die sich im Wesentlichen aus Navarra und der Gascogne rekrutierte.
Die Kompanie wurde zunächst von König Karl II. von Navarra im Krieg gegen Frankreich eingesetzt und verlor beim Friedensschluss im Jahr 1366 ihren Broterwerb. Die Söldner ließen sich von Ludwig von Navarra, dem Bruder Karls II., anwerben, der die Truppe zwischen 1372 und 1375 durch Rekrutierungen aus Navarra erheblich anwachsen ließ und sie schließlich im Kampf um das Herzogtum Durazzo einsetzte. Im Sommer 1376 gelang den Truppen zwar die Eroberung der Stadt Durazzo, doch konnte Ludwig diesen Erfolg nicht mehr nutzen, da er kurz darauf starb. Die Kompanie wechselte daraufhin 1377 zu Peter IV. von Aragón, der sie auf Sizilien einsetzte.
1378 gelangte die Kompanie nach Morea. 1379 warb Jacques des Baux sie dort im Kampf um das Fürstentum Achaia an, woraufhin sie in den folgenden Jahren den Peloponnes verwüstete. Sie eroberte auch Theben und Teile des Herzogtums Neopatria und des Herzogtums Athen. Nachdem Jacques des Baux 1383 gestorben war, übernahm die Kompanie selbst die faktische Herrschaft in Achaia und den eroberten Nachbargebieten. Nach einigen Wirren setzte sich 1396 Pedro Bordo de San Superano († 1402), der Kapitän der Navarresischen Kompanie, als neuer Fürst von Achaia durch.

</doc>
<doc id="5713939" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713939" title="Uodalfrid">
Uodalfrid

Uodalfrid († 1. Januar 933) war Kanzler des ostfränkischen Reiches und ab 912 Bischof des Bistums Eichstätt.
Uodalfrid entstammte einem edelfreien Geschlecht, das in Westbayern begütert war: Er besaß nicht unerhebliches Eigengut in Sinzing an der Donaueinmündung der Laaber, das er in einer undatierten, wohl späten Schenkungsurkunde größtenteils der Eichstätter Kirche, einem (nicht mehr feststellbaren) Eichstätter Spital (dieses erhielt den Sinziger Schiffszoll), den Stiften Heidenheim, Herrieden und Ilmmünster sowie der Kirche von Freising vermachte.
Erstmals ist Uodalfrid 908 als Kanzler und Notar von König Ludwig dem Kind nachweisbar. Auch dessen Nachfolger, König Konrad I., übernahm ihn – Ausweis des hohen Vertrauens, das er am Königshof genoss. Zusammen mit dem Mainzer Bischof Hatto war er für die Leitung der Hofkanzlei vorgesehen; aber der König änderte seinen Plan und bestimmte ihn zum Nachfolger des Eichstätter Bischofs Erchanbald. Als Kanzler ist er zuletzt am 23. August 912 nachzuweisen.
Während Uodalfrids Regierungszeit in Eichstätt erhielt der westfränkische Herrscher Karl der Einfältige 916 Reliquien der hl. Walburga für seine Walburga-Kirche in der Königspfalz Attigny. Die Heilige stieg dadurch zur Schutzheiligen des gesamtfränkischen Reiches gegen die Normannengefahr auf.
Im Streit zwischen König Konrad I. und dem bayerischen Herzog Arnulf dem Bösen, der im Rahmen seiner Königspläne eine weitgehende Unabhängigkeit vom Reich erstrebte, stand Uodalfrid auf Seiten des Königs. Auch unterstützte der Klerus auf der Synode von Hohenaltheim im Ries 916 entschieden den König, der sich schließlich nach vergeblichen Verhandlungen 918 mit Gewalt gegen Arnulf durchzusetzen versuchte, aber am 23. Dezember 918 an seinen Verletzungen starb. Zuvor, am 29. September 918, hatte Konrad I. das von seinem Vorgänger an Bischof Erchanbald verliehe Markt-, Münz-, Zoll- und Befestigungsrecht für das Eichstätter Gebiet bestätigt. Mit derselben Urkunde verlieh er Bischof Uodalfrid wiederum Jagd- und Forstrechte zwischen Altmühl und Schutter.
Als Konrads Nachfolger, König Heinrich I., den politischen Kurs änderte und Arnulf ab 921 eine königsähnliche Stellung einschließlich der Hoheit über kirchliche Belange zugestand, musste auch Uodalfrid, da der Ostteil seines Bistums im bairischen Nordgau lag, auf Versöhnung mit dem Bayernherzog hinwirken. So nahm er im Januar 932 an der bairischen Synode in Regensburg teil. Im Juli 932 schickte er Abgesandte zur Synode zu Dingolfing, da er aus gesundheitlichen Gründen nicht selbst teilnehmen konnte. Er verstarb am 1. Januar 933. Im Pontifikale Gundekarianum ist fälschlich vermerkt, dass er 31 Jahre ("XXXI") den Eichstätter Bischofsstuhl innehatte. Er ist dort auf Blatt 17 in einer Miniaturmalerei abgebildet.

</doc>
<doc id="5713957" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713957" title="Pagai-Inseln">
Pagai-Inseln

Die Pagai-Inseln ("Pageh") sind eine indonesische Inselgruppe vor der Westküste Sumatras. Sie bilden den Süden der Mentawai-Inseln.
Die Pagai-Inseln bilden den Distrikt (Kecamatan) "Pagai Utara Selatan", der zum 1999 gebildeten Regierungsbezirk (Kabupaten) Mentawai-Inseln gehört. Er ist Teil der Provinz Westsumatra.
Die Hauptinseln sind Nordpagai und Südpagai. Getrennt werden sie durch die Straße von Sikakap. Beide Inseln sind relativ flach. Die höchste Erhebung befindet sich auf Nordpagai mit . Der Gunung Muntai auf Südpagai erreicht .
Siedlungen auf Nordpagai sind Pasapuat im Norden, Sikakap im Südosten und Betumonga im Südwesten. Auf Südpagai liegen Seai im Norden, Simakalo und Mapooepooe im Osten, Tiop im Süden sowie Bulasat und Baleraksok im Westen.
Die Inseln sind zum Teil von tropischen Regenwäldern bedeckt. Auf ihnen leben einige endemische Tierarten, darunter der Pagai-Makak, dessen Bestand inzwischen gefährdet ist.
Auf Nord- und Südpagai lebten im Jahr 2000 zusammen 20.974 Einwohner. Die Bewohner, die Mentawai genannt werden, unterscheiden sich durch Sprache und Brauchtum von den Bewohnern Sumatras. Sie haben komplexe Tätowierungen entwickelt, die zu den ältesten der Welt gehören sollen.
Nach der letzten Eiszeit wurden die Insel durch den steigenden Meeresspiegel von Sumatra getrennt. Vor 1000 v. Chr. wurde Südpagai von Norden über Sipura und Nordpagai besiedelt.
Mitte des 18. Jahrhunderts gab es eventuell einen Versuch der Briten auf zwei Südpagai vorgelagerten Inseln eine Siedlung zu errichten, um Muskat oder Pfeffer anzubauen. Berichte eines Schiffes der Britischen Ostindien-Kompanie liegen aus dem Jahr 1792 vor. Erst im Juli 1864 nahmen die Niederländer die Inselgruppe in Besitz und machten sie zu einem Teil von Niederländisch-Indien. 1901 gründeten deutsche Missionare eine Station an der Südküste Nordpagais, doch erst 1915 nahm der erste Inselbewohner den christlichen Glauben an, nachdem der erste Missionar von ihnen zuvor getötet wurde.
Ab Mitte der 1990er-Jahre entdeckten Australier die Region zum Surfen.
1797 und 1833 wurde die Region bereits von starken Seebeben heimgesucht. Nach dem großen Erdbeben im Indischen Ozean 2004 nahmen die seismischen Aktivitäten unter den Inseln stark zu. Nach dem Erdbeben am 12. September 2007 stellten (cGPS-)Stationen auf Südpagai eine Verschiebung von 1,5 Metern nach Südwesten, eine Hebung von 0,6 Metern an der West- und eine Senkung von 0,1 Metern an der Ostküste fest. Einige vorgelagerte Inseln wurden vergrößert und sechs neue Inseln entstanden.
Am 11. Februar 2010 ereignete sich 32 km südwestlich von Südpagai erneut ein Seebeben mit einer Stärke von 5,2 auf der Richter-Skala. Am 25. Oktober folgte ein weiteres Seebeben im Südwesten, das einen Tsunami auslöste, der beide Inseln voll traf. Auf Nordpagai wurde unter anderem das Dorf Muntei Baru zu 80 % zerstört, auf Südpagai drang die Welle bis zu 600 m ins Inselinnere vor.

</doc>
<doc id="5713966" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713966" title="Universitätssportverein Halle">
Universitätssportverein Halle

Der Universitätssportverein Halle (USV Halle) ist mit etwa 3000 Mitgliedern ein Großsportverein aus Halle (Saale). Der USV Halle setzt die langjährigen Traditionen der HSG Wissenschaft Halle als sein Nachfolger fort.
Hauptaufgabe ist die Erhaltung eines breiten Angebotes zum Sporttreiben für Studierende, Angestellte und Wissenschaftler der Martin-Luther-Universität Halle sowie weiterer Sportinteressenten aus Halle und seinem Umland.
Dafür stehen 22 Wettkampf- und Breitensportarten sowie attraktive Kurse zur Verfügung. Im Bereich Rehabilitations- und Behindertensport mit mehr als 600 Mitgliedern hat der USV Halle im Vergleich mit anderen Sportvereinen eine herausragende Bedeutung.
Der Verein wurde am 1. April 1949 als Hochschulsportgemeinschaft „Geschwister-Scholl“ gegründet und als HSG Wissenschaft Halle bezeichnet. Es entstanden 13 Sektionen mit 850 Mitgliedern. Im Jahr 1952 gründete der Deutsche Sportausschuss der DDR verschiedene Sportvereinigungen, darunter auch die „SV Wissenschaft“, die mit 1000 Mitgliedern bald mit zu den größten Sportvereinigungen zählte.
Am 1. Oktober 1954 wurden im Zuge der Sportklubgründungen die 10 leistungsstärksten Sektionen der HSG Wissenschaft Halle mit etwa 950 Sportlerinnen und Sportlern in den SC Wissenschaft Halle delegiert. Später entstand aus der SC Wissenschaft Halle der Sportclub Chemie Halle bzw. der heutige SV Halle. In der HSG Wissenschaft Halle verblieben etwa 800 Mitglieder. Mit der Hochschulreform 1951 wurde der „Pflichtsport“ für Studierende der ersten drei Studienjahre eingeführt. Die HSG Wissenschaft wurde in die Organisation mit eingebunden. Somit gelang der Neuaufbau mit 19 Sektionen.
In den Jahren 1958–1968 wurde die HSG Wissenschaft in enger Zusammenarbeit mit den Hochschulsportlehrern der Martin-Luther-Universität Halle so gestärkt, dass sie mit 1500 Mitgliedern zu einer der größten Sportgemeinschaften im damaligen Bezirk Halle werden konnte. Besonders bei der Entwicklung des Breitensports hatte der Verein durch Gründung von „Volkssportgruppen“ großen Anteil.
Obwohl in den Folgejahren die Vereinsentwicklung wesentlich durch ungenügende materielle Grundlagen für die Sportausübung bzw. desolater Sportanlagen beeinflusst war, konnte durch eine Vielzahl von Initiativen und Anstrengungen ein Sportangebot erhalten und erweitert werden, wie das im Rahmen der Strukturen des DDR-Sports möglich war. 1985 gehörten dem Verein mehr als 5000 Mitglieder an.
Nach der Wende erfolgte im Jahr 1990 eine Umgestaltung des Vereins nach dem Vorbild der Sportorganisation des Deutschen Sportbundes (DSB). In der Folge wurde am 28. Juni 1990 der Verein als Universitätssportverein Halle e. V. (USV Halle) registriert.
Eine der anspruchsvollsten Herausforderungen in der Entwicklung des USV Halle war die Zielsetzung, durch die Bildung von Vereinseigentum erstmals eine eigene Sportstätte zu schaffen. Am 3. April 2009 konnte anlässlich des 60-jährigen Vereinsjubiläums das Sport- und Gesundheitszentrum (SGZ) des USV Halle eingeweiht werden.

</doc>
<doc id="5713967" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713967" title="Auze">
Auze

Die Auze ist ein Fluss in Frankreich, der im Département Cantal in der Region Auvergne-Rhône-Alpes verläuft. Sie entspringt im Regionalen Naturpark Volcans d’Auvergne, am Nordhang des Puy de l’Agneau, an der Gemeindegrenze zwischen Anglards-de-Salers und Saint-Bonnet-de-Salers. Die Auze entwässert generell Richtung West bis Nordwest über das Basalt-Plateau von Salins, verlässt dieses mit dem 30 Meter hohen Wasserfall Cascade de Salins und mündet nach 44 Kilometern an der südwestlichen Gemeindegrenze von Chalvignac im Staubereich der Barrage du Chastang als linker Nebenfluss in die Dordogne.

</doc>
<doc id="5713970" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713970" title="Krieg (Skulptur)">
Krieg (Skulptur)

Der Krieg ist eine Bronzeskulptur des Höchster Künstlers Richard Biringer (1877–1947) aus dem Jahr 1928.
Das Kunstwerk zeigt die Büste eines Mannes ohne Oberbekleidung, der einen Helm in Form eines Eisenhutes trägt. Die schräg angeschnittene kräftige Schulterpartie der Büste steigt von links nach rechts an, der Kopf ist leicht nach vorne und oben gereckt. Der Mund ist wie zu einem Schrei weit und verzerrt aufgerissen; die Augen sind offen, aber blind. Die Skulptur steht auf einem hellen Steinquader mit grober Oberflächenstruktur, auf dessen Frontseite das Wort „Krieg“ eingemeißelt ist. Auf der Rückseite des Steinquaders ist eine Bronzeplakette eingelassen, die Informationen über den Ursprung der Skulptur enthält.
Biringer, der durch seine Kriegserlebnisse als Soldat im Ersten Weltkrieg depressiv wurde, entwarf die Skulptur 1928 im Auftrag der Stadt Höchst am Main als Mahnmal gegen den Krieg. Sie war ursprünglich an der Höchster Dalberganlage aufgestellt und wurde von den Nationalsozialisten während des Zweiten Weltkriegs entfernt und eingeschmolzen. 
Auf Betreiben von Höchster Bürgern und der Stadt Frankfurt wurde die Skulptur 1982 nach der alten Form neu gegossen und am heutigen Ettinghausen-Platz am Rande des Höchster Markts aufgestellt. Der Standort befand sich vor der Gedenktafel für die bei den Novemberpogromen von 1938 niedergebrannte Höchster Synagoge. 
Da Biringer seit 1933 Mitglied der NSDAP war und einige Auftragsarbeiten für die Nationalsozialisten ausführte, gerieten sowohl der Künstler als auch der Standort des Kunstwerks 2009 in die Kritik. Daraufhin kam es zu einer öffentlichen Diskussion über einen neuen Platz für die Skulptur. Im August 2010 wurde der "Krieg" in den Brüningpark vor dem Ochsenturm umgesetzt.

</doc>
<doc id="5713971" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713971" title="Harald Bluhm">
Harald Bluhm

Harald Bluhm (* 1957 in Kleinmachnow) ist ein deutscher Politikwissenschaftler, der an der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg den Lehrstuhl für Politische Theorie und Ideengeschichte innehat.
Er studierte von 1975 bis 1981 Philosophie an der Humboldt-Universität zu Berlin und wurde dort 1986 promoviert mit einer Dissertation über die Entstehung des Klassenbegriffs von Karl Marx im Vormärz. Anschließend wurde er Mitarbeiter und ab 1992 Assistent am Lehrstuhl für Politische Theorie und Ideengeschichte (Herfried Münkler) des Instituts für Sozialwissenschaften an der Humboldt-Universität. Von 1992 bis 2009 war er Redakteur der Zeitschrift "Berliner Debatte Initial" und von 1997 bis 2008 im Vorstand der Sektion Politische Theorien und Ideengeschichte der Deutschen Vereinigung für Politische Wissenschaft (DVPW). Er war zudem wissenschaftlicher Mitarbeiter der AG "Gemeinwohl und Gemeinsinn" und der AG "Eliten und Integration" der Berlin-Brandenburgischen Akademie der Wissenschaften (BBAW).
Im Jahr 2000 habilitierte Bluhm sich an der Humboldt Universität mit der Schrift "Die Ordnung der Ordnung. Das politische Philosophieren von Leo Strauss". Nach der Ausübung verschiedener Vertretungsprofessuren an der TU Dresden, der Humboldt-Universität und der TU Darmstadt ist er seit 2007 Professor für Politischer Theorie und Ideengeschichte am Institut für Politikwissenschaft und Japanologie der Universität Halle.
Forschungsschwerpunkte sind neben klassischer Ideengeschichte im Sinne von Interpretationen und Editionen (seit 2008 Projektleiter der "Marx-Engels-Gesamtausgabe" (MEGA); seit 2009 im Direktorium des "Interdisziplinären Zentrums zur Erforschung der europäischen Aufklärung" (I.Z.E.A.)) moderne Theorien politischen Handelns und der Gestaltwandel der Demokratie und Zivilgesellschaft (Mitglied des Internationalen Graduiertenkollegs "Formenwandel der Bürgergesellschaft - Japan und Deutschland im Vergleich").:

</doc>
<doc id="5713972" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713972" title="Lemon Cove">
Lemon Cove

Lemon Cove ist ein zu Statistikzwecken definiertes Siedlungsgebiet (Census-designated place) im Tulare County im US-Bundesstaat Kalifornien mit 298 Einwohnern (Stand: 2000). Die geographischen Koordinaten sind: 36,23° Nord, 119,2° West. Das Siedlungsgebiet hat eine Größe von 2,2 km².
Lemon Cove liegt am Übergang des Central Valley zu den westlichen Ausläufern der Sierra Nevada, rund 15 Meilen (24 km) nordöstlich der Großstadt Visalia. Das östliche Ende der California State Route 216 trifft hier auf die durch den Ort verlaufende California State Route 198.
Wenige Meilen östlich von Lemon Cove befindet sich der Südeingang zu den Sequoia-&-Kings-Canyon-Nationalparks, die durch ihren dichten Bestand an Riesenmammutbäumen Ziel vieler Touristen sind. Am östlichen Ortsausgang bildet der aufgestaute Lake Kaweah ein Naherholungsgebiet. 

</doc>
<doc id="5713975" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713975" title="Emil Platen">
Emil Platen

Emil Platen (* 16. September 1925 in Düsseldorf) ist ein deutscher Musikwissenschaftler und Dirigent.
Platen erhielt ersten Musikunterricht an der Jugendmusikschule Düsseldorf in den Fächern Violine und Musiktheorie/Komposition (bei dem Reger-Schüler Otto Leonhardt). Nach Arbeits- und Kriegsdienst (1943-45) immatrikulierte er sich 1946 an der Universität zu Köln im Fach Musikwissenschaft, wechselte 1947 an die Nordwestdeutsche Musikakademie Detmold, wo er Komposition bei Wilhelm Maler, Bratsche bei Hermann Hirschfelder und Chorleitung bei Kurt Thomas studierte. Nach dem Examen als Chordirigent nahm er 1951 an der Universität Bonn das musikwissenschaftliche Studium wieder auf, das er 1957 mit einer Dissertation über die „Chorischen Choralbearbeitungen von Joh. Seb. Bach“ und der Promotion zum Dr. phil abschloss. Während der Studienzeit war er als Bratschist freier Mitarbeiter in verschiedenen Ensembles in Bonn und am Westdeutschen Rundfunk Köln. Weitere Stationen seines beruflichen Werdegangs waren: 1959 Wissenschaftlicher Mitarbeiter im Beethoven-Archiv Bonn, 1963 Akademischer Musikdirektor und 1971 Honorarprofessor für Musikwissenschaft an der Universität Bonn. 1969 gründete er zusammen mit Hans-Josef Menke das Jugend-Sinfonieorchester Nordrhein-Westfalen. Nach der Pensionierung war er von 1994 bis 2003 als Lehrbeauftragter für Musikgeschichte an der Hochschule für Musik Köln tätig.
Mit dem Collegium musicum der Universität Bonn, das er selbst 1953 gegründet hatte, unternahm er zahlreiche Konzertreisen in Europa und nach Übersee.
Schwerpunkt seiner Forschungen sind die Formenlehre der Musik und die Werke J. S. Bachs und L. van Beethovens.

</doc>
<doc id="5713987" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713987" title="Get on Your Boots">
Get on Your Boots

Get on Your Boots ist ein Song der irischen Rockband U2. Er ist die erste Single aus dem Album "No Line on the Horizon" und wurde am 16. Februar 2009 veröffentlicht. Auf dem Album ist "Get on Your Boots" das sechste Lied.
Nachdem der Song schon am 19. Januar 2009 erstmals im Radio gespielt wurde, feierte das Video erst am 6. Februar nach einer Reihe von Pannen seine Premiere. Bei der Verleihung der Grammy Awards 2009 wurde "Get on Your Boots" das erste Mal live gespielt.
Das Musikvideo wurde unter der Regie von Alex Courtes gedreht und zeigt die musizierende Band im Vordergrund. Im Hintergrund sieht man eine sich verändernde Collage aus einem Sternenhimmel sowie Bilder von Soldaten, militärischen Gegenständen und Frauen.

</doc>
<doc id="5713996" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5713996" title="Communauté de communes des Trois Frontières">
Communauté de communes des Trois Frontières

Communauté de communes des Trois Frontières ist bzw. war der Name folgender Gemeindeverbände in Frankreich:

</doc>
<doc id="5714002" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5714002" title="Joseph von Mycielski">
Joseph von Mycielski

Joseph Stephan von Mycielski (* 15. November 1863 in Kobylepole, Landkreis Posen; † 10. Dezember 1913) war ein Rittergutsbesitzer und Mitglied des Reichstags des Deutschen Kaiserreichs.
Joseph von Mycielski war Besitzer des Ritterguts Kobylepole in der Nähe von Posen. Bei der Reichstagswahl 1903 gewann er das Mandat im Wahlkreis Posen 5 (Gostyn, Rawitsch). Er gehörte im Reichstag zur Polnischen Fraktion. Im Oktober 1904 trat er von seinem Mandat zurück.

</doc>
<doc id="5714016" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5714016" title="Taşgedik">
Taşgedik

Taşgedik (arabisch "Kafr al-Sansur") ist ein Dorf im Landkreis Ömerli der türkischen Provinz Mardin. Taşgedik liegt etwa 22 km nordöstlich der Provinzhauptstadt Mardin und 4 km südwestlich von Ömerli. Taşgedik hatte laut der letzten Volkszählung 68 Einwohner (Stand Ende Dezember 2009). Die Bevölkerung besteht hauptsächlich aus Mhallami-Arabern.

</doc>
<doc id="5714021" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5714021" title="Komikerduo">
Komikerduo

Ein Komikerduo ist eine Figurenkonstellation beim Film, im Zirkus, am Theater oder im Kabarett, bei der zwei Schauspieler als komisches Paar auftreten.
Die beiden Partner eines Komikerduos sind meist verschieden in Temperament und Verhalten, ihre Komik wird in der Regel noch durch gegensätzliche Physiognomie (groß/klein), Intelligenz (schlau/dumm) oder Charaktereigenschaften (gut/böse) bestimmt. Oft geht es zwischen den beiden Kontrahenten um die Statusfrage der Autorität und um deren Verlust, was auch zu (kurzzeitigem) Rollentausch führen kann. Der Verlierer genießt dabei ebenso die Anerkennung des Publikums, etwa durch einen gelungenen Wortwitz oder eine Sprach-Parade, wie der Überlegene. Das Komikerpaar ist ein sehr traditionsreicher Typus, deren äußerer Kontrast bereits auf das Gefälle zwischen den Figuren schließen lässt: „Zwei Menschen, der eine riesengroß, der andere winzigklein, schreiten Arm in Arm würdevoll daher.“
In der Tradition des Zirkus ist das Komikerduo als Weißclown und dummer August bekannt, wobei der Weißclown die Autorität darstellt, die durch die Tollpatschigkeit des August in Frage gestellt wird. Im Kabarett tritt das Komikerduo als Doppelconférence in Erscheinung. Das bekannteste Filmkomikerpaar ist Stan Laurel und Oliver Hardy, die ab 1927 als Komikerduo über hundert Filme drehten.
Im klassischen Zirkus besteht die Anordnung der zwei kontrastierenden komischen Figuren aus Weißclown und Dummer August, wobei der elegante, blasierte, pseudointellektuelle Weißclown immer versucht, den anderen, dümmeren zu quälen. Und der andere, der Hilflose und angeblich Unterdrückte, schlägt mit noch größerer Gemeinheit zurück.
Entstanden ist dieser Meilenstein in der Entwicklung des modernen Clowns um 1900 im Zirkus Renz durch Tom Belling, der die Clownsfigur des „Dummen August“ erfand, die ursprünglich nur ein ungelenker Stallbursch war, bekleidet mit schlecht sitzendem, zu engem Anzug, geflickter Hose und übergroßen Schuhen. Dazu gesellte sich der Weißclown in einem kostbaren Kostüm aus Samt und Seide, Pumphosen bis zu den Knien, Seidenstrümpfen, elegante Schuhen, mit einer charakteristischen weißen Gesichtsschminke, Mund und Ohren rot und schwarzen Strichen als Augenbraue. Auf den ersten Blick scheint der dumme August als das schwarze Schaf, als Chaot, Trottel, Zerstörer und Unglücksrabe, während der Weißclown in seinem teuren Anzug die Anmut, Eleganz und Ordnung, kurz die engelhaften, guten Aspekte symbolisiert. Die beiden traten bald als Team auf, das mit seinen Streichen sogar den Direktor (= die Obrigkeit) zum Narren halten durfte.
Der Weißclown geht zurück auf Harlekin, Pierrot und Gracioso, sein Urahne ist der "mimus albus", der „weiße Mime“ (Weiß wurde von da an die Gesichtsfarbe der Clowns), der in den antiken Komödien des römischen Theaters die lustige Rolle spielte. Auch der Dumme August geht auf die Antike zurück, der Centunculus (hundert Fleck) trieb auf Märkten und öffentlichen Plätzen seine derben Späße. Er trat in einem bunten Kostüm auf, Hose und Jacke waren aus vielen Fetzen zusammengeflickt, seine komische Wirkung wurde dadurch gesteigert, dass er ohne Schuhe und ohne Haare auftrat. Er besaß damit schon jenen Kahlkopf, der zu einem Erkennungsmerkmal des heutigen „inkompetenten“ Clowns gehört, ebenso wie die überdimensionierten absatzlosen Schuhe, die seinen komischen Gang bewirken. Die Gestik, Mimik und Körperhaltung des inkompetenten Clowns ist reduziert: Seine ganze Erscheinung kündigt ein Scheitern an.
Das bei Renz entwickelte Konzept des immer zerstrittenen Paares von Weißclown und dummen August wird bis heute fast exakt beibehalten und ist von unzähligen Clownsdarstellern in aller Welt übernommen worden. Federico Fellini erklärte den Streit der beiden Clownfiguren folgendermaßen: „Der weiße Clown und der August – es sind Lehrerin und Kind, Mutter und Lausbub, man könnte auch sagen: der Engel mit dem feurigen Schwert und der Sünder.“
Beim Kabarett tritt das Komikerduo oft in Form der Doppelconference auf, die als „sprachlicher Zweikampf“ aus einem Dialog zwischen zwei Schauspielern besteht, von denen einer die Rolle eines klugen und gebildeten Gesprächspartners einnimmt, während der andere einen begriffsstutzigen Tölpel mimt. Diese Form stammte ursprünglich aus Budapest und wurde in den 1920er-Jahren in Wien von Karl Farkas und Fritz Grünbaum perfektioniert. Farkas trat mit Grünbaum erstmals am 1. November 1922 im Kabarett Simpl in Wien auf, Farkas gab den Gescheiten, Grünbaum den Blöden. Farkas bildete solch ein Komikerduo später auch mit Ernst Waldbrunn („Der G’scheite und Der Blöde“) und mit Maxi Böhm. Zunächst war die Doppelconférence mehr Überleitung als eigenständige komische Nummer, die Darsteller sprachen sich auch mit ihrem richtigen Namen an. Nach dem Zweiten Weltkrieg aber, mit Waldbrunn als „Blödem“, entstanden für das Fernsehen Figurenpaare wie Herr Berger und Herr Schöberl, die nicht mehr nur vor dem Vorhang, sondern in Kulissen spielten. Farkas definierte die Doppelconference so: „Eine Doppelconférence ist ein Dialog zwischen einem G’scheiten und einem Blöden, wobei der G’scheite dem Blöden etwas Gescheites möglichst gescheit zu erklären versucht, damit der Blöde möglichst blöde Antworten darauf zu geben imstande ist – mit dem Resultat, dass zum Schluss der Blöde zwar nicht gescheiter, aber dem Gescheiten die Sache zu blöd wird.“
Die aus Kabarett und Slapstickfilmen etablierte Personenkonstellation des Komikerduos wurde auch vom Fernsehen aufgegriffen und wechselte seit den 1980er Jahren in der Zusammensetzung.
Besonders im US-amerikanischen Film waren Komikerduo, vorzugsweise von zwei männlichen Darstellern gebildet, schon früh populär. Berühmtestes Beispiel sind die Komiker Stan Laurel und Oliver Hardy, die bereits im Stummfilm mit ihrer Slapstick-Komik reüssierten und danach auch im Tonfilm Erfolge feierten. Viele der bekannten Duos hatten sich bereits auf der Bühne und/oder im Radio etabliert, ehe sie zum Film wechselten. Seltener waren weibliche Duos, unter denen eigentlich nur die Paarung Marie Dressler/Polly Moran, die beide bei MGM unter Vertrag standen, dauerhaften kommerziellen Erfolg hatten.
Sowohl in der klassischen als auch vor allem in der modernen Dramenliteratur treten oft Figurenpaare auf, die entweder von berühmten Komikerduos dargestellt werden oder deren Autor von einem bereits existierenden Komikerduo zu diesen Figuren inspiriert wurde. Oft unterscheiden sich die Figuren diametral in Aussehen, Charakter und Mentalität und werden daher auch von Schauspielern dargestellt, die diese Merkmale aufweisen und sie zu komischer Wirkung nutzen. Im Theater orientiert sich das Komikerduo am Aufeinandertreffen des Protagonisten und des Antagonisten im klassischen antiken griechischen Theater, deren Gegenübertreten eine dramatische Situation begründet. In der Folge entstehen Kampfsituationen zwischen Partnern mit gegenteiligem Interesse. Dies charakterisiert auch das Aufeinandertreffen komischer Figuren auf dem Theater, die – oft in feststehender Rollenverteilung – zu einem Komikerduo werden, sobald sie in ihren Eigenschaften Stereotype darstellen oder ergänzende/widersprüchliche Merkmale zu komischer Wirkung nutzen.
Die Dualität zwischen dem kleinen Dicken und dem großen Dünnen ist in der modernen Literatur seit dem Roman "Don Quichote" (1605–1615) von Miguel de Cervantes immer wieder zu finden. Die Hauptfigur Don Quijote, der „Ritter von der traurigen Gestalt“ und sein Diener Sancho Pansa (übersetzt „heiliger Bauch“) bilden ein Duo, das aus dem klassischen Konfiguration großer, hagerer Herr und kleiner, dicker Diener gebildet ist und zahlreichen Schauspielerpaaren Gelegenheit für komödiantische Glanzleistungen bot, wie im Film Pat & Patachon (1926), Fjodor Schaljapin / George Robey (1933), Nikolai Cherkasov / Yuri Tolubeyev (1957), Josef Meinrad / Roger Carel (1965), Jean Rochefort / Johnny Depp, John Lithgow / Bob Hoskins und Christoph Maria Herbst / Johann Hillmann sowie im Musical "Der Mann von La Mancha" Peter O’Toole / James Coco, Rex Harrison / Frank Finlay, Josef Meinrad / Fritz Muliar, Karlheinz Hackl / Robert Meyer und Jacques Brel / Darío Moreno.
Ein frühes Komikerpaar am Theater waren die Figuren des Arlecchino und Brighella in der Commedia dell’arte, die ihre Figuren mit jeweils festgelegten Typisierungen in Masken darstellten, wobei Arlecchino (Harlekin) in naiver Fröhlichkeit und Verfressenheit die Stimme des Volkes repräsentierte und Brighella dessen hinterhältiger Widerpart war. Die Verdopplung des Tölpels und das Aneinandergeraten der Beiden bot die Möglichkeit zur Verstärkung des komischen Effekts. Diese Konstellation findet sich später in der Paarung Pierrot – Harlequin wieder, wobei Harlequin zum Alter Ego des Pierrot wurde, der dessen dunkle Seite verkörpert und zu seinem Doppelgänger wird, ja als „zwei Seiten einer einzelnen Seele“ sogar zu dessen „Bruder“. Arleccino geht in den Stücken der Commedia dell’Arte auch komische Partnerschaften mit dem alten Geizhals Pantalone oder dessen Gegenspieler Dottore ein.
In William Shakespeares Stücken ist das Auftreten komischer Charaktere als Paar eine häufig benutzte Form, mit der die ernste Handlung von komischen Einlagen unterbrochen wird. Am berühmtesten sind die beiden Totengräber in "Hamlet" (die in der Fassung des Stückes von 1603 „Clowns“ heißen) und die sich wie in einem kabarettistischen Sketch über Tod und Vergänglichkeit unterhalten. In Shakespeares "Was ihr wollt" bilden Sir Tobias Rülp und der Ritter Bleichenwang ein berühmtes Paar. Auch die Trunkenbolde Trinculo und Stephano in „Der Sturm“ und die beiden Mörder in "Richard III." treten als Komikerpaar auf. Letztere sind die Hauptfiguren in John von Düffels Komödie "Shakespeare, Mörder, Pulp & Fiktion", wo sie als tölpelhafte Auftragskiller Pulp und Fiktion „mit der Leichtsinnigkeit zweier Clown-Figuren“ dem skurrilen Mörderduo Jules und Vincent (gespielt von John Travolta und Samuel L. Jackson) in Quentin Tarantinos Film "Pulp Fiction" nachgebildet sind.
Der Dichter und Schauspieler Johann Nestroy und sein Partner Wenzel Scholz waren ein berühmtes Duo des Wiener Vormärz, das vornehmlich in den Possen des Alt-Wiener Volkstheaters in den Wiener Vorstadttheatern auftrat. Nestroy war groß, schlank und hager, dessen Gestalt „beim Applaus in zwei Hälften zusammenknickte“, Scholz war untersetzt und hatte ein rundes, meist unbewegtes Gesicht mit flinken, munteren Augen und ein phlegmatisches Temperament, das in starkem Kontrast zu Nestroy stand, der mit einem Ton „vernichtenden Hohnes“ sprach. Ihren großen Erfolge entstanden dadurch, dass Nestroy viele Rollen sich und seinem Partner Scholz auf den Leib schrieb. Berühmt wurde ihr Zusammenspiel als Schuster Knierim und Schneider Zwirn in "Der böse Geist Lumpazivagabundus" (1833), als Friseur und Kleiderputzer in "Das Haus der Temperamente" (1837) als Millionär Herr von Lips und Schlosser Gluthammer in "Der Zerrissene" (1844) und als Sohn Wendelin und Vater Pfrim in "Höllenangst" (1849). Besonders neben Nestroys schneidender Ironie war die scheinbare Harmlosigkeit von Scholz unentbehrlich. „Johann Nestroy und Wenzel Scholz schienen sich in die Erbschaft des Hanswurst getheilt zu haben: alle Schärfe und Beweglichkeit fiel Nestroy zu, alles Breite und Behagliche kam auf Scholz. Nestroy musste sich seinen Erfolg stets erringen, Scholz hatte schon gewonnen, wenn er erschien. Scholz war ein Vertreter der zuständlichen, duldenden, Nestroy ein Repräsentant der thätigen, der angreifenden Komik“ (Ludwig Speidel).
Das berühmteste Komikerpaar des modernen Theaters sind die Figuren des Estragon und Wladimir in Samuel Becketts "Warten auf Godot" (1952), die als „metaphysische Clowns“, in ihrem Äußeren, in schwarzem Anzug mit dem „Chaplinhut“, der schwarzen Melone, als clowneske Landstreicher der Erscheinung von Charly Chaplin nachgebildet sind und „wie ein auf den Hund gekommenes Komikerpaar“ an einem undefinierbaren Ort ihre Zeit damit verbringen, auf eine Person namens Godot zu warten, die sie nicht kennen, von der sie nichts Genaues wissen, nicht einmal, ob es sie überhaupt gibt. Die Dualität von Metaphysik und Clowns kennt viele Beispiele, Jean Anouilh nannte "Warten auf Godot" „Pascals ‚Gedanken‘ bei den Fratellini“ („Le sketch des Pensées de Pascal par les Fratellini“). Der Theaterhistoriker Pierre Temkine hat die beiden Verzweifelten als „zwei Juden auf der Flucht vor den Nazis“ zu erkennen geglaubt. Die Idealbesetzung für "Warten auf Godot" sah der Autor Samuel Beckett im Komikerduo Stan Laurel und Oliver Hardy, er hielt auch viel vom bayerischen „Komiker des Absurden“, Karl Valentin und seiner Partnerin Liesl Karlstadt. Berühmte Paarungen in diesen Rollen waren Ernst Schröder / Heinz Rühmann (1954, Münchner Kammerspiele, Regie: Fritz Kortner), Heinz Reincke/Kurt Sowinetz (1963, im Film), Horst Bollmann / Stefan Wigger (1975, Schillertheater Berlin, Regie: Samuel Beckett), Peter Lühr/Thomas Holtzmann (1984, Münchner Kammerspiele), Steve Martin/Robin Williams (1988, Lincoln Center, New York City) Traugott Buhre/Branko Samarovski (1991, Burgtheater Wien), Michael Maertens/Ernst Stötzner (2002, Bochumer Schauspielhaus), Ian McKellen/Patrick Stewart (2009, Theatre Royal Haymarket London) und Samuel Finzi/Wolfram Koch (2014, Deutsches Theater Berlin). In einer Inszenierung von Luc Bondy (1999, Théâtre Vidy Lausanne) erinnerte das Paar an den berühmten Film "The Old Couple" mit Jack Lemmon und Walter Matthau.
Beckett verwendete diese Duo-Konstruktion auch in seinem Theaterstück "Endspiel" (1956) und in seinem Roman "Mercier und Camier" (1946), den Otto Sander und Peter Fitz Anfang der 1980er Jahre als Duo für die Bühne bearbeiteten. Es schildert in absurder Komik die gemeinsame Reise zweier Chaplin-Tramps, die im Stil von "Warten auf Godot" nur mit einem Fahrrad, einem Regenschirm, einem Wettermantel und einem Sack ausgerüstet, eine Reise planen, in der sie aber nicht weit kommen.
Diese Konstellation hat auch Tom Stoppards Theaterstück „Rosenkranz und Güldenstern sind tot“ (1966) beeinflusst, in dem zwei Randfiguren aus Shakespeares „Hamlet“ (1602) als Laurel-und-Hardy-ähnliches Paar ("Laurel und Hardy auf Acid") an Becketts Drama erinnern, zwei Männer, die sich so ähnlich sind wie fremd und die sich im Spiel des "Hamlet" ebenso verirren wie im Leben. Ihre philosophische Rhetorik ähnelt den Dialogen von "Warten auf Godot". Im Film wurden die Figuren 1990 von Gary Oldman und Tim Roth dargestellt, deren „Wort-Tennis-Match“ Anleihen an die Doppelconference im Kabarett nahm.
Alfred Jarry verwendete das Bauprinzip der Clowns im Zirkus beim Ehepaar Ubu in seinem Klassiker des surrealen Theaters König Ubu (Uraufführung 1896). Fernando Arrabal schrieb: „Der Unglaubliche Ubu ist der hämorridale Stan Laurel getarnt als magersüchtiger Oliver Hardy.“ Samuel Finzi und Wolfram Koch waren 2008 an der Freien Volksbühne Berlin in diesen Rollen „ein Komikerpaar zum Niederknien“ und zitierten diese Konstellation als Moderatoren der „Faust“-Theaterpreisverleihung 2010 in einer Schlägerei mit Theaterblut und zerfetzten Hosen.
Karl Kraus bediente sich des Komikerpaares in seinem Monumentaldrama "Die letzten Tage der Menschheit" (1915–1922). Die Figuren des Nörglers und des Optimisten treten hier als satirische Kommentatoren auf und verwenden in der „Tradition des Comicpärchens“ (Hilde Haider-Pregler) Elemente aus der Unterhaltungskultur: Optimist (rundlich, klein), Nörgler (hager, groß). Sie wurden von Peter Lühr/Leonard Steckel, Karl Paryla/Hans Holt, Helmuth Lohner/Peter Weck oder Thomas Maurer/Florian Scheuba und in Personalunion auch von Helmuth Qualtinger gespielt. Noch kabarettistischer begegnen sich im Stück die Figuren von „Abonnent“ und „Patriot“, fanatischen Zeitungslesern, die in ihren Dialogen dem Sketch und der Doppelconference im Kabarett gleichen. Sie wurden etwa von Otto Tausig/Ernst Waldbrunn oder Paulus Manker/Emmy Werner gespielt.
Sean O’Casey stellte 1937 in seiner burlesken Komödie "Das Ende vom Anfang" ein Slapstick-Paar auf die Bühne, das eine Kette von häuslichen Kleinkatastrophen auslöst, die an die Zerstörungsorgien aus Laurel und Hardys Filmen erinnern. Schauspieler wie Otto Sander/Wolf Redl, Heinz Werner Kraehkamp/Michael Altmann, Oliver Nägele/Michael von Au oder Branko Samarovski/Rolf Ludwig haben diese Tour de Force gespielt.
Neil Simon zeigte in seiner Broadway-Komödie "Sonny Boys" (1972) das alte Komikerduo Willie Clarke und Al Lewis, von dem der eine anspruchsvoll und cholerisch ist, der andere, sein früherer Varieté-Partner, ruhig und besonnen. Ebendieser Charakterzug bringt den anderen aber aus der Fassung und gefährdet ihr gemeinsames Wiederauftreten. Das Stück wurde 1975 mit Walter Matthau und George Burns (Oscar als Bester Nebendarsteller) als Die Sunny Boys verfilmt und bot eine ideale Vorlage für viele große Komikerpaare wie Harald Juhnke/Wolfgang Spier, Bernhard Minetti/Martin Held, Johannes Heesters/Carl-Heinz Schroth, Heinz Rühmann/Paul Verhoeven, Gerd Voss/Ignaz Kirchner, Werner Schneyder/Dieter Hildebrandt, Peter Striebeck/Ralf Schermuly, Otto Schenk/Helmuth Lohner, Harald Serafin/Peter Weck oder Dirk Stegmann/Stefan Grissemann.
Botho Strauß verwendete das Komikerduo explizit in seinem Stück "Der Narr und seine Frau heute Abend In Pancomedia" in den beiden Varietékomikern Alfredo und Vittorio, für die Strauß „aus einem einzigen Antagonismus endlose existenzielle Sprachfechtereien zu konstruieren vermag“. Darsteller dieser Paarung waren in der Uraufführung Fritz Schediwy/Ernst Stötzner sowie später Christian Habicht/Rainer Philippi, Rudolf Wessely/Fred Stillkrauth und Robert Meyer/Branko Samarovski.
Gert Voss und Ignaz Kirchner traten am Wiener Burgtheater in zahlreichen Stücken als Duo auf, meist in den schwarzen Komödien von George Tabori (Goldberg-Variationen, 1991) oder in Neil Simons "Die Sunshine Boys" (2003), aber auch in Samuel Becketts "Endspiel" und in Jean Genets "Die Zofen". Begonnen hatte ihr gemeinsames Auftreten in klassischen Stücken wie Shakespeares "Der Kaufmann von Venedig" (Shylock/Antonio) und "Othello" (Othello/Jago). „Wie Shylock und Antonio, wie Othello und Jago sind auch Mr. Jay und Goldberg ein sadomasochistisches Männerpaar – eine Kombination wie Herr und Knecht, Vater und Sohn, Laurel und Hardy.“ Voss bildete eine solche Komiker-Partnerschaft auch mit Branko Samarovski in Taboris "Requiem für einen Spion" (1993).

</doc>
<doc id="5714024" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5714024" title="Beşikkaya">
Beşikkaya

Beşikkaya (arabisch "Fafih") ist ein Dorf im Landkreis Ömerli der türkischen Provinz Mardin. Beşikkaya liegt etwa 41 km nordöstlich der Provinzhauptstadt Mardin und 15 km südöstlich von Ömerli. Beşikkaya hatte laut der letzten Volkszählung 424 Einwohner (Stand Ende Dezember 2009). 
Die aus arabischen, aramäischen und kurdischen Gruppen zusammengesetzte Bevölkerung besteht hauptsächlich aus Mhallami.

</doc>
<doc id="5714028" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5714028" title="Tutanchamun (Musical)">
Tutanchamun (Musical)

Tutanchamun ist ein Musical von Sissi Gruber (Libretto) und Gerald Gratzer (Musik). Es wurde am 3. Juli 2008 bei den Festspielen Gutenstein uraufgeführt.
Das Musical beginnt mit der Beisetzung Echnatons, dem Pharao von Ägypten. Das Volk ist aufgebracht und es hofft auf einen Herrscher, der es weise und gerecht führen wird.
Teje, die Mutter Echnatons, sucht nun nach einem neuen Herrscher, den sie durch eine Weisung des Himmels in Tutanchamun, dem Sohn Echnatons mit einer Nebenfrau, sieht. Haremhab, der Oberbefehlshaber des Heeres des Pharaos, und Eje, der mächtige und einflussreiche Wesir, sind nicht begeistert von dem Neunjährigen, da sie selber gerne Pharao wären, doch seine Großmutter setzt großes Vertrauen in ihn.
Tutanchamun wird Herrscher in einem Weltreich, das unter seinem Vorgänger in eine brisante Lage geschlittert war. Krieg herrscht gegen Nubien und die einzelnen Götterkulte (Aton und Amun) drohen in einen Bürgerkrieg auszubrechen.
Der junge Pharao wird mit seiner besten Freundin und Halbschwester Anchesenamun verheiratet. Während die Braut aus Sicherheitsgründen nach Achet-Aton geschickt wird, wird Tutanchamun das Leben nicht leicht gemacht. Haremhab drillt ihn, damit er bricht, doch der junge Pharao findet Kraft in seiner nun toten Großmutter. Er weiß, dass sie immer bei ihm ist und ihn unterstützt.
So wächst Tutanchamun zu einem jungen Mann heran und soll nun mit seiner Frau Anchesenamun zusammentreffen. Beim alljährlichen, großen Opet Fest treffen die beiden aufeinander. Anchesenamun erkennt jedoch den alten Freund aus Kindertagen nicht mehr wieder. Tutanchamun ist zu einem verwöhnten und arrogantem Pharao geworden, der von anderen Frauen umgarnt wird und seine Untergebenen unmöglich und herablassend behandelt. Die Königin sagt ihrem Mann mutig und ehrlich die Meinung. Sie erklärt ihm, dass sie ihn so nicht lieben und nicht mit ihm zusammen sein kann.
Der junge Pharao erkennt nun, dass er durch Harmehab beeinflusst und als Marionette behandelt wurde. Er merkt, dass er mit seiner Frau Großes erreichen könnte. Er nimmt nun die Regierungsgeschäfte selbst in die Hand und setzt seine Macht zum Nutzen seines Volkes ein.
Anchesenamun sieht nun nicht mehr das Scheusal in ihrem Mann und merkt, wie sehr sie ihn liebt.
Doch die ewige Liebe währt nicht ewig. Nach einer Intrige Haremhabs stirbt der junge Pharao. Das ganze Volk ist traurig und merkt, wie groß ihr Pharao das Reich gemacht hat.
Tutanchamun wurde am 3. Juli 2008 uraufgeführt und stand dann bis zum 10. August 2008 bei den Festspielen in Gutenstein zur Aufführung. Im Oktober und November 2010 kam das Musical als englischsprachige Version in Kairo und Alexandria zur Aufführung. Bei diesem Gastspiel in Ägypten wurde die komplette Bühnen-, Projektions- und Beschallungstechnik der Gutensteiner Produktion nach Ägypten transportiert. Im September und Oktober 2011 soll das Musical nun wieder in Kairo aufgeführt werden.

</doc>
<doc id="5714029" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5714029" title="Christopher Harvie">
Christopher Harvie

Christopher Harvie (* 12. September 1944 in Motherwell, North Lanarkshire) ist ein schottischer Historiker und Politiker der Scottish National Party und war zwischen 2007 und 2011 Mitglied des Parlaments von Schottland für die Wahlregion Mid Scotland and Fife.
Harvie wuchs in St Boswells an der Grenze zu England auf. Er besuchte die Schule in Kelso und Edinburgh. In der schottischen Hauptstadt studierte er anschließend auch Geschichte an der University of Edinburgh und erlangte dort 1966 den M.A. mit Auszeichnung ("First Class Honours") sowie 1972 den Doktortitel (PhD) mit einer Arbeit über Liberalismus und Demokratie in den Jahren 1880–1886.
Von 1969 an war er Dozent für die neugegründete Open University. Im Jahr 1980 wurde er nach Deutschland berufen, auf eine Professur für "British and Irish Studies "an die Eberhard-Karls-Universität in Tübingen"." Diese Professur hatte er mehr als 25 Jahre inne, bis zu seinem Wechsel in die Politik seines schottischen Heimatlandes.
Harvie wurden zudem Honorarprofessuren an der University of Wales, Aberystwyth und der University of Strathclyde, Glasgow verliehen.
Harvie war von 1969 bis 1988 Mitglied der britischen Labour Party. Zwischen 2007 und 2011 war Harvie als Listenkandidat der SNP für die Wahlregion Mid Scotland and Fife als Abgeordneter im schottischen Parlament tätig.
Harvie schreibt vor allem über die Geschichte Schottlands, insbesondere den schottischen Nationalismus. Er hat aber auch Bücher zu Nordseeöl, zum politischen Roman in Großbritannien und zur Regionalisierung Europas verfasst.

</doc>
<doc id="5714033" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5714033" title="Nippon Series 2010">
Nippon Series 2010

Die Nippon Series 2010 war die 61. Auflage der Finals der japanischen Baseballmeisterschaft. Die Chiba Lotte Marines aus der Pacific League unter Manager Norifumi Nishimura trafen auf die Chūnichi Dragons aus der Central League von Hiromitsu Ochiai. Die Best-of-Seven-Serie wurde zwischen dem 30. Oktober und dem 7. November 2010 ausgetragen. Das Heimrecht in den ersten beiden Spielen und ab dem sechsten Spiel hatten die Dragons als Vertreter der Central League.
Die Marines, die sich in den Playoffs als Dritter der regulären Saison qualifiziert hatten, besiegten die Dragons mit vier zu zwei. Drei Spiele der Serie gingen in Extra Innings, darunter das erste Unentschieden seit 1986. Als MVP der Serie wurde Chibas Toshiake Imae ausgezeichnet, der den Titel bereits bei der letzten Meisterschaft der Marines 2005 erhalten hatte.
Lotte als Sieger der Nihon Series spielte am 13. November 2010 in der koreanisch-japanischen Klubmeisterschaft, dem Nachfolger der Asia Series, im Tokyo Dome gegen die SK Wyverns als Sieger der Hanguk Series der südkoreanischen Baseballliga und gewann mit 3–0.
In der regulären Saison der Pacific League fiel die Entscheidung über die ersten drei Plätze erst in den letzten drei Spielen: Die Fukuoka SoftBank Hawks sicherten sich am 26. September den ersten Platz vor den Saitama Seibu Lions und damit die Teilnahme an Stage 2 der Climax Series; und die Chiba Lotte Marines setzten sich mit 0.5 Spielen Vorsprung vor den Hokkaidō Nippon Ham Fighters im Kampf um den dritten Playoff-Platz durch. In der Central League kämpften Chūnichi Dragons, Hanshin Tigers und Yomiuri Giants bis zum 1. Oktober um den ersten Platz; die Entscheidung über den zweiten und dritten Platz, also das Heimrecht in Stage 1 der Climax Series fiel erst im vorletzten Spiel der Liga am 8. Oktober 2010.
Die Playoffs begannen mit Stage 1 der Climax Series am 9. (Pacific League) und 16. Oktober (Central League).
In der Pacific League qualifizierte sich Lotte in zwei knappen Spielen im Seibu Dome gegen Seibu für die „Final Stage“ der Climax Series: Das erste Spiel endete nach elf Innings 6–5, das zweite – ebenfalls nach elf Innings – 5–4. Ab dem 14. Oktober spielte die Mannschaft im Fukuoka Dome gegen SoftBank, die als Erstplatzierte der regulären Saison mit einem Sieg Vorsprung in die Serie gingen, um den Einzug in die Nippon Series. Nach einem 1-3-Spielrückstand gelang es den Marines die letzten drei Begegnungen zu gewinnen und damit ihre sechste Teilnahme an der Finalserie, die erste seit 2005, zu erringen. Die Marines waren damit auch die erste Mannschaft überhaupt, die als Dritter der regulären Saison an der Nippon Series teilnimmt.
In der Climax Series der Central League setzten sich die Giants auswärts im Kōshien glatt in zwei Spielen (3–1 und 7–6) gegen Hanshin durch und standen in einer Neuauflage der Climax Series des Vorjahres mit umgekehrten Vorzeichen ab dem 20. Oktober den Chūnichi Dragons im Nagoya Dome gegenüber. Die Dragons gewannen die ersten beiden und das vierte Spiel und sicherten sich ihre neunte Teilnahme an der Nippon Series.
In der Nippon Series trafen Chūnichi Dragons und Chiba Lotte Marines das erste Mal seit 1974 aufeinander. Damals gewann Lotte, noch unter dem Namen Lotte Orions, gegen Chūnichi mit vier zu zwei Spielen. Das Aufeinandertreffen 2010 wurde von den Medien als Duell zwischen den Pitchern der favorisierten, auch defensiv starken und offensiv ausgewogenen Dragons und der herausragenden Offensive der Marines gesehen.
Das erste Spiel der Serie wurde für die Chūnichi Dragons nicht durch Chen Weiyin, der noch in der Climax Series den Vorzug erhalten hatte, sondern durch Kazuki Yoshimi eröffnet; für die Marines stand Pitcherass Yoshihisa Naruse auf dem Mound. Den ersten Hit musste Yoshimi schon im ersten Inning zulassen, der Flyball von Rookie Ikuhiro Kiyota blieb ohne Folgen. Bereits im zweiten Inning konnten die Marines dann durch einen RBI-Double von Shōitsu Ōmatsu den ersten Run verzeichnen. Beim Baserunning verletzte sich Ōmatsu am Oberschenkel und musste ausgewechselt werden. In der hinteren Hälfte des zweiten Innings konnten die Dragons durch Solo-Homeruns von Kazuhiro Wada und Motonobu Tanishige zunächst in Führung gehen. Allerdings musste Yoshimi bereits im folgenden dritten Inning die entscheidenden Runs zulassen: Auf einen Solo-Homer von Ikuhiro Kiyota – sein dritter in der Postseason – folgten bei einem Out ein Hit von Tadahito Iguchi, der anschließend durch ein Hit by Pitch auf die zweite Base vorrückte, und dann ein Hit von Toshiaki Imae, der Iguchi zum Run brachte. Yoshimi traf im gleichen Inning noch einen weiteren Batter. Er ließ zwar keinen weiteren Run mehr zu, wurde aber anschließend für den Pinch Hitter Masaaki Koike ausgewechselt.
Die Führung aus dem dritten Inning gaben die Lotte Marines danach nicht mehr ab: Naruse ließ in fünf Innings bei sechs Strikeouts vier Hits zu und die Reliever Yasuhiko Yabuta, Tatsuya Uchi und Yoshihiro Itō, die jeweils ein Inning warfen, hielten Chūnichi hit- und punktlos. Die Lotte-Offensive konnte zudem durch einen RBI von Tsuyoshi Nishioka im sechsten und einen Homerun von Tadahito Iguchi im siebten Inning zwei weitere Runs gegen Chūnichi-Reliever Masafumi Hirai erzielen. Im neunten Inning ließ Lottes Closer Hiro Kobayashi zwar noch zwei Hits zu, beendete das Spiel aber ohne weiteren Run für Chūnichi mit einem Strikeout.
Toshiaki Imae brachte den Marines nicht nur im dritten Inning in Führung, er war durch einen Sacrifice Hit auch am ersten Run beteiligt und verzeichnete insgesamt drei Hits in drei At-Bats und einen Walk.
In Spiel 2 boten die Dragons mit Chen Weiyin von Beginn das erwartet starke Pitching auf, während die Batter anders als gegen Naruse am Vortag zum Zuge kamen und dabei noch durch Defensivfehler von Lotte unterstützt wurden. Starter für die Marines war Bill Murphy. Bereits den allerersten Pitch Murphys verwandelte Shortstop Masahiro Araki zu einem Hit, dem weitere von Masahiko Morino, Kazuhiro Wada und Yōhei Ōshima sowie ein Walk folgten. Dazu kam ein Error von Second Baseman Tadahito Iguchi, Chūnichi ging mit vier Runs in Führung; alle neun Dragons der Startaufstellung waren schon im ersten Inning am Schlag. Das zweite begann ähnlich schlecht für Murphy: Ohne Out waren die Bases durch einen Hit Arakis und zwei anschließende Walks voll. Nach dem resultierenden 2-RBI-Double von Wada wurde Murphy durch Shingo Ono ersetzt, der Chūnichis Hitserie aber auch nicht beenden konnte und bis zum Ende des dritten Innings drei weitere Runs zulassen musste, dazu kam ein weiterer durch einen Error von Left Fielder Ikuhiro Kiyota. Danach übernahm Takuya Furuta den neun-Run-Rückstand, der sich im sechsten Inning weiter vergrößerte, als ihm First Baseman Tony Blanco einen 2-Run-Homerun abnahm. Zum Schluss übernahm Yūji Yoshimi den Mound und blieb in zwei Innings als einziger Lotte-Pitcher des Tages ohne Earned Run.
Auf der anderen Seite kam die Lotte-Offensive gegen Chen kaum zu Chancen und konnte ihre laufende Serie von zehn oder mehr Hits pro Begegnung nicht auf ein viertes Spiel ausdehnen. Nur im vierten Inning rückte Kiyota von einem Pitch getroffen auf die erste, durch einen Hit von Iguchi dann auf die zweite Base vor: Toshiaki Imae verwandelte bei einem Out einen 2-0-Pitch zum einzigen Run, den Chen in sechs Innings mit insgesamt fünf Strikeouts und vier Hits zuließ. Danach hielt die Chūnichi-Bullpen mit Jun’ichi Kawahara, Kōji Mise, Akifumi Takahashi, Takuya Asao und schließlich Closer Hitoki Iwase Lotte bei nur einem weiteren Hit ohne Chance auf einen weiteren Punkt.
Bei der Heimpremiere der Marines in der Postseason 2010 eröffnete Rechtshänder Shunsuke Watanabe das Spiel; Daisuke Yamai warf zu Beginn für die Dragons und kämpfte mit der Kontrolle über seine Pitches. Die ersten Hits verzeichnete Lotte, aber zuerst auf die Anzeigetafel schaffte es im dritten Inning Chūnichi: Nach Hits von Tanishige und Ōshima standen die beiden auf der ersten und dritten Base. Masahiro Araki brachte mit einem Sacrifice Fly – gefangen mit einem Sliding Catch von Left Fielder Ikuhiro Kiyota – Tanishige zum ersten Run des Spiels. Schon in der unteren Hälfte glich Lotte durch einen RBI von Saburō aus.
Während Watanabe einen Quality Start warf und – abgesehen vom dritten – bis zum siebten Inning nur drei Batter pro Durchgang sah, ließ Yamai die Marines im vierten Inning die entscheidenden Punkte machen: Nach einem Double von Designated Hitter Kazuya Fukuura, einem Walk von Kim Tae-kyun, einem Sac Bunt von Catcher Tomoya Satozaki und einem weiteren Walk waren die Bases bei zwei Outs voll. Kiyota verwandelte die Gelegenheit mit einem Schlag ins Center Field zu einem 3RBI-Triple; Tadahito Iguchi legte mit einem RBI-Double einen vierten Run nach. Danach wurde Yamai für Yoshihiro Suzuki ausgewechselt, der in 2 1/3 Innings nur einen Hit zuließ.
Zu Beginn der hinteren Hälfte des siebten Innings ersetzte Akinobu Shimizu Suzuki als Pitcher der Dragons. Nach einem Double von Iguchi schickte Shimizu Saburō glatt mit vier Balls auf die erste Base. Durch einen Wild Pitch rückten beide Runner ohne Out auf die Bases zwei und drei vor. Zwei Sacrifice Flies von Toshiaki Imae und Kazuya Fukuura brachten Lotte die 7-1-Führung. Shunsuke Watanabe warf auch noch die letzten beiden Innings und damit ein Complete Game, in dem er bei fünf Hits fünf Strikeouts und keinen Walk warf. Lotte erhielt sich durch den Sieg die Chance, die Nippon Series mit zwei weiteren Erfolgen im Heimstadion zu beenden.
Spiel 4 war das erste der Nippon Series seit 2003, das in die Verlängerung ging. Starting Pitchers waren der 45-jährige Linkshänder Masa Yamamoto für Chūnichi und der 21-jährige Yūki Karakawa für Lotte. Beide verantworteten die ersten Runs für die Gegner: Yamamoto drei im dritten Inning durch Hits von Yoshifumi Okada, Tsuyoshi Nishioka (RBI-Double) und einen 2-Run-Homerun von Tadahito Iguchi. Und zu Beginn des vierten Innings schlugen für Chūnichi Masahiko Morino einen Triple und Kazuhiro Wada einen RBI-Double von Karakawa, was nach dessen Auswechslung anschließend noch zum zweiten Run für die Dragons durch Kei Nemoto führte. Zum Ausgleichsrun führte im fünften Inning ein Error von Lotte-Reliever Shingo Ono, der Motonobu Tanishige auf die erste Base brachte. Anschließend traf ein Pitch Onos Yōhei Ōshima, und ein Bunt von Masahiro Araki schuf mit vollen Bases ohne Out die Chance, die Hirokazu Ibata zum RBI nutzte. Gleichzeitig trug aber ein Double Play dazu bei, weitere Runs zu verhindern: Bei zwei Outs beendete der folgende Grounder von Morino den Angriff von Chūnichi.
Die Bullpens beider Mannschaften ließen zwar weitere Hits, aber bis zum Ende des neunten Innings keinen Run mehr zu. In der unteren Hälfte des neunten bejubelte Tsuyoshi Nishioka einen Ball, den er über die Outfieldmauer geschlagen hatte und für einen Sayonara-Homerun hielt; aber der Ball war knapp Foul. Mit 3-3 ging es in die Verlängerung. Im zehnten Inning schufen bei zwei Outs ein Walk von Morino und ein Hit von Wada eine Gelegenheit für Chūnichi, die Tony Blanco aber mit seinem dritten Strikeout des Tages nicht nutzen konnte. Blancos Schlagdurchschnitt nach vier Spielen der Serie lag damit bei .125. Auch Lotte hatte im zehnten die Chance auf den entscheidenden Run: Ein Hit by Pitch von Kiyota, ein Hit von Iguchi und ein Error von Right Fielder Hidenori führten zu Runnern auf Bases zwei und drei bei einem Out. Imae kam durch einen absichtlichen Walk nicht zum Schlag, und den achten Pitch des nun eingewechselten Pitchers Akifumi Takahashi schlug DH Kazuya Fukuura in ein Double Play. Im elften Inning kam Hidenori für Chūnichi dann zum spielentscheidenden Run. Nach einem Single rückte er durch einen Sacrifice Bunt von Tanishige auf die zweite Base vor, und Yōhei Ōshima brachte ihn mit einem Triple nach Hause – Center Fielder Okada verpasste den Flugball knapp. In der unteren Hälfte besiegelten Akifumi Takahashi und Closer Hitoki Iwase den Sieg Chūnichis, der dem Team den Ausgleich der Serie und die sichere Rückkehr nach Nagoya im sechsten Spiel einbrachte.
Neben Morino und Wada überzeugte unter den Battern der Dragons Rookie Yōhei Ōshima mit zwei Hits in vier At-Bats, einem Hit by Pitch und dem spielentscheidenden RBI.
Beim letzten Heimauftritt des Jahres demonstrierte die Lotte-Offensive in Spiel 5 ihre Stärke. Zwar verzeichnete Chūnichi mit einem Sacrifice Fly von Kazuhiro Wada im ersten Inning den ersten Run. Doch schon in der unteren Hälfte, die mit einem Error von Second Baseman Naomichi Donoue begann, antwortete das Lotte-Lineup mit aufeinander folgenden Hits von Iguchi, Saburō, Imae, Fukuura und Kim, die insgesamt vier Runs einbrachten. Marines-Starter Hayden Penn und Chūnichis Ken’ichi Nakata ließen in den folgenden Innings weitere Chancen zu. Im vierten Inning konnte Lotte seine Führung durch einen 2-Run-Homerun von Saburō vergrößern, die im fünften Inning auf acht Punkte wuchs, als Hits von Kim, Satozaki und Okada die Bases füllten und daraufhin ein Sacrifice Fly von Nishioka und ein Hit von Kiyota drei weitere Runs auf das Scoreboard brachten. Zu Beginn des sechsten Innings ließ auch Penn erneut einen Punkt: Nach Hits von Ōshima und Morino konnte Blanco einen 1-0-Pitch in einen RBI-Double verwandeln. Der nun für Penn eingewechselte Takuya Furuya beendete das Inning aber ohne weiteren Hit.
Im siebten Inning konnte Kim Tae-kyun mit seinem vierten Hit des Tages in ebenso vielen At-Bats auf die erste Base vorrücken. Er wurde zwar für den Pinch Runner Hisao Heiuchi ausgewechselt, war aber dadurch indirekt auch noch am zehnten Run für Lotte beteiligt: Bei Runnern auf 1 und 3 ließ ein Wild Pitch von Akinobu Shimizu Heiuchi punkten. Im achten Inning konnten die Dragons durch einen 2-Run-Homerun von Tony Blanco noch um zwei Runs verkürzen. Aber der Stand von 10–4 blieb danach unverändert – Lotte führte die Serie vor der Rückkehr nach Nagoya mit drei zu zwei Spielen an.
In Spiel 6 trafen Lotte und Chūnichi mit ihren Toppitchern Yoshihisa Naruse und Chen Weiyin aufeinander. Nach jeweils einem Run auf beiden Seiten im ersten Inning, durch RBIs von Saburō und Morino, blieben die Teams in vier Innings ohne Punkt. In der unteren Hälfte des sechsten Innings schlug Blanco einen RBI-Double und brachte die Dragons vorübergehend in Führung. Nach dem sechsten Inning wurde Naruse ausgewechselt, nach dem siebten Chen. Der nun für Chūnichi werfende Takuya Asao musste zu Beginn des achten Innings den Ausgleich hinnehmen: Wieder schlug Saburō den RBI, der Kiyota von der zweiten Base nach Hause brachte.
Beim Stand von 2–2 ging das Spiel in die Verlängerung. Im elften Inning führten ein Walk von Imae und ein Hit von Kim zu Runnern auf Bases eins und zwei bei zwei Outs; jedoch wurde der folgende Flyball von Satozaki ins Center Field gefangen. In der unteren Hälfte waren die Bases nach drei Walks voll bei zwei Outs; aber Shingo Ono, der dritte Lotte-Pitcher des Innings, vermied die Niederlage: Seinen dritten Pitch schlug Araki mit einem Liner zur ersten Base. In den folgenden Innings kamen noch einige Male Runner auf die Bases; aber die insgesamt 14 im Spiel eingesetzten Pitcher konnten das Spiel bis zum Ende des 15. Innings beim Stand von 2–2 halten. In insgesamt 101 At-Bats erzielten die Hitter beider Mannschaften zusammen 19 Hits bei zwölf Walks. Mit 5 Stunden, 43 Minuten war Spiel 6 nicht nur das erste 15-Inning-Spiel, sondern auch das bis dahin längste Spiel in der 60-jährigen Geschichte der Nippon Series.
Die Starter in Spiel 7, Shunsuke Watanabe für Lotte und Kazumi Yoshimi für Chūnichi, mussten bereits in den ersten Innings mehrere Earned Runs verzeichnen und wurden früh ausgewechselt. Beim Stand von 7–6 für Lotte konnten die Dragons im neunten Inning durch einen Sacrifice Fly von Blanco noch ausgleichen und die Verlängerung erzwingen. Im 12. Inning aber ging Lotte durch einen Hit von Okada bei zwei Outs und Runner auf der zweiten Base erneut in Führung. Chūnichi konnte in der unteren Hälfte nicht mehr erhöhen und verlor damit Serie und Meistertitel mit zwei zu vier Spielen.

</doc>
<doc id="5714038" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5714038" title="Dieter Waldmann">
Dieter Waldmann

Dieter Waldmann (* 20. Mai 1926 in Greifswald; † 4. Dezember 1971 in Baden-Baden) war ein deutscher Dramatiker.
Der Sohn des Tierseuchenforschers und Hochschullehrers Otto Waldmann studierte nach dem Besuch des Gymnasiums zwischen 1944 und 1949 Philosophie, Germanistik, Romanistik und Geschichte an der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg und hatte bereits während des Studiums Kontakte zum Theater. Nach dem Studium war er als Schauspieler, Zimmermann und Montagearbeiter unter anderem in Südamerika tätig, wo er auch erste Einakter in spanischer Sprache verfasste.
Nach seiner Rückkehr nach Deutschland war er als Dramatiker tätig und schrieb neben Theaterstücken auch Hör- und Fernsehspiele sowie Filmdrehbücher.
1958 fanden die Uraufführungen des Einakters "Etüden" im Hessischen Staatstheater Wiesbaden sowie von "Der blaue Elefant", einem Schauspiel in drei Akten, auf den Städtischen Bühnen Köln statt. Im Dezember 1960 inszenierte Gustaf Gründgens die Komödie "Von Bergamo bis morgen früh" am Deutschen Schauspielhaus in Hamburg-St. Georg. Die 1963 verfasste Komödie in fünf Bildern und einem Epilog "Atlantis" wurde im November 1963 am Staatstheater Stuttgart uraufgeführt, allerdings ohne Erfolg. 1965 verfasste er noch das Stück "Die Schwätzer". Einige seiner zeitgenössischen Stücke erschienen im Chronos Verlag Martin Mörike. 1968 wurde "Atlantis" von Peter Klaus Steinmann erneut inszeniert.
Zuletzt war er zwischen 1967 und seinem Tod Produktionsleiter der Gruppe Fernsehspiel des Südwestfunks in Baden-Baden. Dabei wurde ihm für "Das ausgefüllte Leben des Alexander Dubronski" 1968 der Adolf-Grimme-Preis mit Gold, für "Eine große Familie" 1971 der Adolf-Grimme-Preis mit Bronze verliehen. Für den Fernseh-Zweiteiler "Dreht euch nicht um – der Golem geht rum", der 1971 ausgestrahlt wurde, schrieb er das Drehbuch.
Nach seinem Tod wurde am 4. März 1973 die Tatort-Folge "Cherchez la femme oder die Geister vom Mummelsee" ausgestrahlt, für die er ebenfalls das Drehbuch geschrieben hatte.
Dieter Waldmanns Sohn, der Diplom-Volkswirt und Manager Philipp Waldmann (* 1963), arbeitet als Vertriebsdirektor bei der EurotaxSchwacke GmbH.

</doc>
<doc id="5714043" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5714043" title="Nærøydalen">
Nærøydalen

Das Nærøydalen (deutsch: "Nærøytal") liegt im Süden Norwegens. Durch das Tal fließt der Nærøydalselvi, der beim Ort Gudvangen in der Kommune Aurland den Nærøyfjord erreicht. 
Das enge Nærøydalen hat über 1000 Meter steil aufragende Berge aufzuweisen; es gibt zahlreiche Wasserfälle. Die Stalheim-Schlucht war bereits früh Bestandteil der alten Poststraße („Königsweg“) zwischen Bergen und Oslo.

</doc>
<doc id="5714047" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5714047" title="Alıçlı">
Alıçlı

Alıçlı (arabisch "Hirbit al-Taʾaw") ist ein Dorf im Landkreis Ömerli der türkischen Provinz Mardin. Alıçlı liegt etwa 37 km nordöstlich der Provinzhauptstadt Mardin und 12 km nordöstlich von Ömerli. Alıçlı hatte laut der letzten Volkszählung 471 Einwohner (Stand Ende Dezember 2009). Die Bevölkerung besteht hauptsächlich aus Mhallami-Arabern.
Der ursprüngliche Name lautet Hirbatova.

</doc>
<doc id="5714049" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5714049" title="Eberhard Wilms">
Eberhard Wilms

Eberhard Wilms (* 1940 in Königsberg) ist ein deutscher Historiker und Schulbuchautor.
Eberhard Wilms wuchs in Königsberg und Dresden auf, war 1950-1958 Mitglied des Dresdner Kreuzchores, ging nach dem Abitur über West-Berlin in die Bundesrepublik und studierte in Tübingen und München Geschichte, Germanistik und Politologie.
Als Gymnasiallehrer arbeitete er an dem Unterrichtswerk Fragen an die Geschichte, zuerst hrsg. von Heinz Dieter Schmid, mit. Die Neuauflage des 4. Bandes gab er heraus mit dem Untertitel "Das 20. Jahrhundert". Vor 1989 war er häufig Referent auf Fortbildungstagungen des Gesamtdeutschen Instituts. Er war von 1965 bis 1990 verheiratet mit Gunhild Wilms, mit der er zusammen geschichtsdidaktische Werke erarbeitete. Seit 1990 erschienen weitere Schul- und andere historische Werke.
Sein Sohn Jörn ist Professor für Astrophysik an der Universität Erlangen-Nürnberg.
Für "Deutschland seit 1945: besetzt - geteilt - entzweit - vereinigt" erhielt Eberhard Wilms 1999 den 2. Preis im Autorenwettbewerb "40 Jahre deutsche Teilung - 10 Jahre Mauerfall" der Kultusministerien von Niedersachsen und Sachsen-Anhalt.

</doc>
<doc id="5714053" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5714053" title="Dianna Agron">
Dianna Agron

Dianna Elise Agron (* 30. April 1986 in Savannah, Georgia) ist eine US-amerikanische Sängerin und Schauspielerin, die durch ihre Rolle als "Quinn Fabray" in der US-amerikanischen Fernsehserie "Glee" bekannt wurde.
Agron wuchs in San Francisco auf. Die Familie ihres Vaters stammt ursprünglich aus Russland; ihr ursprünglicher Familienname Agronsky wurde von Beamten in Ellis Island verändert. Agrons Vater ist jüdisch, und ihre Mutter ist dem Judentum beigetreten; Dianna Agron hatte eine Bat Mitzwa. Sie verbrachte ihre Schulzeit auf der Burlingame Highschool in Kalifornien. Als Teenager gab sie Tanzunterricht.
Agron hatte Auftritte in Serien wie "Shark", "", "Numbers – Die Logik des Verbrechens" und eine wiederkehrende Rolle in "Veronica Mars". Außerdem spielte sie die Rolle der "Harper" in einer 13-Episoden-Serie von Kurzfilmen namens "It’s a Mall World" von Milo Ventimiglia, die bei MTV ausgestrahlt wurde, und in der zweiten Staffel der Serie "Heroes", ebenfalls mit Ventimiglia. Agron war außerdem Gastgeberin eines Mini-Musik-Festivals für 826LA in Los Angeles namens "Chickens in Love". Agrons bekannteste Rolle ist die der "Quinn Fabray", einer High-School-Cheerleaderin in der Fox-Fernsehserie "Glee", in der sie eine der Hauptrollen spielte.
Agron wurde unter vielen anderen jungen Hollywood-Stars ausgewählt, um an der Marketingkampagne Walmarts Ocean Pacific Spring 2010 teilzunehmen. 2010 führte sie im Musikvideo zu "Body" von Thao with the Get Down Stay Down Regie. Das Video wurde auf der Website der Hilfsorganisation Oxfam America vorgestellt.
Agron wurde von "People" auf die Liste der Most Beautiful 2010 und auf Platz 26 der Top Hot 100 Liste von Afterellen.com gewählt. Sie ist Vegetarierin und unterstützt die Organisation PETA.
Bei den gemeinsamen Dreharbeiten für den Film "Ich bin Nummer Vier" lernte Agron den britischen Schauspielkollegen Alex Pettyfer kennen und war bis Februar 2011 mit ihm liiert. Anfang 2016 verlobte sie sich mit Winston Marshall, Mitglied der Band Mumford & Sons. Das Paar heiratete am 15. Oktober 2016.

</doc>
<doc id="5714065" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5714065" title="Miecislaw von Moszcenski">
Miecislaw von Moszcenski

Miecislaw von Moszcenski (* 7. März 1863 in Niemtschinek, Kreis Wongrowitz; † nach 1893) war ein Rittergutsbesitzer und Mitglied des Reichstags des Deutschen Kaiserreichs.
Miecislaw von Moszcenski war Besitzer des Ritterguts Niemtschinek in der Nähe von Wongrowitz in der preußischen Provinz Posen.
Im August 1890 gewann er eine Ersatzwahl im Reichstagswahlkreis Posen 7 (Schrimm, Schroda). Er gehörte dem Reichstag als Mitglied der Polnischen Fraktion bis zum Ende der Legislaturperiode im Jahre 1893 an.

</doc>
<doc id="5714074" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5714074" title="Akyokuş">
Akyokuş

Akyokuş (), (arabisch "Hirbit al-Karmid") ist ein Dorf im Landkreis Ömerli der türkischen Provinz Mardin. Akyokuş liegt etwa 49 km nordöstlich der Provinzhauptstadt Mardin und 24 km östlich von Ömerli. Akyokuş hatte laut der letzten Volkszählung 82 Einwohner (Stand Ende Dezember 2009). Die Bevölkerung besteht hauptsächlich aus Mhallami-Arabern.
Der arabische Name ist in der Form Hirbakermit im Grundbuch verzeichnet.

</doc>
<doc id="5714081" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5714081" title="Ziyaret">
Ziyaret

Ziyaret (türkisch: „Besuch“) ist der Name mehrerer Orte in der Türkei:

</doc>
<doc id="5714102" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5714102" title="Lopévi">
Lopévi

Lopévi ist eine unbewohnte Insel der Provinz Malampa in Vanuatu. Das Eiland liegt südöstlich von Ambrym und östlich von Paama. Die Insel besteht im Wesentlichen aus einem Vulkankegel, der etwa sieben Kilometer Durchmesser hat. Der Kegel erreicht eine Höhe von 1413 m. Der Lopévi ist seit 1862 etwa 22 mal ausgebrochen. Bis 1960 lebten noch Menschen auf der Insel, die aber, aufgrund der Bedrohung durch die Vulkanausbrüche, auf die Nachbarinseln gezogen sind. 
Der Lopévi liegt an der Subduktionszone zwischen der pazifischen Platte und der australischen Platte. 

</doc>
<doc id="5714107" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5714107" title="Leopold Biermann">
Leopold Biermann

Biermann war der Sohn des Zigarrenfabrikanten und Kaufmanns Friedrich Biermann und seiner Ehefrau Berta sowie Bruder des Bremer Senators Friedrich Karl Biermann (1872–1923). Er absolvierte das Alte Gymnasium in Bremen und studierte danach Malerei an der Kunstakademie Düsseldorf, unter anderem bei Eduard von Gebhardt. Er lebte dann in Düsseldorf und unternahm viele Studienreisen. Als Künstler hatte er keinen großen Erfolg.
1904 kehrte er nach Bremen zurück. Als vermögender Kaufmannserbe trat er nun als Mäzen für die Kunst auf. Er sammelte Kunstwerke, förderte einzelne Künstler und pflegte vielfältige Kontakte und Geselligkeiten mit Malern, Bildhauern und Schriftstellern und organisierte Feste. Der Kunsthalle Bremen schenkte er viele Werke bedeutender Impressionisten und Expressionisten unter anderem von Gustave Courbet, Ludwig von Hofmann, Walter Leistikow und dem frühen Max Liebermann. Für längere Zeit war er Stellvertretender Vorsitzender und Schatzmeister des Kunstvereins in Bremen. Zudem war er Mitglied in mehreren anderen Kunstvereinigungen wie der Freie Secession in Berlin, der Dresdner Sezession
dem Deutschen Künstlerbund oder dem
"Deutschen Verein für Kunstwissenschaft" in Berlin. 
Er unterstützte die Vorstellungen des Kunsthallendirektors Gustav Pauli (1866–1938), aus der Kunsthalle eine Galerie der modernen Kunst zu entwickeln. 1909 veranstaltete er eine Leihausstellung aus bremischem Privatbesitz. 
Auch in anderen Vereinen für Segeln, Golf, Rudern, Automobile und Luftfahrt oder im Verband für Sanitätshunde war er aktiv. Er förderte das Bremer Stadttheater durch die Bereitstellung der Mittel für bedeutende Gastspiele. Er unterstützte zudem eine Vereinigung für Waisenkinder und im Ersten Weltkrieg die Verwundeten-Fürsorge.

</doc>
<doc id="5714110" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5714110" title="John T. Essberger (Begriffsklärung)">
John T. Essberger (Begriffsklärung)

John T. Essberger ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* John T. Essberger (1886–1959), deutscher Reeder</onlyinclude>
John T. Essberger steht für:

</doc>
<doc id="5714113" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5714113" title="Dreikammersystem">
Dreikammersystem

Ein Dreikammersystem (auch Drei-Kammer-System oder Trikameralismus) ist, analog zu Einkammersystem und Zweikammersystem, eine Regierungsform, in der sich das Parlament eines Staates aus drei Kammern zusammensetzt. Das System wird und wurde selten angewendet.
Die Südafrikanische Verfassung von 1983 richtete in der Spätphase der Apartheid ab 1984 drei Parlamentskammern für drei der vier „Rassen“ des Landes ein: Das "House of Assembly" für die weißen, das "House of Representatives" für die „farbigen“ und das "House of Delegates" für die indischstämmigen Südafrikaner. Weitere Verfassungsbestimmungen, etwa über die Wahl des Präsidenten sowie das Vermittlungsverfahren bei Meinungsverschiedenheiten der Kammern untereinander, sollten jedoch sicherstellen, dass de facto die Macht weitestgehend beim "House of Assembly" lag. Das südafrikanische Dreikammerparlament wurde durch die Übergangsverfassung aus dem Jahre 1993 abgeschafft.
Gelegentlich wird auch das politische System der Europäischen Union als Dreikammersystem bezeichnet, obwohl das "Europäische Parlament" an sich nur aus einer Kammer besteht. Der Grund liegt darin, dass es drei für den ordentlichen Gesetzgebungsprozess des Sekundärrechts wesentliche EU-Organe gibt. Das sind neben dem genannten Parlament als Kammer der Volksvertreter die beiden Vertretungen der Mitgliedsstaaten: der "Europäische Rat" (Kammer der Staats- und Regierungschefs) und der "Rat der Europäischen Union" (Kammer der Fachminister, „EU-Ministerrat“). Der Europäische Rat spielt allerdings meist nur bei richtungsweisenden Grundsatzentscheidungen und schwerwiegenden Beschlüssen eine Rolle. 
In der 1. Polnischen Republik bestand das Parlament, damals in seiner Gesamtheit als General-Sejm bezeichnet, formal aus drei "Ständen" bzw. Kammern: "Izba poselska" (Abgeordnetenkammer), "Senat" und dem König als der dritten Parlamentskammer.

</doc>
<doc id="5714115" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5714115" title="Turaluraluralu – Ich mach BuBu was machst du">
Turaluraluralu – Ich mach BuBu was machst du

Turaluraluralu − Ich mach BuBu was machst du ist ein Weihnachtslied der deutschen Band Trio, das im Dezember 1983 als Single aus dem Album "Bye Bye" ausgekoppelt wurde. Es war der letzte Hit von Trio in Deutschland.
"Turaluraluralu" wird geprägt vom Klang eines speziellen Keyboards, des Suzuki Omnichord, das das Lied zunächst allein mit Rhythmus und leichten Harmonien einleitet. Nach und nach setzen Gesang, Gitarre, Chor, Streicher und am Ende eine Glocke ein. Wie annähernd alle Lieder von Trio kommt auch "Turaluraluralu" ohne Bass aus.
Inhaltlich beschreibt das Lied über zwei Strophen die Sehnsucht eines Mannes nach einer Frau.
Obwohl als Autoren bei der GEMA der Sänger Stephan Remmler und der Gitarrist Kralle Krawinkel verzeichnet sind, beansprucht Remmler die Komposition für sich. Krawinkel monierte in späteren Jahren, dass das Lied nichts mit dem ursprünglichen musikalischen Konzept von Trio gemein hatte und fühlte sich zum Begleitmusiker von Remmler degradiert. Remmler schrieb das Lied im Sommer 1982 während eines Urlaubs in Spanien und sang verschiedene Arbeitsfassungen auf den Anrufbeantworter zu Hause. Von vornherein schrieb Remmler einen deutschen und einen separaten englischen Text für Turaluraluralu. Die englische Fassung trägt den Titel "Tooralooralooraloo – Is It Old & Is It New". 
Am 9. Dezember 1982 – ein Jahr vor Veröffentlichung des Liedes – präsentierte Trio das Lied live im Rahmen der "ARD Klassik Rocknacht" von Eberhard Schoener. Trio wurde hierbei von einem klassischen Orchester und einem Chor begleitet. Am Heiligabend 1982 nahm Trio mit dem Produzenten Klaus Voormann "Turaluraluralu" in den Paramountstudios in Hollywood auf, in denen schon Bing Crosby das Lied White Christmas sang. Remmler führte später die weihnachtliche Stimmung des Liedes auf diesen Umstand zurück. Das Lied erschien im September in der englischen Fassung auf Trios zweitem Studioalbum Bye Bye und wurde pünktlich zum Weihnachtsgeschäft im Dezember 1983 als (deutschsprachige) Single ausgekoppelt.
Das Singlecover zeigt ein Foto von Trio vor weißem Hintergrund. Der Titel der Single ist in Sprechblasen dargestellt. In einer zweiten Auflage der Single tragen Remmler, Krawinkel und Schlagzeuger Peter Behrens Weihnachtsmützen, die dem Foto per Fotomontage hinzugefügt wurden. Auf der B-Seite der Single befindet sich – auch auf der englischsprachigen Pressung der Single – das deutsche Lied "Immer noch einmal".
Die Veröffentlichung ging mit einer ganzen Reihe von Fernsehauftritten einher, bei denen das Lied präsentiert wurde. Aufsehen erregte ein Live-Auftritt in "Thommys Popshow", bei dem Remmler das Lied gemeinsam mit Thomas Gottschalk sang. Zum Finale erschienen alle Gäste der Sendung auf der Bühne (darunter Chris de Burgh, Musical Youth und Nena) und sangen den Refrain mit. Trio wurde daraufhin Kommerz vorgeworfen, worauf Remmler entgegnete:
Kommerziell war das Lied im deutschsprachigen Raum recht erfolgreich und konnte sich in den deutschen, österreichischen und schweizerischen Singlecharts in den Top 10 platzieren. Jedoch blieb "Turaluraluralu" der letzte kommerzielle Erfolg in Deutschland für Trio. Nur in Neuseeland konnte sich die Nachfolgesingle "Tutti Frutti" in den Top 20 platzieren.

</doc>
<doc id="5714118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5714118" title="Ziyaret (Midyat)">
Ziyaret (Midyat)

Ziyaret (arabisch "Lizyara") ist ein Dorf im Landkreis Midyat der türkischen Provinz Mardin. Ziyaret liegt etwa 39 km nordöstlich der Provinzhauptstadt Mardin und 28 km westlich von Midyat. Ziyaret hatte laut der letzten Volkszählung 198 Einwohner (Stand Ende Dezember 2009). Die Bevölkerung besteht hauptsächlich aus Mhallami-Arabern.

</doc>
<doc id="5714125" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5714125" title="Gherasim">
Gherasim

Gherasim ist der Familienname folgender Personen:

</doc>
<doc id="5714127" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5714127" title="Brian Arthur">
Brian Arthur

William Brian Arthur (* 1945 in Belfast, Nordirland) ist ein britischer Ökonom, Professor am Santa Fe Institute und Gastforscher am " Intelligent Systems Lab" (Xerox PARC). Ein Schwerpunkt seiner Forschungen sind Komplexe Adaptive Systeme.
1969 erwarb Arthur einen Master in Mathematik an der University of Michigan in Ann Arbor und 1973 einen Ph.D. in Operations Research an der University of California, Berkeley.
Von 1977 bis 1982 arbeitete Arthur am Internationalen Institut für angewandte Systemanalyse (IIASA) in Laxenburg bei Wien.
Von 1983 bis 1996 war Arthur Professor für Humanbiologie an der Stanford University in Stanford (Kalifornien). Zeitweise war er auch Dekan und Professor für "Population Studies and Economics".
Von 1988 bis 2006 war er Mitglied des wissenschaftlichen Komitees "(Science Board)" am Santa Fe Institute, von 1994 bis 2004 im dortigen Treuhänder-Komitee "(Board of Trustees)" und von 1987 bis 1990 und von 1994 bis 1995 Direktor des dortigen Programms für Wirtschaftswissenschaften.

</doc>
<doc id="5714133" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5714133" title="Moonfog 2000 – A Different Perspective">
Moonfog 2000 – A Different Perspective

Moonfog 2000 – A Different Perspective ist die zweite Label-Kompilation von Moonfog Productions. Sie besteht aus einer CD mit unveröffentlichten Liedern und einer mit einer Auswahl aus früheren Moonfog-Veröffentlichungen.
Satyricons "Electric Renaissance" besteht aus einem Riff aus dem Lied "Prime Evil Renaissance", das Satyr mit Verzerrungen, industrial-artigen Störgeräuschen und einem gesprochenen Text über außerirdisches Leben zu einer Art kurzem Intro umarbeitete.
"Mirror Soul Jesus" vom „Allstar“-Projekt Eibon ist ein thrash- und rock-lastiger Titel, der zwischen mittlerem und niedrigem Tempo wechselt und etwas an Celtic Frost und durch Phil Anselmos Stimme an Pantera erinnert.
"Stellar Master Elite" ist ein Lied im typischen, vom Industrial Metal beeinflussten Stil neuerer Thorns-Stücke.
Mit "Crucified One" setzt Gehenna die mit dem Album "Adimiron Black" begonnene Entwicklung zum Death Metal fort. Gegen Ende des Stücks setzt die Band ein Keyboard ein.
"God of Disturbance and Friction" von Darkthrone ist ein monotones Lied in einem ähnlichen Stil wie ihr Album "Ravishing Grimness".
Thorns’ "You That Mingle May" ist ein alter Demo-Titel, den Snorre W. Ruch mit Fenriz von Darkthrone am Schlagzeug und Satyr am Gesang neu einspielte. Ruch zufolge komme das Stück damit dem nahe, wie es in den frühen 1990er Jahren mit Gesang und Schlagzeug geklungen hätte. Allerdings entspricht der Klang eher neueren Thorns-Aufnahmen.
Dødheimsgards "Haemorrhage – Era One Reconstructed" basiert teilweise auf Material aus der Zeit des Debütalbums "Kronet til konge". Das Stück beginnt mit ebendiesem, das durch Störgeräusche verfremdet wird, geht nach 16 Sekunden abrupt in eine technoide Phase über; nach 42 Sekunden und ein paar Beckenschlägen kommt ein Break, dem eine Crossover-Phase folgt, in der simple Gitarrenriffs und elektronische Elemente verbunden werden.
"Walking Away From the End of the World" ist eine Zusammenarbeit von Satyrs Soloprojekt Wongraven mit Espen Enger von Päronsoda. Das Instrumentalstück im Trip-Hop-Stil enthält ein Riff aus dem Lied "Prime Evil Renaissance" und ein paar Samples.
"Supersonic Journey" stammt von Satyricons Album "Rebel Extravaganza", auf dem die Band sich mit Fremdeinflüssen vom traditionellen Black Metal entfernte.
Dødheimsgards "Traces of Reality" von der EP "Satanic Art" und verbindet Black Metal mit avantgardistischen Elementen wie dem Einsatz von Piano, Violine und Samples aus der Serie Twin Peaks.
"Ravishing Grimness" ist ein Lied vom gleichnamigen Album in mittlerem Tempo. Statt Blastbeats spielt Fenriz hier D-Beats.
Thorns’ "The Discipline of Earth" verbindet Black- und Industrial-Metal-Einflüsse. Das Lied stammt von der Split-CD "Thorns VS Emperor".
"The Killing Kind" von Gehennas Album "Adimiron Black" ist ein aggressives Black-/Death-Metal-Stück.
Emperors "Ærie Descent" ist ein Thorns-Cover von der gemeinsamen Split-CD. Die langsamen Riffs werden von Keyboards begleitet, der Gesang entspricht dem von Emperors eigenen Liedern.
"Mother North" von Satyricons "Nemesis Divina" ist ein Lied in einem traditionellen, epischen Black-Metal-Stil mit nahezu durchgehender Doublebass und unterschiedlich schnellen Blastbeats.
Dødheimsgards "Ion Storm" vom Album "666 International" vermischt Black Metal mit verschiedenen Elementen vor allem aus dem Industrial Metal und Cybergrind. Verbunden mit elektronischen Elementen wechseln sich eingängige rhythmische Stellen mit extrem schnellen Blastbeat-Passagen ab und ergeben einen chaotischen Klang. Der Text wird teilweise fast gesprochen, teilweise gegrowlt.
Die Zusammenstellung sehr unterschiedlicher Lieder sorgte für gemischte Gesamtbewertungen. Deadleft vom "Vönger"-Webzine sah die Titel von Satyricon, Darkthrone und Wongraven Vs Päronsoda als „Totalausfälle“ und die Anschaffung als nur bedingt lohnend an. Götz Kühnemund vom "Rock-Hard"-Magazin bezeichnete zwar die Lieder von Satyricon und Wongraven als „überflüssige Geräusch-Collagen“, die Doppel-CD insgesamt aber als empfehlenswert.

</doc>
<doc id="5714140" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5714140" title="Gerhart Schürch">
Gerhart Schürch

Gerhart Schürch (* 23. März 1910 in Biel; † 28. September 1994 in Bern) war ein Schweizer Politiker (FDP).
Schürch studierte Rechtswissenschaft an der Universität Bern, wurde 1933 Fürsprecher und promovierte 1936 zum "Dr. iur". Ab 1934 arbeitete er im Auslandschweizersekretariat der Neuen Helvetischen Gesellschaft mit. 1940 gehörte Schürch als Generalstabsoffizier der sogenannten «Offiziersverschwörung für unbedingten Widerstand» an. Von 1941 bis 1944 war er Jugendanwalt des Berner Oberlands und von 1944 bis 1962 selbstständiger Anwalt.
Er reiste 1947 und 1949 für die Schweizer Spende an die Kriegsgeschädigten in die Tschechoslowakei und 1968 für das Internationale Rote Kreuz nach Nigeria.
1960 wurde Schürch als Mitglied der Freisinnig-Demokratischen Partei in den Berner Stadtrat gewählt. Von 1962 bis 1971 war er Berner Grossrat und von 1962 bis 1975 (im) Stadtberner Gemeinderat, wo er Finanzdirektor sowie (auch einmal?) Vizepräsident war.
Von 1971 bis 1979 war er Nationalrat und zwei Jahre lang Präsident der Kommission für auswärtige Angelegenheiten; von 1976 bis 1980 war er zudem Mitglied der parlamentarischen Delegation in den Europarat. Schürch gehörte der "Eidgenössischen Gemeinschaft" sowie der "Berner Vereinigung für soziale Politik" an.
Schürch war zudem Oberst der Schweizer Armee.

</doc>
<doc id="5714143" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5714143" title="Fürstenberg (Hüfingen)">
Fürstenberg (Hüfingen)

Fürstenberg ist ein Stadtteil von Hüfingen, westlich gelegen unterhalb des Berges Fürstenberg. Fürstenberg war ursprünglich eine eigene Stadt, die ihren Ursprung oben auf dem Fürstenberg auf 917 m Meereshöhe bei der Burg Fürstenberg hatte. Dies war eine Burgstadt und erster Stammsitz der Fürstenberger. Bereits die Kelten hatten dort ein kleines Kastell. Im Jahr 1175 ging der sogenannte „vürderste Berg“ an die Herzöge von Zähringen. Erben waren die Grafen von Urach. Die Zähringer waren 1218 ausgestorben. Es bestand damals schon eine kleine Siedlung und eine Burg. Der Ort gehörte aber noch zu Neudingen.
Zwischen 1218 und 1250 verlegt Heinrich von Urach seinen Wohnsitz hierher auf den Fürstenberg und nennt sich fortan von Fürstenberg. Der Fürstenberg wurde vermutlich von Neudingen aus besiedelt und als Fürstenberg bereits eine Stadt war, hatte es noch eine Marktgemeinschaft zusammen mit Neudingen. Die Burg und die Stadt wurden ab dem Zeitpunkt weiter ausgebaut, es wurde eine größere Stadt. Die Stadt Fürstenberg war von einem Wall und einer Stadtmauer umgeben. König Rudolf von Habsburg bestätigte unter anderem Graf Heinrich von Fürstenberg 1278 dem Ort Fürstenberg die Freiheit von fremden Gerichten und somit dem Recht den Titel Stadt zu führen. Eine breite Marktstraße führte vom Stadttor bis hin zur Burg. Von Norden und von Süden führten Straßen auf den Berg zur Stadt bis hin vor das Stadttor.
1504 wurde ein Tiefbrunnen in der Stadt angelegt um die Bürger mit Wasser zu versorgen. Die Burg wird 1516 stark umgebaut und die Befestigungsanlagen erneuert. Die Bewohner der Stadt waren meist Adelige, die für den Grafen angestellt waren, zum Beispiel die Herren von Allmandshofen und die Herren von Reischach. Sie versahen in den umliegenden Gemeinden Beamtendienste. Außerdem lebten auch Soldaten auf dem Berg zur Verteidigung, ein paar Bauern und Knechte zur Versorgung. Dennoch wurde im Bauernkrieg Fürstenberg erstürmt.
Im Dreißigjährigen Krieg wurde die Stadt und die Burg Fürstenberg weitgehend zerstört, der Brunnen war verschüttet, die adeligen Familien haben den Berg verlassen, verblieben waren nur einige Familien in ca. 50 Häusern. Das Wasser wurde nun wieder mit Lasteseln auf den Berg gebracht.
Nach dem Großbrand am 18. Juli 1841 war das Städtchen Fürstenberg unbewohnbar geworden. Nach der Überlieferung brach der Brand durch ein Leichenbegängnis aus, als aus einem Weihrauchfass ein Funke auf einen nahestehenden Heuwagen fiel, nach anderen Angaben entstand das Feuer durch einen Hausbrand heraus. Ein Kind kam um, 45 Häuser verbrannten, darunter das Pfarr- und Schulhaus und die Kirche. Die übrig gebliebenen Bürger siedelten unterhalb des Berges neu, in der neuen Stadt Fürstenberg, die im Grunde ein Dorf ist die Stadtrechte aber am 1. April 1956 zurückerhielt. Die Ruinen auf dem Berg wurden großteils als Steinbruch für die neue Stadt verwendet. Die neuerbaute Kirche wurde 1855 benediziert und bekam Glocken aus Konstanz, die im ersten Weltkrieg jedoch abgegeben werden mußten. Die zweiten erhielt sie von der Glockengießerei Grüninger diese mußten im Zweiten Weltkrieg abgegeben werden. Aus der Heimat des Pfarrverwesers Franz Simon, aus Alt Kemnitz kamen dann zwei noch erhaltene Glocken vom Glockenfriedhof Hamburg, die durch eine weitere neue aus Stuttgart ergänzt wurde. Er ließ 1951 auch das Eichenholzkreuz auf dem Berg errichten.
An der Oberfläche ist von der alten Stadt Fürstenberg nichts mehr zu sehen. Grundrisse kann man nur noch erahnen. 1971 wird die Stadt Fürstenberg zur Stadt Hüfingen eingemeindet. Aktuell beschäftigt man sich in Fürstenberg mit der Erhaltung des Dorfcharakters und einer Vermeidung der Ausblutung des Ortes durch Leerstände, Baulücken und mangelnde Modernisierung von Gebäuden mit Hilfe des Programmes ELR (Entwicklung ländlicher Raum).

</doc>
<doc id="5714146" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5714146" title="Yolbaşı">
Yolbaşı

Yolbaşı (arabisch "Kafr al-Allab", kurdisch "Kefirelab") ist eine Kleinstadt im Landkreis Midyat der türkischen Provinz Mardin. Yolbaşı liegt etwa 69 km nordöstlich der Provinzhauptstadt Mardin und 7 km südwestlich von Midyat. Yolbaşı hatte laut der letzten Volkszählung 3.791 Einwohner (Stand Ende Dezember 2009). Die Bevölkerung besteht aus Kurden und Mhallami-Arabern.

</doc>
<doc id="5714147" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5714147" title="Claudio Moffa">
Claudio Moffa

Claudio Moffa ist ein italienischer Historiker und Professor an der Universität Teramo.
Internationale Bekanntheit erlangte er durch geschichtsrevisionistische Äußerungen, insbesondere durch die öffentliche Leugnung des Holocausts, und behauptete, in Hitlers Deutschland habe es keine Konzentrationslager zur Vernichtung der Juden gegeben, und ferner behauptete: "Es gibt keinerlei Dokument Hitlers, in dem er behauptet hat, man solle die Juden vernichten". Er vertritt die Meinung, dass Israel als eine der größten politischen Mächte den Holocaust als ideologische Waffe erfunden hat, um dadurch Opferstatus zu erlangen. 2014 zählte er zu den Teilnehmern der revisionistischen und gegen den vermeintlichen Einfluss Israels und der Juden gerichteten "2nd New Horizon Conference" in Teheran.

</doc>
