<doc id="5715377" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715377" title="Richard von Schoeller">
Richard von Schoeller

Richard Schoeller (* 13. August 1871 in Groß-Čakovice bei Prag; † 22. Juni 1950 in Wien; geboren als "Richard von Schoeller," ab 1919 "Richard Schoeller"), war ein österreichischer Großindustrieller der Montanindustrie.
Richard (von) Schoeller entstammte der Brünner Linie der rheinischen Unternehmerfamilie Schoeller und war der Sohn des mährischen Großindustriellen in der Zuckerindustrie Philipp Johann von Schoeller (1835–1892) und der Idaliese Edle von Schickh († 1896). Nach dem Besuch der deutschen Staatsschule in Prag studierte er Agrarwissenschaften an der Universität Halle, da er gemeinsam mit seinem Bruder Philipp Josef von Schoeller (1864–1906) die Leitung der väterlichen Zuckerfabriken in Groß-Čakovice, Čáslav und Vrdy übernehmen sollte. Ab dem Jahr 1900 trat er wie die meisten Familienmitglieder zunächst als Gesellschafter in das Wiener Groß- und Handelshaus "Schoeller & Co.", der späteren Schoellerbank, ein. Schon bald danach berief ihn sein Vetter aus der Wiener Linie der Familie, Sir Paul Eduard von Schoeller, in die Leitung der durch Alexander von Schoeller gegründeten "Ternitzer Walzwerk- und Bessemer Stahlfabrikations-AG." Zur Weiterführung der bereits von Paul Eduard betriebenen Expansion der Schoellerschen Stahlwerke richtete Richard zahlreiche Niederlassungen sowie eine eigene Verkaufstochter für die Belieferung des deutschen Marktes ein. Ferner integrierte er vorübergehend die Stahlwerke des Fürsten Johann Adolf von Schwarzenberg in Vordernberg und Trofaiach in sein Unternehmen, die er jedoch bereits im Jahr 1911 auf Grund von Unproduktivität wieder stilllegen ließ. Des Weiteren übernahm er die Hammer- und Walzwerke in Murau und Unzmarkt-Frauenburg sowie die Holzschleiferei, Holzstoffwarenfabrik und Kartonfabrik "Schoeller & Co" in Ortsteil Hirschwang von Reichenau an der Rax, die er 1916 an die "Neusiedler AG" verkaufte.
Nach Paul Eduards Tod im Jahr 1920 wurde Richard Schoeller zum Universalerben des gesamten Firmenimperiums einschließlich der Schoellerbank und der verschiedenen Zucker-, Bier- und Getreidefabriken. In dieser Eigenschaft vollzog er im Jahre 1924 als nächsten wichtigen Schritt die Fusion der Bleckmann-Stahlwerke in Mürzzuschlag mit den Ternitzer Schoeller-Stahlwerken zu den Schoeller-Bleckmann Stahlwerken und übernahm das Präsidentenamt. Als Erbe und Leiter der 1853 ebenfalls von Alexander von Schoeller gegründeten Ebenfurther Rollgerstenfabrik, die bereits 1894 mit der Ersten Wiener Walzmühle Vonwiller zusammengelegt worden war, setzte er die Vereinigung der Bäckermühle am Schüttel und der Kellnermühle in Schwechat zur "Getreide AG" von "Schoeller & Co." durch. Schließlich veranlasste er 1926 als Präsident der Hütteldorfer Brauerei noch die Übernahme der "Vereinigten Brauereien Schwechat, Sankt Marx, Simmering AG," die zu jener Zeit als die drittgrößte Brauerei Europas galt.
Neben diesen vielfältigen unternehmerischen Aufgaben gehörte er noch verschiedenen Vorständen, Verwaltungs- und Aufsichtsräten an. So leitete er als Präsident die Geschicke der Grazer Waggonfabrik und als Vizepräsident die der "Aktiengesellschaft der Lokomotiv-Fabrik vormals G. Sigl" sowie der "Vereinigten Brauereien AG." Er war Mitglied im Verwaltungsrat der Bodencreditanstalt, der "Getreide AG" und der Wiener Ersten Sparkasse, sowie im Aufsichtsrat der "Veitscher Magnesitwerke AG" und der Brauerei Schwechat. Darüber hinaus war er Präsident des "Industriehaus-Vereins" zum Bau des Hauses der Industrie, das 1911 von Kaiser Franz Josef eröffnet wurde, und war Vizepräsident des dort residierenden "Industrie-Klubs," einer Vorläuferorganisation der Industriellenvereinigung.
Mitte der 1920er-Jahre versuchten die Alchemisten Franz Tausend, Rolf Rienhardt und Erich Ludendorff Gold durch Transmutation herzustellen, die dazu 1925 die „Gesellschaft 164“ gründeten. Finanziert wurden die angeblichen „Forschungen“ von „sich um die Nationalsozialistische Partei drängenden reichen Bürger“. Zu diesen vermögenden Fabrikanten und Industriellen gehörten auch Richard Schoeller und sein Neffe Philipp Alois (siehe unten). In Wirklichkeit diente die „Gesellschaft 164“ als Geldwaschanlage für illegale Parteispenden, der überwiegende Teil des Geldes wurde von Ludendorff zur Finanzierung des defizitären NS-Parteiblatts "Völkischer Kurier" verwendet.
In Vorbereitung auf die Volksabstimmung zum Anschluss Österreichs im April 1938 wurden „einzelnen Personen ein individuell gehaltenes Schreiben mit dem Ersuchen, sich über die Schaffung des Großdeutschen Reiches und die Volksabstimmung zu äußern, zugesandt.“ Unter ihnen, in der Rubrik „bedeutende Männer“ genannt, auch Richard Schoeller. Sein „Deutsches Bekenntnis“:
Da Richard Schoeller, der mit Emma, geborene Siedenburg, verheiratet gewesen war und keine männlichen Nachkommen hatte, wurde sein Neffe Philipp Alois (1892–1977), Sohn seines Bruders Philipp Josef und Vater unter anderem des späteren Wirtschaftsfunktionärs Philipp Schoeller, bereits 1933 auf Grund einer ernsten Erkrankung Richards zum Universalerben des familieneigenen Wirtschaftsimperiums erwählt.
Unter Philipp Alois Leitung wurden die Schoeller-Bleckmann Stahlwerke zu einem bedeutenden Teil der österreichischen Rüstungsindustrie für den Zweiten Weltkrieg, woraufhin dieser, als frühes illegales NSDAP-Mitglied, später von Hitler zum Wehrwirtschaftsführer ernannt wurde.
Bereits im Jahre 1911 veranlasste Richard von Schoeller, dass seinen beiden Vettern, dem Ordonnanzoffizier Major Friedrich von Schoeller (1872–1917) und dem Zuckerindustriellen Robert Schoeller (1873–1950), beide Söhne des Brünner Tuchfabrikanten Alois Philipp Schoeller (1832–1885), das Adelsprädikat übertragen wurde. Dieses ging nach dem Ersten Weltkrieg mit dem Adelsaufhebungsgesetz 1919 wieder verloren, wodurch die Familienmitglieder seither wiederum nur den Namen "Schoeller" ohne "von" tragen.
Richards Tochter Felicitas (1900–1975) heiratete in erster Ehe James Wendell Southard und in zweiter Ehe den Bankier Alfred Hohenlohe-Schillingsfürst (1889–1948), Sohn des österreichischen Politikers und kurzzeitigen Ministerpräsidenten Konrad zu Hohenlohe-Schillingsfürst.

</doc>
<doc id="5715383" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715383" title="German Sky Airlines">
German Sky Airlines

German Sky Airlines war eine deutsche Fluggesellschaft mit Sitz in Düsseldorf und ein Schwesterunternehmen der Sky Airlines. Das Unternehmen stellte am 1. Dezember 2012 den Flugbetrieb ein. 
German Sky Airlines wurde 2004 in Düsseldorf als Reisevermittler gegründet. Im August 2010 übernahm sie mit einer Boeing 737-800 ihr erstes eigenes Flugzeug. Im November 2010 erhielt die Fluggesellschaft die Betriebsgenehmigung des Luftfahrt-Bundesamts. Das Unternehmen gehörte zur türkischen Tourismusgruppe Kayi Group, welche auch unabhängig vom deutschen Unternehmen Sky Airlines in der Türkei betrieb. 2011 erhielt German Sky Airlines ihr zweites Flugzeug von der türkischen Sky Airlines. 
Im Winter 2012/2013 wurden sämtliche Flüge ausgesetzt und die Flugzeuge an den Leasinggeber retourniert. Durch die Insolvenz der türkischen Muttergesellschaft im Juni 2013 erscheint eine erneute Betriebsaufnahme unwahrscheinlich.
Mit Stand Juli 2012 bestand die Flotte der German Sky Airlines aus zwei Flugzeugen, mit einem Durchschnittsalter von 12,0 Jahren:

</doc>
<doc id="5715390" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715390" title="Bartling v. Superior Court">
Bartling v. Superior Court

Bartling v. Superior Court ist der Titel eines US-amerikanischen Gerichtsverfahrens aus dem Bundesstaat Kalifornien, bei dem über die Selbstbestimmung eines Patienten zur Ablehnung lebenserhaltender Maßnahmen entschieden wurde.
Der 70-jährige US-Amerikaner William Francis Bartling arbeitete früher im Dentalvertrieb und war Raucher. Schon sechs Jahre zuvor hatte sich sein Gesundheitszustand ständig verschlechtert. Er litt an einem abdominalen Aortenaneurysma, Arteriosklerose, einer Herzerkrankung und einem schweren chronischen Lungenemphysem.
Wegen dieser Erkrankungen war Bartling in den letzten zwölf Monaten sechsmal im Krankenhaus.
Am 8. April 1984 wurde Bartling im "Glendale Adventist Medical Center" in Glendale (Kalifornien) wegen schweren Rückenschmerzen stationär aufgenommen. Bei einer routinemäßigen Röntgenuntersuchung wurden Auffälligkeiten im Röntgenbild seiner Lunge gefunden. Eine Lungenbiopsie bestätigte den Verdacht: Zusätzlich zu seinen vier schweren Erkrankungen kam noch ein inoperables Bronchialkarzinom hinzu. Während der Biopsie kollabierte seine Lunge (Pneumothorax). Daraufhin wurde Bartling auf der Intensivstation des Krankenhauses an ein Beatmungsgerät angeschlossen, um seine Atmung zu unterstützen. Durch die Bettlägerigkeit baute die Muskulatur von Bartling ab. Versuche ihn ohne Beatmungsgerät frei atmen lassen zu können schlugen fehl. Zu diesem Zeitpunkt stand fest, dass es für ihn keine Zukunft ohne Beatmungsgerät und die entsprechenden Schläuche in seinem Körper geben würde. Die behandelten Ärzte stellten für die künstliche Beatmung eine Prognose, nach der Bartling an einer seiner Erkrankungen innerhalb von wenigen Wochen bis einigen Monaten sterben würde. Ohne Beatmungsgerät innerhalb von wenigen Minuten.
Die Behandlung von Bartling verursachte von April bis Oktober 1984 Kosten von über einer halben Million US-Dollar.
Sowohl Bartling als auch seine drei Jahre jüngere Frau Ruth äußerten ab der vierten Woche nach seiner Einlieferung gegenüber dem Personal des "Glendale Adventist Medical Center" den Willen, dass das Gerät entfernt werden soll. Das Ehepaar war sich darüber im Klaren, dass die Entfernung des Beatmungsgerätes den Tod für William Bartling bedeuten würde. Bartling selbst war – bedingt durch das Beatmungsgerät – zwar nicht in der Lage zu sprechen, doch durch seine Handlungen – er entfernte mehrfach selbstständig den Beatmungsschlauch – äußerte er seinen Willen. Die behandelnden Ärzte und das Pflegepersonal widersprachen dem Wunsch der Bartlings und banden zeitweise seine Hände an den Längsseiten seines Krankenbettes fest, damit er nicht mehr den Beatmungsschlauch entfernen konnte. William Bartling schrieb daraufhin eine Erklärung, in der er zum Ausdruck brachte, dass er die lebenserhaltenden Maßnahmen nicht wünsche. Seiner Frau erteilte er eine Vorsorgevollmacht ("durable power of attorney in health care"). Mit schriftlichen Erklärungen verpflichtete sich das Ehepaar, keine Haftungsansprüche gegen die Ärzte und das Hospital geltend zu machen, wenn diese ihren Wünschen auf Entfernung des Beatmungsgerätes nachkämen. Der behandelnde Arzt zeigte daraufhin ein prinzipielles Verständnis für Williams Wunsch, allerdings riet ein Rechtsberater der Hospitalleitung die künstliche Beatmung fortzusetzen.
Das Personal berief sich zum einen auf den ärztlichen Anspruch Leben zu retten, gegen den es dabei verstoßen würde und zum anderen befürchtete es straf- und zivilrechtliche Ansprüche, da der Patient nicht akut vom Tod bedroht war. Das Fesseln von Bartlings Händen an sein Bett sei zur Verhinderung eines „Suizids“.
Die Klinikleitung versuchte erfolglos Bartling in ein anderes Krankenhaus zu verlegen, das seinem Wunsch Folge leisten würde. Bartlings Frau und ihr Anwalt bemühten daraufhin den Rechtsweg. Der Anwalt forderte, dass das Krankenhaus dem Wunsch seines Mandanten Folge zu leisten habe. Er erstattete zudem eine Strafanzeige gegen die Ärzte und das "Glendale Adventist Medical Center" wegen der Behandlung von Bartling ohne dessen Einwilligung und wegen des Verstoßes gegen die verfassungsmäßigen Grundrechte Bartlings. Als Entschädigung forderte er 15.000 US-Dollar pro Tag an Schadenersatz, die sein Mandant länger an dem Beatmungsgerät angeschlossen sei. In der Summe lag die Klage gegen das von den Siebenten-Tags-Adventisten betriebene Hospital bei 10 Millionen US-Dollar.
Einen Tag vor der Gerichtsverhandlung nahm im Juni 1984 sein Anwalt die eidesstattliche schriftliche Zeugenaussage ("legal deposition") und ein Video von Bartling im Krankenhaus auf. Er stellte Bartling dabei drei Fragen. Auf die Frage „ob er leben möchte“ gab Bartling durch sein Nicken ein bejahendes Zeichen. Die Frage ob er „mit dem Beatmungsgerät weiterleben möchte“ negierte er. Auf die letzte Frage, ob er sich im Klaren darüber sei, dass er sterbe, wenn das Beatmungsgerät entfernt, beziehungsweise die künstliche Beatmung ausgesetzt werde, gab er ein positives Zeichen.
Der "Trial Court" (erstgerichtliche Instanz) lehnte Bartlings Klage ab. Es sah lediglich im Fall von komatösen und todkranken Patienten das Recht zur Entfernung von lebenserhaltenden Geräten gegeben. Bartlings Zustand wurde von dem entscheidenden Richter zwar als letal ("terminal"), aber nicht als unmittelbar lebensbedrohlich ("imminent") eingestuft. Auch einen nachträglichen Antrag von Bartlings Anwalt, dass die Hände seines Mandanten loszubinden seien, damit dieser selbst die künstliche Beatmung beenden könne, lehnte der "Trial Court" ab.
Der Fall fand in der Folge starke landesweite Beachtung, als Mike Wallace in seiner Sendung "60 Minutes" eine Dokumentation von Bartlings Schicksal zeigte. Bartlings Anwalt focht die Entscheidung des "Trial Court" an. Der Fall wurde vor dem übergeordneten "Superior Court" entschieden.
Der "Superior Court" ("California appellate court") entschied im Dezember 1984, dass Bartling ein Recht zur Ablehnung einer Behandlung hat. Sein Recht auf Privatsphäre, das ihm sowohl die Verfassung der Vereinigten Staaten (siehe 4. Zusatzartikel zur Verfassung der Vereinigten Staaten) als auch das kalifornische Recht zuspricht, sei höher zu bewerten, als das staatliche Interesse zum Schutz seines Lebens und die ethischen Ansprüche der Ärzteschaft. Dieses Recht sei nicht auf komatöse oder todkranke Patienten beschränkt.
Die Klinikleitung argumentierte, dass der Erhalt des Lebens für eine christliche lebensbejahende Institution wie das "Glendale Adventist Medical Center" zu den zentralen Aufgaben gehöre. Dem widersprach das Gericht mit der Aussage, dass „das Recht des Patienten zur Selbstbestimmung seiner Gesundheitsfürsorge an erster Stelle der Interessen des Hospitals und seiner Ärzte zu stehen habe“.
Der "Superior Court" entschied außerdem, dass weder das Klinikpersonal noch die Klinik selbst straf- oder zivilrechtlich belangt werden kann, wenn sie dem Wunsch eines zurechnungsfähigen erwachsenen Patienten entspricht. Zur Umsetzung des Patientenwunsches ist in solchen Fällen keine gerichtliche Genehmigung notwendig. Darüber hinaus machte der "Superior Court" eine klare Unterscheidung zwischen der Ablehnung einer medizinischen Maßnahme und einem Suizid. Wenn ein zurechnungsfähiger erwachsener Patient eine medizinische Behandlung ablehne und daraufhin versterbe, so sei dies kein Suizid, da der Tod des Patienten eine natürliche Ursache habe und nicht durch eine Tat – die der Patient selbst ausgelöst hat – verursacht wird.
William Bartling verstarb am 6. November 1984 – angebunden an sein Bett und mit künstlicher Beatmung – während der Berufungsverhandlung, an einem akuten Nierenversagen.

</doc>
<doc id="5715392" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715392" title="José Luis Forcada">
José Luis Forcada

José Luis Forcada González (* 1923 oder 1924; † 8. Oktober 2010) war ein spanischer Politiker.
Forcada, Vater von sieben Kindern, war von 1974 bis 1979 Bürgermeister von Tudela. In den letzten Jahrzehnten seines Lebens arbeitete er in dem Unternehmen "Manuel Forcada S.A." (Mafosa), das den Namen seines Vaters trägt. Er starb am 8. Oktober 2010 im Alter von 86 Jahren.

</doc>
<doc id="5715395" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715395" title="Militärische ingenieurtechnische Universität">
Militärische ingenieurtechnische Universität

Die militärische ingenieurtechnische Universität Sankt Petersburg (, kurz /VITU) ist eine technische Universität in Sankt Petersburg und gilt als eine der ersten polytechnischen militärischen Universitäten in Russland. Sie befindet sich im historischen Stadtkern unweit von Ingenieurs-Schloss, Sommergarten, Taurischen Palais und Suworow-Museum.
Die Geschichte dieser Militärakademie reicht bis in das Jahr 1810 zurück. Es war das erste höhere Bildungsinstitut für Ingenieure in Russland. Damals wurde eine militärische Ingenieursschule gegründet, die 1855 in "Nikolajewski-Militärakademie für Ingenieurswesen" umbenannt wurde. Weitere Umbenennungen folgten 1917 (Militärakademie für Pioniertruppen), 1923 (Militärakademie für Pionierwesen und Elektrotechnik), 1925 (Militärtechnische Fakultät der staatlichen polytechnischen Universität Sankt Petersburg). Ihren heutigen Namen trägt die Einrichtung seit 1997.

</doc>
<doc id="5715405" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715405" title="Ion Andreescu">
Ion Andreescu

Ion Andreescu (* 15. Februar 1850 in Bukarest; † 22. Oktober 1882 ebenda) ist einer der bekanntesten rumänischer Maler des Impressionismus.
Andreescu stammte aus einer wohlhabenden Kaufmannsfamilie Bukarests, wo er 1850 geboren wurde. 1869 trat er in Theodor Amans Kunsthochschule ein, die er mit Diplom abschloss. 1872 wurde er Lehrer für Zeichnen und Kalligraphie an der Bischofsschule in Buzău. Bereits 1873 verließ er das Seminar wieder, um zunächst an der örtlichen Bogdan Petriceicu Hasdeu Universität zu unterrichten und später, 1875, an die Handwerkerschule, ebenfalls in Buzău, zu wechseln. 1878 reiste er nach Paris, um dort an der Académie Julian zu lernen. Im Sommer malte er an der Schule von Barbizon, wo er auch zum ersten Mal sein großes Vorbild Nicolae Grigorescu traf. 1881 kehrte er, nachdem er an Tuberkulose erkrankt war, wieder in seine Heimatstadt Bukarest zurück,
wo er auch im darauffolgenden Jahr starb. 
Obwohl seine Werke mit denen von Claude Monet, Édouard Manet und Pierre-Auguste Renoir ausgestellt worden waren, wurde sein Leben von Armut und fehlender Anerkennung geprägt. Schon früh litt er unter gesundheitlichen Problemen, sodass er erst spät seine Gabe des künstlerischen Ausdrucks und der Malerei wahrnahm. Damit erklärt sich auch sein umfangreiches, kreatives Wirken, das mit seiner Reife keine Unentschlossenheit zulässt und auf den Bedarf zu erforschen nicht angewiesen ist. Trotz seiner Position als Kunstlehrer auf dem Land, begann er fieberhaft mit dem Malen neuer Bilder. Diese Einstellung passte nicht zu seiner ruhigen Art als junger, alleine lebender Mann. Für ihn war die Kunst ein Weg sich zu äußern, erhaben und ohne Prahlerei. Er zeigte stets sein großes Talent bei der Arbeit, sodass seine Kunst zwar überschaubar war, aber dennoch immens in ihrem Ausdruck. 
Andreescu stand nie abseits anderer rumänischer Künstler, obwohl er sich mehr von der Kunst des westlichen Europas inspirieren ließ, was ihm eine Sonderstellung in der rumänischen Kunstgeschichte einbringt. Als er sich dem Ende seines Aufenthaltes in Frankreich näherte, wurde der Eindruck seiner Bilder noch klarer, indem er eine Vielzahl von Farben verwendete und so zueinander abstimmte, wie es nur ein großer Künstler seiner Zeit hätte tun können.
Der französische Kunstkritiker Jacques Lassaigne sagte über ihn: „"Man kann unter der Vielzahl rumänischer Künstler mit Sicherheit niemanden finden, dessen Persönlichkeit anziehender und dessen Leben mehr zu erzählen hat, als das von Ion Andreescu. Er beeinflusste definitiv die rumänische Kunstgeschichte"“

</doc>
<doc id="5715407" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715407" title="Carl Lotus Becker">
Carl Lotus Becker

Carl Lotus Becker (* 7. September 1873 in Waterloo, Iowa; † 10. April 1945 in Ithaca, New York) war ein US-amerikanischer Historiker und Hochschullehrer.
Nach dem Schulbesuch studierte er zunächst an der University of Wisconsin und schloss dieses Studium 1896 mit einem Bachelor of Letters (B.Litt.) ab. Nach einem postgradualen Studium an der Columbia University, das er mit einem Doctor of Letters (D.Litt.) beendete, wurde er 1899 zunächst Lehrer für Geschichte und Politikwissenschaften am Pennsylvania State College und dann 1901 Professor am Dartmouth College. Daran schloss sich von 1902 bis 1916 eine Professur an der University of Kansas an.
Zwischenzeitlich erwarb er 1907 einen Philosophiae Doctor (Ph.D.) an der University of Wisconsin mit einer Dissertation zum Thema ""The History of Political Parties in the Province of New York "". Zuletzt war er nach einer anschließenden kurzen Tätigkeit als Professor für die Geschichte Europas an der University of Minnesota von 1917 bis zu seiner Emeritierung 1941 als Professor an der Cornell University tätig.
Daneben war er sowohl Mitglied der American Academy of Arts and Sciences (1923 gewählt) als auch der American Historical Association, deren Präsident er von 1931 bis 1932 war.
Neben seiner Lehrtätigkeit verfasste er auch mehrere Fachbücher, die sich neben der Geschichte der Vereinigten Staaten mit der Geschichte der Philosophie des 18. Jahrhunderts befassten. Zu seinen bedeutendsten Veröffentlichungen gehören:

</doc>
<doc id="5715413" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715413" title="Brodick Castle">
Brodick Castle

Brodick Castle ist ein Schloss auf der schottischen Insel Arran nahe der Stadt Brodick. Es steht auf einem flachen Plateau auf der Ostseite der Insel am nördlichen Ufer der Bucht von Brodick. Im Nordwesten erhebt sich hinter dem Schloss der 874 Meter hohe Goatfell.
Die heutige Anlage ist aus einem Wikingerfort hervorgegangen. Aus jener Zeit stammt auch der heutige Name des Schlosses: Brodick bedeutet in der Altnordischen Sprache „große Bucht“ (). Nach der Schlacht von Largs an den schottischen König abgetreten, nutzte dieser die Anlage als einen von insgesamt drei königlichen Stützpunkten auf der Insel; neben Brodick standen ihm noch Lochranza und Kildonan Castle zur Verfügung.
Auf den Fundamenten der Wikinger-Anlage entstand im 13. Jahrhundert unter den Stewarts von Menteith eine neue Burg, die allmählich und über Jahrhunderte hinweg zum heutigen Schloss im Stil des aus- und umgebaut wurde. Eine letzte große bauliche Veränderung erfolgte in den 1840er Jahren durch die Herzöge von Hamilton, denen Brodick Castle seit dem letzten Viertel des 15. Jahrhunderts gehörte und deren Stammsitz es bis zum Ende des 17. Jahrhunderts war. Nach dem Tod von Mary Louise Hamilton im Jahr 1957 ging das Schloss samt 600 Acres (rund 243 Hektar) Ländereien in staatlichen Besitz über und wird seither vom (NTS) verwaltet. Brodick ist damit der älteste noch bewohnbare Besitz dieser Institution.
Seit dem 14. April 1971 steht die Anlage inklusive des zugehörigen Parks und Gartens als der Kategorie A unter Denkmalschutz. Das Schlossgebäude kann von April bis Oktober entgeltlich besichtigt werden. In seinen Räumen ist eine Sammlung von Möbeln, Silberwaren, Porzellan und Gemälden ausgestellt, darunter zahlreiche Stücke aus der Sammlung des exzentrischen Autors und Architekten William Beckford of Fonthill. Brodicks Schlosspark mit seiner berühmten Rhododendron-Sammlung ist das ganze Jahr über für Besucher geöffnet. Doch obwohl das Schloss zu den bedeutendsten Objekten in der Obhut des zählt, ist es mit bis zu 450.000 Pfund Defizit im Jahr zugleich auch das verlustreichste, denn alljährlich finden nur etwa 27.000 Besucher den Weg dorthin. Zum Vergleich: Die ungefähr gleich große Ruine von Linlithgow Palace, die in der Obhut von Historic Scotland ist, zählte im Jahr 2011 über 62.000 Besucher.
Arran gehörte etwa seit dem 6. Jahrhundert zum skotischen Kleinkönigreich Dalriada. Den Skoten folgten Wikinger als Herren der Insel, die am Ort des heutigen Schlosses eine erste Befestigung bauten. Durch ihre Lage kontrollierte sie die Einfahrt in den und damit den Seezugang zu einem Großteil der schottischen Westküste. In der Folgezeit war diese strategisch wichtige Anlage deshalb oft umkämpft. In den 1260er Jahren, vor der Schlacht von Largs, befand sie sich in den Händen der MacDonalds.
Nachdem die Wikinger Arran nach der verlorenen Schlacht von Largs im Jahr 1263 endgültig an den schottischen König Alexander III. hatten abtreten müssen, integrierte dieser die Insel in das Königreich Schottland und vergab das Land an die Stewarts von Menteith. Die Familie errichtete vielleicht um 1265 auf den Fundamenten des alten Wikingerforts eine erste steinerne Burg. Bei ihr handelte es sich um eine rechteckige Anlage, die allseitig von einer Ringmauer umgeben war. Zur Landseite im Norden und Nordwesten war sie von einem mindestens 20 Meter breiten Wassergraben geschützt, zur Seeseite hin durch einen steilen Abhang. Innerhalb der Ringmauer stand im Norden ein kräftiger Rundturm und ein Saalgeschossbau, der durch einen Treppenturm an seiner Nordostecke erschlossen wurde. Noch im späten 13. oder im frühen 14. Jahrhundert wurde das Burgtor im Westen durch eine vorgelagerte Barbakane oder einen Wachturm mit drei Geschossen verstärkt.
Während des ersten schottischen Unabhängigkeitskrieges wurde die Burg von Truppen des englischen Königs Eduards I. eingenommen und besetzt. Sie stand anschließend unter der Verwaltung von Sir John Hastings, den Eduard I. zum Burgvogt ernannte. Im Jahr 1307 gelang es jedoch Anhängern von Robert the Bruce, die Anlage zurückzuerobern. Anlässlich dieser Kämpfe fand Brodick Castle zum ersten Mal schriftlich Erwähnung. Robert verfolgte, um englische Eroberungen zu unterbinden, eine Zerstörung zahlreicher schottischer Burgen; so wurden 1314 Roxburgh, Edinburgh und Stirling zerstört. Er verheiratete seine Tochter Marjorie mit Walter Stewart, 6. High Steward of Scotland. Deren gemeinsamer Sohn Robert erbte die Ansprüche auf Arran und damit auf die Burg von Brodick, als der Menteith-Zweig der Stewarts in männlicher Linie ausstarb. Als Robert 1371 als erstes Mitglied der Stewart-Familie den schottischen Thron bestieg, wurde Brodick Castle damit Eigentum der schottischen Krone. 1351 hatten englische Truppen die Anlage jedoch zerstört. Nach ihrem Wiederaufbau präsentierte sie sich erneut als eine geschlossene Anlage, deren hohe Ringmauer nicht nur steinerne Bauten umschloss, sondern auch diverse Wirtschaftsgebäude aus Holz und Fachwerk wie zum Beispiel Küchen, ein Brauhaus, Scheunen, Ställe und eine Kapelle.
1406 sandte König Heinrich IV. von England eine Flotte, welche die Burg vom Meer aus beschoss und schwer beschädigte. Rund 50 Jahre später nutzte der Clan-Chef der MacDonalds of Dunnyweg, Donald Balloch of Islay, die Abwesenheit des Burgverwalters im Jahr 1455, um Brodick gemeinsam mit seinem Cousin John of Islay, Earl of Ross und , anzugreifen, zu plündern und anschließend fast dem Erdboden gleichzumachen.
Mary Stewart, eine Tochter Jakobs II., heiratete 1474 in zweiter Ehe James Hamilton, 1. Lord Hamilton. Sie hatte Arran als Mitgift in ihre erste Ehe eingebracht, sodass ihr Sohn James Boyd die Insel beim Tod des Vaters erbte. Als er 1484 ermordet wurde, kamen Arran und Brodick Castle über Mary an James Hamilton, den Erstgeborenen aus ihrer zweiten Ehe. Er wurde 1503 durch seinen Cousin König Jakob IV. für seine Verdienste am Hof zum ernannt. Der frischgebackene hatte zuvor erfolgreich die Heirat des Königs mit Margaret Tudor, der Schwester Heinrichs VIII. von England, verhandelt. James Hamilton baute das Schloss ab etwa 1510 wieder auf, doch schon 1528 wurde es bei einem Aufstand erneut beschädigt, denn die Errichtung des war auf starken lokalen Widerstand gestoßen und gipfelte in jenem Jahr in einer Revolte, bei der Brodick Castle wieder in Mitleidenschaft gezogen wurde. Nach erneutem Wiederaufbau nutzte Jakob V. die Anlage gemeinsam mit Lochranza Castle als Stützpunkt für seine militärischen Unternehmungen, um die rebellischen Lords of the Isles zu bekämpfen und endgültig zu unterwerfen.
Nach dem Tod Jakobs V. wurde seine Tochter Maria im Alter von nur sechs Tagen zur schottischen Königin gekrönt. Die Regentschaft übte während ihrer Minderjährigkeit der Eigentümer Brodicks, James Hamilton, zweiter , aus. Der englische König Heinrich VIII. wollte eine Heirat seines Sohnes Eduard mit Maria erzwingen und schickte deshalb 4000 Soldaten nach Arran, um dies auf militärischem Weg zu erstreiten. Während des genannten Konflikts griffen seine Truppen unter dem Kommando des , Matthew Stewart, 1544 das Stammschloss des Regenten mit 600 Mann an und belagerten es. Durch Brandschatzung wurde die Anlage erneut stark beschädigt, aber nach Ende des Konflikts 1545 wieder hergerichtet. 1558 beschädigten es englische Truppen, diesmal unter Führung des , Henry Radclyffe. Grund dafür war, dass James Hamilton weiterhin die Heirat seines Mündels hinauszögerte, sodass die englische Königin Elisabeth I. den gleichen Weg wie ihr Vorgänger einschlug und Brodick angreifen sowie die Umgegend verwüsten ließ. 1604 war die Anlage stark heruntergekommen, denn die dort stationierten Offiziere vernachlässigten die angemessene Unterhaltung. Ihr damaliger Eigentümer, James Hamilton, 2. Marquess of Hamilton, wohnte schon geraume Zeit nicht mehr auf dem Schloss, sondern weilte am englischen Hof in London. In seinem Namen ließ James Hamilton, , Brodick Castle wieder herrichten. Durch die vielen Beschädigungen, Reparaturen und Wiederaufbauten sowie die damit einhergehenden Veränderungen am Baubestand war das Aussehen der einstigen Burg beträchtlich verändert worden. Der Saalbau war einem typischen schottischen gewichen, und die Rundtürme hatten ein viereckiges Obergeschoss erhalten.
Während der Religionskriege konkurrierten die Campbells und die Hamiltons um die Anlage, sodass diese in der Zeit von 1639 bis 1651 ganze fünf Mal zwischen diesen beiden Familien als Besitzer hin- und herwechselte. James, dritter , wurde 1643 zum ernannt. Er starb 1649 auf Cromwells Befehl hin auf dem Schafott. Nachdem sein Bruder William kurz nach der Schlacht von Worcester 1651 verstorben war, wurde Brodick im April des folgenden Jahres von Cromwellschen Truppen besetzt. Sie nutzten Brodick Castle anschließend als Garnison und ließen dazu zahlreiche Umbauten vornehmen. Die Barbakane am Ostende ersetzten sie durch eine starke Batterie, wodurch der Haupteingang an die Südseite verlegt werden musste. Das als Unterkunft genutzte wurde nach Süden um zwei Achsen verlängert, wodurch es anschließend fast doppelt so groß war wie zuvor. Derart verändert erhielt die Familie Hamilton ihr Schloss nach Ende der Cromwell-Ära in den späten 1680er Jahren zurück. Eigentümerin war Anne Hamilton, die Tochter des ersten und Nichte des zweiten Herzogs. Sie war die einzige Frau, die jemals aus eigenem Recht Herzogin von Hamilton wurde. Sie hatte 1660 William Douglas, , geheiratet, der bei der Eheschließung zum dritten Herzog von Hamilton ernannt worden war. Die Philanthropin Anne war sehr wohltätig und ließ zahlreiche Verbesserungen auf der Insel Arran vornehmen. Die Insulaner gaben ihr deshalb den Beinamen „die gute Herzogin“ (). Zu Beginn des 18. Jahrhunderts ließ sie Brodick Castle noch einmal umfassend instand setzen. Das Schloss war nicht nur Mittelpunkt der Verwaltung, sondern diente zugleich als vorübergehender Wohnsitz.
Der zehnte Herzog, Alexander Douglas-Hamilton, heiratete 1810 William Beckfords Tochter Susan Euphemia, die von ihrem Vater zu seiner Alleinerbin gemacht wurde. So kam das riesige Beckford-Vermögen nach dessen Tod 1844 in die Hand der Familie Hamilton. Beckfords große Kunstsammlung wurde zwischen Brodick Castle und Hamilton Palace, dem Hauptwohnsitz der Herzogsfamilie, aufgeteilt. Weil dessen Einrichtung 1822 versteigert und damit in alle Winde verstreut wurde, besitzt Brodick heute die weltweit größte Sammlung an Beckfordiana. Herzog Alexander bot dem seit 1836 aus Frankreich verbannten und an Landschaftsarchitektur interessierten Charles-Louis-Napoléon Bonaparte einige Male Obdach auf seinem Anwesen. Der spätere Kaiser der Franzosen nutzte die Gelegenheit seiner Aufenthalte auf Brodick dazu, dem Herzog Vorschläge zur Gestaltung des Schlossgartens zu machen, die dieser – ebenso wie später sein Nachfolger – aufnahm und umsetzte. Der älteste Sohn Alexanders und Susans, William, heiratete im Februar 1843 die badische Prinzessin Marie von Baden, eine Enkelin Napoleon Bonapartes. Da für das frischverheiratete Paar ein eigenes, repräsentatives Heim nötig war, gab der Bräutigamsvater 1844 die Erweiterung und den Umbau von Brodick Castle in Auftrag. Der schottische Architekt James Gillespie Graham lieferte die Pläne für die Veränderung des Schlosses im Stil des . Er schlug anfänglich jedoch wesentlich größere Umbauten vor als sie schließlich verwirklicht wurden. Dem wurden im Süden drei weitere Achsen hinzugefügt. Daran ließ Graham unter anderem einen wuchtigen, mehrstöckigen Turm anschließen. Gleichzeitig wurde auf der Südost-Seite des Gebäudes ein großer Garten angelegt. Der früher das Schloss umgebende Wassergraben war bereits 1813 verfüllt worden. Im Garten ließ William 1848 durch bayerische Handwerker für seine Frau ein Gartenhaus errichten, das sie durch seine besondere Bauweise an ihre Heimat erinnern sollte. Weitere Ausbaupläne für Brodick Castle stammten von William Burn (1854/56–1860), William John Green (1874/75/76) und William Andrews Nesfield (etwa 1882), sie wurden aber allesamt nicht realisiert. Lediglich einige Änderungen an den Bauten auf der Nordseite des Schlosshofs kamen 1918/19 nach den Entwürfen von Reginald Blomfield zur Ausführung.
Beim Tod des zwölften Herzogs von Hamilton, William Douglas-Hamilton, im Jahr 1895, kamen der Titel und die damit verbundenen Besitzungen an einen entfernten Verwandten, der ein Nachfahre des vierten Herzogs war. Brodick erbte Williams einziges Kind, seine Tochter Mary. Durch ihre Heirat 1906 mit James Graham, dem späteren , kam die Schlossanlage an dessen Familie. Mary entwarf ab 1919 gemeinsam mit ihrem Schwiegersohn, Major J. P. T. Boscawen, die weitläufigen Gartenanlagen des Schlosses und legte den Grundstein für die heutige Rhododendren-Sammlung. Sie lebte bis zu ihrem Tod 1957 auf Brodick. Ihre Erben boten dem Staat das Anwesen anstelle von Erbschaftssteuern an, und dieser gab es in die Obhut des . 
Der machte die Anlage der Öffentlichkeit zugänglich und ließ seitdem viele Restaurierungen und Instandsetzungen vornehmen. So wurde zum Beispiel 1981/83 der sogenannte nach dem Plan der 1930er Jahre rekonstruiert und 1992 eines der Sommerhäuser neu errichtet. Bei solchen Arbeiten wurde 1977 ein Verlies entdeckt. Bisher nicht entdeckt wurde hingegen der einer Legende zufolge existierende Geheimgang vom Schloss zur Küste Arrans. Archäologische Untersuchungen in den Jahren 2003 bis 2004 führten zur Entdeckung von mittelalterlichen Brennöfen für die Bereitstellung von Baumaterial.
Brodick Castle steht inmitten eines ausgedehnten Schlossparks, der von einem mehr als zehn Meilen (rund 16 km) langen Wegenetz durchzogen ist. Eine breite Allee führt vom Haupteingang im Osten des Schlossareals zum Hauptgebäude aus rotem Sandstein, das im Laufe seiner Geschichte mehrfach stark beschädigt, dann wiederaufgebaut und dabei verändert sowie erweitert wurde. Dem Besucher fällt der Unterschied zwischen Altem und Neuem jedoch nicht sofort ins Auge, denn neuere Ergänzungen imitieren die Form und das Material der älteren Bausubstanz. Bei genauer Betrachtung sind aber besonders an der südlichen Längsseite des Schlosses die Nahtstellen der einzelnen Bauphasen erkennbar.
Brodicks Hauptgebäude ist ein länglicher Bau, dessen einzelne Teile aus unterschiedlichen Epochen stammen. Kern ist ein spätmittelalterliches aus dem 15. Jahrhundert mit drei Geschossen. Sein Keller mit der einstigen Burgküche und sein Erdgeschoss stammen vielleicht noch von einem Vorgängerbau aus dem 13. Jahrhundert. Sein Obergeschoss wird von einem leicht vorkragenden, zinnenbewehrten Wehrgang mit Pseudo-Maschikulis abgeschlossen. Im Nordosten schließen sich nacheinander zwei Anbauten an, die den Kernbau mit dem ehemaligen ebenfalls dreigeschossigen, aber leicht höheren Torturm der Anlage verbinden. Diesem ist östlich eine eingeschossige Artillerieplattform vorgelagert, in deren südlicher Außenmauer der frühere Haupteingang liegt.
Südwestlich schließt sich dem Kernbau der sogenannte Mittelbau aus dem 17. Jahrhundert an. Auch seine drei Geschosse werden von einem Wehrgang abgeschlossen. Die großen Südfenster in den Obergeschossen verdeutlichen das jüngere Baudatum dieses Gebäudeteils und unterteilen ihn in vier Achsen. Den südlichen Eckpunkt des Schlosses bildet ein massiger Vierecksturm mit vier Geschossen und Ecktourellen im obersten Geschoss. Abgeschlossen ist er von einem Satteldach mit Stufengiebeln. Ihm schließt sich nördlich ein dreigeschossiger Bau an, der wie er aus der frühviktorianischen Zeit stammt. Dort befindet sich das heutige Hauptportal. Im Treppengiebel des Obergeschosses findet sich das Familienwappen der Hamiltons mit ihrem Motto sowie der Jahreszahl 1844. Es weist sie als Bauherren dieses Teils des Schlosses aus. Die gesamte südliche Partie des Schlosses weist Ähnlichkeiten zu zwei weiteren Projekten seines Architekten James Gillespie Graham auf: dem Westflügel von Taymouth Castle (etwa 1839) und dem Hauptteil von Ayton Castle aus dem Jahr 1846.
An der zum Hof zeigenden Rückseite des Hauptgebäudes stehen diverse flache Anbauten aus der Zeit des frühen 19. bis frühen 20. Jahrhunderts. Sie dienten unter anderem als Vorratskammern, Kühlhaus, Kohlenlager und zu Sanitärzwecken. Der eingeschossige Gebäudekomplex an der Nordseite des Schlosshofs wird genannt und ist jüngeren Datums. Er stammt aus dem Jahr 1921.
Durch das Portal im viktorianischen Südteil des Schlosses betritt der Besucher die großzügige Eingangshalle. Von dort sind die Verwaltungsräume sowie eine nicht öffentliche Bibliothek des zu erreichen. Die stuckierte Kassettendecke stammt noch von der Schlosserweiterung unter James Gillespie Graham in den 1840er Jahren. Der große Kamin mit Hartholzeinfassung stammt indes aus dem Jahr 1925. Sein Aufsatz zeigt das geschnitzte Wappen der Hamiltons sowie deren Motto . Der Legende nach hat sich dieses als Familiendevise etabliert, nachdem sich Sir Gilbert Hamilton bei seiner Flucht 1323 aus englischer Gefangenschaft als Holzfäller verkleidet hatte. war zu jener Zeit der bei Waldarbeitern übliche Ruf, um vor umfallenden Bäumen zu warnen. Als die verfolgenden englischen Soldaten eben jenen Ruf aus dem Wald hörten, interpretierten sie ihn derart, dass der Verfolgte durch den Wald gelaufen sei (das englische bedeutet „durch“), und begaben sich auf eine falsche Fährte. Hamilton blieb sicher zurück und konnte so seinen Häschern entkommen. 87 Hirschgeweihe und ein Satz aus sechs kleinen Gemälden von James Pollard aus den Jahren 1832 bis 1833, die sich thematisch dem widmen, verdeutlichen die Leidenschaft des zwölften Herzogs von Hamilton für die Jagd und den Reitsport.
Eine breite, massive Holztreppe führt von der Eingangshalle zu den Räumen des ersten Stockwerks und endet in einem kleinen Vorraum, in dem heute zahlreiche Stücke aus der Kunstsammlung William Beckfords ausgestellt sind. Von dort sind über einen langen, schmalen Flur, der "Roten Galerie", nicht nur die öffentlichen Repräsentationsräume des Schlosses erreichbar, sondern auch die herzoglichen Privaträume. Letztere umfassen unter anderem ein Ankleidezimmer, dessen Mobiliar in das 18. und 19. Jahrhundert datiert. Lediglich ein Messingbett stammt aus viktorianischer Zeit. In einem angegliederten kleinen Zimmer präsentiert sich dem Besucher eine Badezimmerausstattung des 19. Jahrhunderts aus Mahagoniholz. Diese ist jedoch – im Gegensatz zur übrigen Schlossausstattung – nicht original aus Hamiltonbesitz, sondern wurde erst vom dort eingebaut. Vom Ankleidezimmer gelangt man in ein Schlafzimmer, das zuletzt von Mary Louise Hamilton genutzt wurde. Fast alle Möbel in diesem Raum stammen aus dem 18. Jahrhundert. Wichtigstes Stück darunter ist eine Kommode aus Padouk-Holz, die noch aus der Zeit König Georgs II. stammt. Dem Schlafzimmer angeschlossen ist das sogenannte , das private Wohnzimmer der Herzogin von Montrose. Zu dessen wertvollsten Ausstattungsstücken zählen ein niederländischer Büroschrank mit Einlegearbeiten, ein englischer Eckschrank aus Walnussholz und ein Aquarell William Turners, das den Beckford-Sitz Fonthill Abbey zeigt.
Mit einem großen Salon, der () genannt wird, beginnt die Abfolge der öffentlichen Räume, die der Repräsentation vorbehalten waren. Der ist der größte Raum des gesamten Schlosses. Seine Wände waren früher mit grünem Seidendamast verkleidet, weshalb er auch "Grüner Salon" genannt wurde. Seine aufwändig gestaltete Stuckdecke ist die am reichsten verzierte Decke in Brodick Castle. Sie wurde 1844 von italienischen Künstlern geschaffen und zeigt den Stammbaum des elften Herzogs von Hamilton bis hin zum schottischen König Jakob II. Fast sämtliches Mobiliar des Salons ist französischen Ursprungs und stammt aus dem 18. Jahrhundert, so zum Beispiel eine Kommode des Kunsttischlers Leonard Boudin. Eine Ausnahme davon bildet ein großer Kronleuchter, der ursprünglich auf Buchanan Castle in Stirlingshire, dem einstigen Wohnsitz des sechsten Herzogs von Montrose, verwendet wurde. Der Marmorkamin stammt noch aus der Zeit des Barocks. An den Wänden hängen mehrere Gemälde namhafter Künstler, darunter ein Porträt Mary Louise Hamiltons von Philip Alexius de László aus dem Jahr 1912 und zwei Werke von Antoine Watteau. 
Der besitzt eine Verbindung mit der Bibliothek. Diese befindet sich im Mittelbau des 17. Jahrhunderts, was sich unter anderem an den tiefen Fenstergewänden und damit den dicken Mauern erkennen lässt. Das Zimmer wurde aber beim Graham-Umbau verändert; so stammt zum Beispiel seine Stuckdecke aus den 1840er Jahren. Neben weiteren Beckfordiana findet sich in der Bibliothek ein großer, runder Holztisch mit Intarsien in der Form der Initialen M & D. Er war ein Hochzeitsgeschenk an das elfte Herzogspaar. Der Kamin aus schwarzem Marmor zeigt einmal mehr das Motto der Hamilton-Familie. Gleich zwei Türen führen von der Bibliothek ins Esszimmer, das im ältesten Schlossteil aus dem 16. Jahrhundert liegt. Seine Zimmerdecke stammt von 1844, während das Lambris aus Eichenholz ebenso wie der lange Esstisch erst 1921 von Letheringham Abbey in Suffolk nach Brodick kam. Die Stühle stammen aus dem frühen 19. Jahrhundert und besitzen einen Bezug aus Cordovan-Leder. Über dem 1925 gefertigten, historistischen Kamin im Stil der Neugotik hängt ein Gemälde von Ramsay Richard Reinagle, das einen Boxkampf zwischen William Warr und William Wood darstellt. Ein weiteres, großes Gemälde von John Frederick Herring senior aus dem Jahr 1844, , zeigt ein Pferderennen. Die Tischdekoration des Raums sowie die ausgestellten Porzellan- und Silberwaren werden jedes Jahr ausgewechselt, um den Besuchern nach und nach alle Stücke der Beckford-Sammlung zu präsentieren. Immer zu sehen ist dabei ein Paar Suppenterrinen in Form von Gänsen aus der chinesischen Qianlong-Zeit des 18. Jahrhunderts.
Von der "Roten Galerie" ist auch die große Schlossküche erreichbar. Ihre Höhe erstreckt sich über zwei Stockwerke vom Erdgeschoss bis zur ersten Etage. Von dort konnte früher über einen heute nicht mehr vorhandenen Speiseaufzug das Esszimmer bedient werden. Reste des dazugehörigen Flaschenzugs sind noch in der Küchendecke zu sehen. Die Ausstattung entspricht dem üblichen Inventar einer Großküche des 19. Jahrhunderts. Sie besitzt einen großen Kohleherd mit zwei Feuerstellen und drei Öfen. Zusätzlich ist die Küche mit einem separaten Brotbackofen ausgestattet. Außerdem konnte Fleisch auf einem rotierenden Spieß über offenem Feuer gegrillt werden. Die zahlreich vorhandenen Kupferkochtöpfe sind nicht alle original, im Gegensatz zum Geschirr aus Hartzinn, in welches das Hamilton-Wappen eingeprägt ist. Eine benachbarte Spül- und Putzküche diente zum Vorbereiten der Lebensmittel und zum Abwaschen.
Im ehemaligen Weinkeller des Schlosses sind Teile der großen Beckfordschen Silbersammlung ausgestellt.
Das Schlossareal teilt sich in drei verschiedene Gärten und einen waldartigen . Letzterer liegt im nördlichen Teil des Geländes und wurde 1980 der Öffentlichkeit zugänglich gemacht. Im dort angesiedelten können sich Besucher über die Flora und Fauna des sowie über die Arbeit der dort tätigen Ranger informieren. Zu den Pflanzen, die im Park wachsen, zählen Aronstab, Wald-Bingelkraut, Echte Lungenflechte, Bärlauch, Englischer Hautfarn und Glockenblumen. An Tieren sind im unter anderem Dachse, Eichhörnchen, Sperber, Eulen und die in Schottland seltenen Nachtschwalben beheimatet.
Der laut einer Jahreszahl am Nordeingang im Jahr 1710 entstandene (deutsch: ummauerter Garten) ist rundherum von einer Hausteinmauer umgeben. Ursprünglich wurde er als Küchengarten zur Versorgung der Schlossbewohner angelegt. Als 1850 nahe der heutigen Siedlung Cladach ein neuer Obst- und Gemüsegarten in Betrieb genommen worden war, verlor der alte Küchengarten seine ursprüngliche Funktion. Er wurde zu einem formalen Garten umgestaltet und mit Blumen sowie exotischen Pflanzen aus aller Welt bestückt. Sein heutiges Aussehen erhielt er jedoch erst zu Beginn der 1980er Jahre, als der den mittlerweile verwilderten Garten nach den Entwürfen Mary Louise Hamiltons wiederherstellen ließ. Heute sind dort mehrere Akazien und Zylinderputzer zu finden, ebenso wie Keulenlilien, ein Klebsamenbaum und ein Exemplar aus der Gattung "Leptospermum". Im späten Frühjahr sind Teile der Gartenmauer mit den fliederfarbenen Blüten der in den Mauerspalten sitzenden Alpenbalsame bedeckt. Die daneben in den Beeten zu findenden Pflanzen sind so gewählt, dass – unterstützt durch eine jährlich erneuerte Frühjahrs- und Sommerbepflanzung – fast das ganze Jahr hindurch blühende Gewächse zu sehen sind. Die älteste Pflanze ist ein riesiges Exemplar eines Echten Lorbeers, der noch zu der ersten Bepflanzung des Küchengartens aus der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts stammen könnte.
Südlich des findet sich der (), der im späten Frühjahr und frühen Sommer in voller Blüte steht. Dafür sorgt unter anderem eine große Zahl von Primeln, die eigentlich in Ostasien beheimatet sind. Das aus Brasilien stammende Mammutblatt ist dort ebenfalls mit vielen Exemplaren vertreten.
Der größte der drei Schlossgärten ist der genannte Landschaftsgarten, der das gesamte südliche Schlossareal Brodicks einnimmt. Er ist vor allem für seine umfangreiche Sammlung von oft haushohen Rhododendron-Sträuchern weltbekannt und zählt zu den eindrucksvollsten seiner Art in ganz Großbritannien. Die vielen unterschiedlichen Rhododendron-Züchtungen sind einer der Gründe, weshalb Brodick Castle Standort von einer der drei nationalen Pflanzensammlungen des Vereinigten Königreichs ist. Diese Sammlung wird komplettiert durch die im zu findenden heimischen Pflanzen sowie die vielen exotischen Gewächse im Schlossgarten, die unter anderem aus China, dem Himalaya-Gebiet, Myanmar, Neuseeland, Tasmanien und Chile stammen. Der Landschaftsgarten wurde unter Mary Louise Hamilton angelegt, die ab 1926 gemeinsam mit ihrem Schwiegersohn den Grundstein für die heutige Pflanzensammlung legte. Die ersten Rhododendron-Exemplare kamen als Geschenk aus dem Garten von Muncaster Castle in Cumbria. Diverse weitere Arten fanden durch Expeditionen zum Beispiel von Frank Kingdon-Ward, Joseph Francis Rock und George Forrest ihren Weg in die Schlossgärten Brodicks. Marys Schwiegersohn erweiterte die Pflanzensammlung in den 1930er Jahren durch eine ganze Schiffsladung exotischer Gewächse, die er aus dem Garten seines Onkels von den Scilly-Inseln nach Brodick bringen ließ. 1962 erfuhr der noch einmal eine Erweiterung, als Sir James Horlick unter anderem diverse Rhododendren aus seinem Garten von Achnamore House auf der Insel Gigha dem Schlossgarten Brodicks zum Geschenk machte. Die entsprechende Gartenpartie heißt heute nach ihrem Gönner .
Zwei Bauten im Landschaftsgarten sind von besonderem historischen Interesse. Ein versteckt liegender Eiskeller wurde im 19. Jahrhundert dazu genutzt, Schnee und Eis von den Bergen Kanadas in rund sieben Meter Tiefe zu lagern, um sie für die Haltbarmachung von Lebensmitteln zu nutzen. Das außergewöhnlichere der beiden Bauwerke ist aber das "Bayerische Sommerhaus" (). Es ist das einzige noch existierende von einst vier Gartenhäuschen, die der elfte Herzog von Hamilton errichten ließ. Die übrigen drei wurden durch das zwölfte Herzogspaar stark vernachlässigt, weil es mehr Vergnügen am Reitsport und der Jagd fand als an Gartenarbeit, und so blieben die Pavillons ungenutzt und verfielen allmählich. Einzig das "Bayerische Sommerhaus" konnte vor dem endgültigen Verfall gerettet werden. Die Besonderheit dieses Holzpavillons liegt in der Dekoration seiner Innenwände und Decke, die vollständig aus kleinen Ästen und Tannenzapfen besteht. 1966 wurde die Wanddekoration durch Schüler der von der unter ausschließlicher Verwendung von Material aus dem Schlossgarten wiederhergestellt. Die Decke ist noch im unrestaurierten Original-Zustand.
Obwohl Brodick Castle weit entfernt von den großen schottischen Königsschlössern liegt und mit Ausnahme der kurzen Regentschaftszeit James Hamiltons im 16. Jahrhundert nie überregionale Bedeutung besessen hat, ziert sein Bild seit 1987 die 20-Pfund-Noten der Royal Bank of Scotland. Die Regisseurin Sandra Goldbacher fand das Schloss derart ansprechend, dass ab Juli 1997 ein Teil der Dreharbeiten zu ihrem Film auf Brodick Castle stattfand.
Mit dem Schloss sind zudem diverse Geistergeschichten verbunden. So soll die sogenannte "Graue Lady" im älteren Teil des Gebäudes herumspuken. Man erzählt sich, es handele sich dabei um den Geist einer Frau, die wegen einer angeblichen Pesterkrankung im Schlossverlies eingesperrt worden war, wo sie jämmerlich verhungerte.
Außerdem soll schon mehrfach ein männlicher Geist sitzend in der Bibliothek gesehen worden sein. Und ein weißer Hirsch erscheint angeblich immer dann beim Schloss, wenn kurze Zeit darauf das Familienoberhaupt des Hamilton-Clans stirbt.

</doc>
<doc id="5715417" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715417" title="Roman Abelewitsch Katschanow">
Roman Abelewitsch Katschanow

Roman Abelewitsch Katschanow (; * 25. Februar 1921 in Smolensk, Sowjetunion; † 4. Juli 1993 in Moskau, Russland) war ein russischer Animator, Regisseur und Drehbuchautor. Enorme Popularität in der Sowjetunion erreichten seine vier Filme um die Figuren Krokodil Gena und Tscheburaschka.
1946 begann er seine Tätigkeit beim sowjetischen Trickfilmstudio Sojusmultfilm, wo er zehn Jahre als Animator arbeitete. Seinen ersten eigenen Film "Der Alte und der Kranich (Starik i schurawl)" schuf er 1957. Der Stil des Films wich stark von dem der anderen damaligen sowjetischen Animationsfilme ab.

</doc>
<doc id="5715419" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715419" title="David Campbell (Offizier)">
David Campbell (Offizier)

Sir David Graham Muschet „Soarer“ Campbell GCB (* 28. Januar 1869; † 12. März 1936 in London) war ein britischer Offizier und Amateursportler. Campbell nahm am Burenkrieg und am Ersten Weltkrieg teil. Als General setzte er sich für eine Reorganisation und die verstärkte Mechanisierung der britischen Streitkräfte ein. Er übernahm den Posten des Gouverneurs von Malta in einer Zeit politischer Unruhen auf der Insel. Einer breiten Öffentlichkeit wurde er als erfolgreicher Hindernisreiter bekannt, so gewann er 1896 das Grand National.
Graham Muschet Campbell wurde am 28. Januar 1869 als Sohn von Major H. Wooton Campbell, Cameron Highlanders, geboren. Seine schulische Ausbildung erhielt er am Clifton College in Clifton bei Bristol. Bereits während seiner Schulzeit fiel er als guter Sportler auf. Speziell widmete er sich damals dem Cricket. Auch während seiner weiteren Ausbildung an der Royal Military Academy Sandhurst trat er als Sportler hervor. Am 15. März 1889 trat er als Second Lieutenant bei den 9th Queen’s Royal Lancers, einem Kavallerieregiment der British Army, ein. Der Dienst als Offizier in der Kavallerie blieb zur damaligen Zeit vermögenden Männern vorbehalten. Das Jahreseinkommens eines jüngeren Offiziers lag bei ungefähr 95 £, während sich die Ausgaben für den standesgemäßen und erwarteten Lebenswandel auf ungefähr 500 £ jährlich beliefen. Dazu kam noch ein Betrag in gleicher Größenordnung für Beschaffung und Unterhalt der Pferde, der Uniform und der persönlichen Ausrüstung. Im Jahr 1890 wurde die britische Kavallerie reorganisiert. Die Regimenter wurden vergrößert und neue Ausrüstung eingeführt. Campbell verlegte mit seinem Regiment 1890 nach Irland. Am 9. Dezember 1890 wurde Campbell zum Lieutenant ernannt. Im August 1894 verlegte das Regiment zurück nach Aldershot. Die folgenden Jahre war das Regiment nicht an militärischen Auseinandersetzungen beteiligt, so dass Campbell sich seinen sportlichen Aktivitäten widmen konnte. Er begann eine Karriere als Amateurjockey. Am 9. März 1894 gewann er das Grand Military Meeting in Sandown Park, sein Pferd "The Soarer" hatte er bei einem Münzwurf gewonnen. Im gleichen Jahr gewann Campbell noch das Middlesex Steeplechase, das Uxbridge Handicap Steeplechase Plate und das Hampton Steeplechase Handicap, bei weiteren Rennen konnte er vordere Plätze belegen.
Das nachfolgende Jahr begann für ihn zunächst wenig erfolgreich, nachdem er beim Grand Military Gold Cup nur einen vierten Platz belegte, konnte er sich nicht für das Grand Military Handicap Steeplechase qualifizieren. Am 30. März konnte er jedoch das Champion Steeplechase beim Liverpool Spring Meeting in Aintree gewinnen. Gleichfalls 1895 gewann er an einem Tag sowohl den Irish National Hunt Cup als auch das Irish Grand Military.
Im Jahr 1896 wurden die 9th Queen’s Royal Lancers nach Südafrika verlegt, zwei Jahre später, 1898, nach Indien. Campbell wurde für längere Zeiträume vom Dienst freigestellt, um sich seinen sportlichen Aktivitäten widmen zu können. Neben dem Reitsport spielte er nach wie vor Cricket und auch Polo. 1896 wurde zum erfolgreichsten Jahr in der sportlichen Karriere Campbells, neben einigen kleineren Rennen, an denen er zu Beginn des Jahres teilnahm, konnte er am 27. März 1896 das Grand National gewinnen. Dieses Rennen ist das bedeutendste Pferdehindernisrennen im Vereinigten Königreich. Campbell gewann das Grand National auf "The Soarer", obwohl er das Pferd einige Wochen zuvor an William Walker, einen britischen Geschäftsmann und Pferdezüchter, verkauft hatte. Da er einen Großteil seiner Erfolge auf "The Soarer" errungen hatte, wurde der Name des Pferdes in dieser Zeit zu seinem persönlichen Spitznamen. Im gleichen Jahr konnte er seinen Erfolg beim Irish National Hunt wiederholen. Im Polo gewann seine Mannschaft sowohl die "Subalterns" und die "Inter-Regimental tournaments", ein Erfolg, der bis zu seinem Tode von keinem anderen Sportler wiederholt werden konnte. Campbell verlegte mit seinem Regiment im August 1896 über Durban nach Pietermaritzburg und Ladysmith. Campbell wurde beurlaubt.
1897 versuchte er seinen Erfolg beim Grand National zu wiederholen, stürzte jedoch in der zweiten Runde bei Becher’s Brook, wobei sich sein Pferd das Schlüsselbein brach. Nicht zuletzt wegen der zahlreichen Stürze und der daraus resultierenden schweren Verletzungen der Pferde stand und steht das Grand National in der massiven Kritik von Tierschützern. Im gleichen Jahr konnte er noch das Grand Military gewinnen. Obwohl Campbell bis zu seinem Lebensende sportlich aktiv blieb und den Reitsport betrieb, konnte er später seine großen Erfolge nicht wiederholen.
Am 3. Mai 1899 wurde er zum Captain befördert. Im Juni dieses Jahres heiratete er in Kensington Janet Mary Aikman. Aus der Ehe ging der Sohn Victor David Graham Campbell hervor, der ebenfalls eine militärische Laufbahn einschlug und seine Dienstzeit als Major-General beendete. Im Jahr 1899 wurden die 9th Queen’s Royal Lancers aufgrund des Ausbruchs des Zweiten Burenkrieges wieder zurück nach Südafrika verlegt. Campbell, der noch beurlaubt war, wurde zu seinem Regiment zurückgerufen.
Während des Krieges tat Campbell sich nicht durch außergewöhnliche Aktionen hervor, wurde aber nach Kriegsende am 6. September 1902 Regimentsadjutant unter Beförderung zum Brevet-Major. Ein Brevet-Dienstgrad wurde nur zeitweilig geführt, auch erhielt der Inhaber im Regelfall nicht die vollen Dienstbezüge. Am 16. März 1904 wurde Campbell schließlich zum regulären Major befördert. Am 15. März 1912 folgte die Beförderung zum Lieutenant Colonel. Mit der Beförderung übernahm er das Kommando über das Regiment. Seine militärische Karriere verlief bis dahin eher durchschnittlich, bei der Beförderung zum Lieutenant Colonel hatte er bereits das dreiundvierzigste Lebensjahr erreicht.
Zu Beginn des Ersten Weltkrieges führte Campbell die 9th Queen’s Royal Lancers. Unter seiner Führung war das Regiment, verstärkt durch zwei Schwadronen der 4th Royal Irish Dragoon Guards, an der Schlacht bei Mons am 24. August 1914. Ebenfalls unter seiner Führung war das Regiment, verstärkt durch Teile der 1st Guard Dragoons, am 6. September 1914 bei Moncel beim letzten größeren Gefecht beteiligt, in dem Kavallerieeinheiten aufeinander trafen. Campbell wurde bei diesem Gefecht mehrfach verwundet, unter anderem durch eine Lanze an der Schulter. Er war damit einer der letzten britischen Soldaten, der eine Verwundung durch diese altertümliche Waffe davontrug. Nach seiner Genesung erhielt Campbell im November 1914 das Kommando über die 6th Cavalry Brigade. Im Mai 1916 wurde ihm das Kommando über die 21st Division übertragen, nachdem er im März des Jahres zum Colonel befördert worden war. Diese Division führte er bis zum Ende des Krieges. Er gehörte damit zu den wenigen Offizieren der britischen Armee, die ein derartiges Kommando über einen derart langen Zeitraum ausübten. Campbells Führungsstil, insbesondere seine Personalentscheidungen, waren nicht unumstritten, so löste er kurz nach Übernahme seines Kommandos zwei seiner Brigadekommandeure ab. Diese Entscheidung wurde als unsensibel kritisiert, gleichzeitig förderte Campbell jedoch jüngere, talentierte Offiziere. Campbell wurde nun zügig befördert und erreichte bis Kriegsende den Dienstgrad eines Major-Generals. Nach Ende des Krieges übernahm er die 33rd Division und demobiliserte diese.
Im Jahr 1920 wurde Campbell zum Oberkommandierenden (General Officer Commanding) für den Baluchistan District in Indien ernannt, nachdem er bereits im Vorjahr, 1919, zum Ritter des Order of the Bath geschlagen wurde. Im Jahr 1924 wurde er zum Lieutenant-General befördert, zwei Jahre später, 1926 wurde er Military Secretary. Dem Military Secretary obliegt die politische Verantwortung für die Personalführung der British Army. In dieser Position versuchte Campbell Änderungen im Beförderungssystem durchzusetzen. Leistung und Befähigung sollten stärker ins Gewicht fallen als das Dienstalter. Diese Bemühungen stießen jedoch auf starke Widerstände innerhalb der Armee, so dass Campbell bereits ein Jahr später von diesem Dienstposten wieder abberufen wurde. 1927 folgte seine Ernennung zum General Officer Commanding-in-Chief für das Aldershot Command. Diese Heimatkommandos bildeten die Grundlage für die Aufstellung der British Expeditionary Force. Während dieses Kommandos setzte Campbell sich engagiert für eine verstärkte Mechanisierung der British Army ein. Seine Bemühungen wurden jedoch durch finanzielle Restriktionen und Widerstände konservativer Kreise innerhalb der British Army behindert. 1930 erfolgte die Beförderung zum General. Im gleichen Jahr wurde er auch Aide-de-Camp General des britischen Königs. Dieser 1910 eingeführte Aide-de-camp war ein militärischer Ehrentitel für dienstältere britische Generale. Seine Aufgaben waren zeremonieller Natur, eine militärische oder beratende Funktion war mit diesem Amt nicht verbunden.
1931 übernahm Campbell den Dienstposten des Gouverneurs und Oberkommandierenden (Governor and Commander-in-Chief) von Malta. Während seiner Dienstzeit kam es zu Auseinandersetzungen zwischen pro-italienischen und pro-britischen Gruppen der maltesischen Bevölkerung. Aufgrund der politischen Unruhen sah sich Campbell gezwungen, das Parlament und den Senat aufzulösen und die Insel unter seine direkte Führung zu stellen. Trotzdem galt er als populärer Gouverneur, der bei der einheimischen Bevölkerung beliebt war. 1935 wurde er Knight Grand Cross des Bathorden. Gesundheitlich stark angegriffen, musste er sich im selben Jahr einer dringenden Operation in England unterziehen. Er kehrte wieder nach Malta zurück, verließ den Dienstposten aber erneut 1936 aus gesundheitlichen Gründen und starb kurz nach seiner Rückkehr im Queen Alexandria Military Hospital in Millbank.

</doc>
<doc id="5715428" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715428" title="GSI – Spezialeinheit Göteborg">
GSI – Spezialeinheit Göteborg

GSI – Spezialeinheit Göteborg ist eine schwedische Kriminalfilmreihe, die vom ZDF mitproduziert wurde und zwischen 2009 und 2015 ausgestrahlt wurde. Im schwedischen Original wurden die Filme unter der Bezeichnung Johan Falk veröffentlicht, benannt nach der Hauptfigur, einem von von Jakob Eklund gespielten schwedischen Polizisten. Die Reihe schließt an die zwischen 1999 und 2003 veröffentlichte Trilogie der Filme "Zero Tolerance – Zeugen in Angst", "Executive Protection – Die Bombe tickt" und "The Third Wave – Die Verschwörung" an, in der Eklund dieselbe Rolle bereits gespielt hatte. Neben Eklund spielt Joel Kinnaman als V-Mann Frank Wagner eine weitere tragende Rolle. 
Thematisiert wird Falks Arbeit für die Spezialeinheit GSI, die mit Hilfe von V-Männern direkt im Verbrechermilieu ermittelt, um schwere Straftaten aufzuklären und das organisierte Verbrechen zu bekämpfen. Die ersten beiden Staffeln enthalten je sechs Folgen in Spielfilmlänge. Die dritte und letzte Staffel trägt im deutschsprachigen Raum den Titel Johan Falk – GSI Göteborg. Sie umfasst nur fünf Folgen und wurde ohne die Beteiligung Kinnamans gedreht. Die Serie hat in Schweden eine Altersfreigabe ab 15, in Deutschland sind die meisten Folgen ab 16 Jahren.
Hauptfigur der Serie ist Johan Falk, der nach den Vorfällen der Filmtrilogie von 1999/2001 von einem fünfjährigen Einsatz bei Europol in Den Haag in seine schwedische Heimatstadt Göteborg zurückkehrt. In der erfolgreichen Spezialeinheit GSI geht er gezielt gegen das organisierte Verbrechen vor und arbeitet dabei eng mit Informanten in der Verbrechensszene zusammen.
Nach dem Tod eines Kollegen übernimmt Johan dessen Kontaktmann Frank Wagner, der eine der wichtigsten Quellen der Einheit darstellt. Der aus einer Polizistenfamilie stammende Wagner, eigentlich Besitzer einer Bar, ließ sich als V-Mann anheuern und in eine Göteborger Verbrecherbande einschleusen, zu deren stellvertretendem Leiter er mittlerweile aufsteigen konnte. Im Laufe der Zusammenarbeit entwickelt sich eine Freundschaft zwischen Johan und Frank. Während Frank darauf drängt, ihn endlich aus der Verbrecherszene herauszuholen und ein normales Leben mit seiner Freundin Marie und dem gemeinsamen Kind zu ermöglichen, ist Johan hin- und hergerissen zwischen der enormen Bedeutung Franks als Informationsquelle und seinem freundschaftlichen Verhältnis zum V-Mann. Mit dem Versprechen auf baldige Hilfe drängt er ihn zu immer weitergehenden Hilfen bei den Ermittlungsarbeiten der Sondereinheit.
Wagners Tätigkeit für die Polizei wird in der zweiten Staffel wegen des unzureichenden Quellenschutzes der Polizei durch einen Mafiaanwalt aufgedeckt. Wagner muss fliehen und seine Familie vor der Rache seiner Gangkollegen und Verbrecher-Kontakte beschützen. Die Polizeibehörde weigert sich jedoch, Wagner zu helfen. Nur mit der Unterstützung Falks und der GSI kann Wagner die Nachstellungen seiner Feinde abwehren, muss allerdings am Ende der zweiten Staffel aus Schweden fliehen.
In der dritten Staffel versucht eine bislang unbekannte russische Verbrecherorganisation Falk zur Zusammenarbeit zu zwingen. Als Druckmittel dienen DNA-Spuren von Falk, die an einer Leiche in Estland hinterlassen wurden. Die GSI versucht mehr über die Organisation herauszufinden, unter anderem mit Hilfe von Frank Wagners ehemaligen Gang-Anführer Seth Rydell (Jens Hultén). Auch Falks Partnerin Helèn versucht über ihren Ex-Mann Örjan, der als Bauunternehmer mit der Organisation zusammengearbeitet hatte, brisante Geschäftsunterlagen in die Hände zu bekommen. Dadurch gerät Falks Familie zunehmend ins Visier der Verbrecher. Die GSI muss außerdem feststellen, dass die Organisation im Polizeiapparat einen Informanten platzieren konnte, der durch seine Hinweise die Arbeit der Spezialeinheit immer wieder empfindlich sabotiert. Die Organisation setzt dabei auf brutalste Mittel, um ihre Enttarnung zu verhindern. Falk beschließt, sich selbst zu opfern, um dadurch seine Familie vor Vergeltungsmaßnahmen zu schützen. Er wird von einem Auftragskiller schwer misshandelt und gefoltert. Dabei kommt er scheinbar zu Tode. Die GSI kann die Organisation enttarnen, wird anschließend jedoch vorläufig aufgelöst. Aus der Endsequenz des Staffelfinales "Phönix aus der Asche" geht aus einem Zusammentreffen von Rydell und Falks Kollegin Sophie Nordh u.a. durch Rückblenden hervor, dass Falk seinen Tod mit Hilfe Rydells gegenüber den Verbrechern, aber auch gegenüber der Polizei vorgetäuscht hat.
Die Rolle von Frank Wagner ist an den ehemaligen schwedischen Polizisten Peter Rätz angelehnt, der mehrere Jahre die Hells Angels und Bandidos infiltrierte und heute in einem Zeugenschutzprogramm im Ausland lebt. Kinnaman besuchte ihn vier Tage lang und lernte sein Verhalten kennen, um dieses dann später in der Serie zu verwenden.
Bemerkenswert ist die Kontinuität der Schauspieler. Obwohl sich die Dreharbeiten der Filmtrilogie und der Serie über einen Zeitraum von bald zwanzig Jahren erstrecken, werden wiederkehrende Figuren selbst bei kleinen Nebenrollen von denselben Schauspielern gespielt – neben Johan Falk seine Partnerin Helèn und deren Tochter Nina, die im ersten Film erst zehn Jahre alt ist, Polizisten-Kollegen wie Anja und Peter Kroon und die Polizeipräsidentin Franzén. Auch der Verbrecher Leo Gaut, seine Frau und seine Tochter werden im ersten Film "Zero Tolerance – Zeugen in Angst" von 1999 und zehn Jahre später in einer Serienfolge der ersten Staffel von denselben Darstellern verkörpert, wobei die Tochter beim ersten Auftritt erst sieben Jahre alt ist. Pernilla und Ralf aus "Executive Protection – Die Bombe tickt" von 2001 treten vierzehn Jahre später in der zweiten Folge der dritten Staffel auf und werden ebenfalls von den gleichen Schauspielern dargestellt.
Der erste Film "Zero Tolerance – Zeugen in Angst" mit Johan Falk beginnt Heiligabend; die letzte Folge der dritten Staffel endet Heiligabend.
Auf manchen Websites wird die Spielfilm-Trilogie als erste Staffel geführt; nach dieser Zählung ergeben sich vier Staffeln.

</doc>
<doc id="5715433" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715433" title="Drążkowo">
Drążkowo

Drążkowo (, kaschubisch "Nowi Dwór") ist eine sehr kleine kaschubische Siedlung in der polnischen Woiwodschaft Pommern und gehört zur Gemeinde Czarna Dąbrówka ("Schwarz Damerkow") im Powiat Bytowski (Kreis "Bütow").
Drążkowo liegt an einem alten Postweg zwischen Mikorowo ("Mickrow") und Łupawa ("Lupow") in Hinterpommern. Ein Bahnanschluss besteht nicht.
Im Jahre 1523 wird das damals Neuhof genannte Vorwerk als ein Teil von Karwen (heute polnisch "Karwno") genannt, der mit dem Schmiedehof und dem Heidekrug im Besitz des "Hans von Wobeser" war. Um 1784 werden für Karwen neben anderen aufgeführt: Neuhof, die neuangelegte Kolonie Neu Karwen (Nowe Karwno), der Schmiedehof sowie zwei Katen. So ist Neuhof in seiner Geschichte mit der der Gemeinde Karwen verbunden und gehörte bis 1945 zum Landkreis Stolp im Regierungsbezirk Köslin der preußischen Provinz Pommern. Nach Kriegsende 1945 wurde der kleine Ort zusammen mit ganz Hinterpommern unter polnische Verwaltung gestellt und trägt seither die polnische Bezeichnung "Drążkowo". Das Dorf gehört jetzt zur Gmina Czarna Dąbrówka im Powiat Bytowski in der Woiwodschaft Pommern (1975 bis 1998 Woiwodschaft Słupsk). Hier ist es in das Schulzenamt Wargowo ("Vargow") eingegliedert.
Kirchlich war Neuhof vor 1945 in das evangelische Kirchspiel Mickrow im Kirchenkreis Stolp-Altstadt in der Kirchenprovinz Pommern der Kirche der Altpreußischen Union eingepfarrt. Heute ist Mikorowo der Sitz einer katholischen Pfarrei im Dekanat Łupawa im Bistum Pelplin der Katholischen Kirche in Polen. Evangelischerseits besteht die Zuordnung zur Kreuzkirchengemeinde in Słupsk ("Stolp") in der Diözese Pommern-Großpolen der Evangelisch-Augsburgischen Kirche in Polen.

</doc>
<doc id="5715441" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715441" title="D. I. Go Pop">
D. I. Go Pop

D. I. Go Pop ist das zweite Studioalbum von Disco Inferno. Es wurde 1994 auf Rough Trade Records in Großbritannien und "Bar/None Records" in den USA veröffentlicht.
Der Gebrauch von Samples und gefundenen Klängen, die in die Musik eingebunden wurden, war typisch für die Band. Dieser Stil begann auf den EPs "A Rock To Cling To" und "The Last Dance" und erreichte auf diesem Album dann den Höhepunkt.
Die Melodien des Albums werden oft durch Basslinien von Paul Wilmott getragen, während eine fantasievolle Menge von Samples (wie fließendes Wasser, zerbrechendes Glas, Autounfälle oder Faxmaschinen) in die Musik eingebaut werden und so große akustische Collagen entstehen. Anders als die meisten anderen Postrockbands, zu denen Disco Inferno gezählt wird, war die Musik auf D.I. Go Pop harsch und präzise, während sich die Songtexte von Crause (oftmals nur leise in den Klang eingemischt) sich um Frustration und Sorgen drehen.
Das Cover des Albums zeigt ein Foto einer britischen Landschaft, auf das das Radarzeichen der Band drauf montiert wurde. Das Cover wurde von "Fuel" gestaltet, das Foto stammt von David Spero. Derselbe Stil (Fotos mit Radarzeichen) findet sich auf den EPs "Last Dance" und "Second Language".
Das Album gilt als wegweisend für das Genre Postrock, zusammen mit anderen Alben wie Spiderland von Slint oder Soundtracks for the Blind von Swans.
Am 3. Juni 2004 schreibt Scott Plagenhoef auf Pitchfork Media im Rahmen seiner 9,3/10-Bewertung:
Alle Titel von Crause, Wilmott und Whatley.

</doc>
<doc id="5715442" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715442" title="Christopher McKay">
Christopher McKay

Christopher P. McKay ist ein Planetenwissenschaftler am NASA Ames Research Center. Er studiert die Atmosphären von Planeten, Astrobiologie und Terraforming.
McKay erhielt seinen Doktortitel auf dem Gebiet der Astrogeophysik von der University of Colorado 1982 und sein Bachelor-Abschluss von der Florida Atlantic University.
McKay führte umfangreiche Forschungen der planetarischen Atmosphären, besonders beim Saturnmond Titan und Mars, und über den Ursprung und Entwicklung des Lebens durch. Er war an der Projektierung von Cassini-Huygens, dem Lander Mars Phoenix und dem Mars Science Laboratory beteiligt. Darüber hinaus forschte er noch im Gebiet der Extremophilen an Orten wie dem Death Valley, der Atacamawüste, Axel Heiberg Island und den eisbedeckten Seen der Antarktis.
Zusätzlich zu seiner beruflichen Arbeit ist Christopher McKay ein Mitglied des Verwaltungsrats der Planetary Society und arbeitet auch für die Mars Society und als Berater für Mars One. Er hat ausführliche Vorträge über Weltraumforschung und Terraforming gehalten und auch darüber geschrieben.

</doc>
<doc id="5715444" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715444" title="Liste von Persönlichkeiten der Stadt Sheffield">
Liste von Persönlichkeiten der Stadt Sheffield

Die folgende Liste enthält in Sheffield geborene Persönlichkeiten, chronologisch aufgelistet nach dem Geburtsjahr. Ob die Personen ihren späteren Wirkungskreis in Sheffield hatten oder nicht, ist dabei unerheblich. Viele sind im Laufe ihres Lebens von Sheffield weggezogen und andernorts bekannt geworden. Die Liste erhebt keinen Anspruch auf Vollständigkeit.

</doc>
<doc id="5715454" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715454" title="Concrete Jungle">
Concrete Jungle

Concrete Jungle (engl. für 'Beton-Dschungel') steht für:

</doc>
<doc id="5715455" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715455" title="Demerara River">
Demerara River

Der Demerara River ist ein Fluss von 345 km Länge in Guyana, der nahe Georgetown in den Atlantik mündet und im tropischen Regenwald entspringt. Die dunkelbraune Farbe des Flusses ist hauptsächlich das Resultat der großen Mengen von Bauxiterde aus dem Oberlauf, die der Strom bis in den Ozean trägt und die dort noch viele Kilometer nach seiner Mündung in den Atlantik sichtbar bleibt.
Der Fluss ist eine der wichtigsten Verkehrsadern des Landes und ermöglicht den Transport von Bauxit-Verarbeitungsprodukten aus dem Industriezentrum um Linden (105 km von der Mündung entfernt) zu den Weltmärkten. Der Fluss ist in seinem Oberlauf ab Malili (245 km von der Mündung entfernt) durch Stromschnellen bedingt nicht mehr schiffbar.

</doc>
<doc id="5715460" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715460" title="Liste der Abgeordneten zum Vorarlberger Landtag (I. Gesetzgebungsperiode)">
Liste der Abgeordneten zum Vorarlberger Landtag (I. Gesetzgebungsperiode)

Diese Liste der Abgeordneten zum Vorarlberger Landtag (I. Gesetzgebungsperiode) listet alle Abgeordneten zum Vorarlberger Landtag in der 1. Gesetzgebungsperiode zwischen 1861 und 1867 auf.

</doc>
<doc id="5715461" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715461" title="Liste der Staatsoberhäupter 156">
Liste der Staatsoberhäupter 156


</doc>
<doc id="5715469" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715469" title="Flugbewegung">
Flugbewegung

Flugbewegung ist in der Luftfahrt der zusammenfassende Begriff für Starts und Landungen. Als statistische Größe dient die Anzahl der Flugbewegungen pro Zeiteinheit vor allem zur Beschreibung und Bewertung der Kapazität von Flughäfen und anderen Flugplätzen. Auch im Hinblick auf Fluglärm spielt – neben zahlreichen weiteren Faktoren – die Anzahl an Flugbewegungen und deren Verteilung über den Tagesverlauf eine bedeutende Rolle. Große Verkehrsflughäfen wie der Hartsfield–Jackson Atlanta International Airport kommen derzeit auf bis zu 950.000 Flugbewegungen pro Jahr.
Im Kontext der Flugverkehrskontrolle und der militärischen Luftraumbeobachtung kann unter dem Begriff Flugbewegung auch allgemein die Bewegung eines Luftfahrzeuges im überwachten Luftraum verstanden werden.
Die Liste der größten Verkehrsflughäfen bietet einen Überblick über die jährliche Anzahl von Flugbewegungen auf den größten Flughäfen weltweit.

</doc>
<doc id="5715471" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715471" title="Guillermo Gonzalez">
Guillermo Gonzalez

Guillermo Gonzalez (* 1963 in Havanna, Kuba) ist ein Astrophysiker und Verfechter des Intelligent Design.
Gonzalez studierte Astronomie und Physik an der University of Arizona und wurde an der University of Washington als Astronom promoviert.
Gonzalez ist ein leitendes Mitglied des zum Discovery Institute gehörenden "Center for Science and Culture", ein wichtiger Vertreter der Intelligent-Design-Bewegung und Mitglied der International Society for Complexity, Information and Design, welche ebenso das Intelligent Design propagiert.
Grove City College
Gonzalez ist außerordentlicher Professor für Physik und Astronomie am Grove City College, einer 1876 gegründeten privaten christlichen Hochschule in Grove City, Pennsylvania. Er arbeitet dort unter anderem am 2008 erworbenen Observatorium und leitet das Astronomieprogramm der Schule.
Bücher
Weltanschauliche Kritiken

</doc>
<doc id="5715476" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715476" title="Wilhelm Bickel">
Wilhelm Bickel

Wilhelm Bickel (* 14. März 1903 in Bombay; † 7. April 1977 in Zürich; heimatberechtigt in Bubikon) war ein schweizerisch-britischer Historiker, Sozialwissenschaftler, Statistiker, Finanzwissenschaftler und Hochschullehrer.
Der Sohn eines Kaufmanns verbrachte seine Kindheit und Jugend in Indien sowie in Süddeutschland und begann nach dem Schulbesuch ein Studium der Sozialökonomie an der Universität Zürich, das er 1926 mit der Promotion mit einer Dissertation zum Thema "Wandlungen in der ökonomischen Begründung der Freihandelspolitik seit dem 18. Jahrhundert" abschloss. Nach einem anschliessenden Aufenthalt in England kehrte er im Laufe der Weltwirtschaftskrise 1932 in die Schweiz zurück. Nach seiner Rückkehr wurde er Statistiker bei den Kantonsregierungen von Basel und Zürich, ehe er 1944 seine Habilitation abschloss.
1946 nahm er einen Ruf als Professor am Lehrstuhl für Statistik, praktische Sozialökonomie und Finanzwissenschaft an der Universität Zürich an und übte seine Lehrtätigkeit bis zu seiner Emeritierung 1973 aus. Während dieser Zeit schloss unter anderem Andreas Miller die Habilitation bei ihm ab. Zwischenzeitlich war er zwischen 1966 und 1967 auch Rektor der Universität Zürich. Nach seiner Emeritierung wurde ihm 1973 der Titel eines Honorarprofessors verliehen.
Zu seinem 70. Geburtstag erschien 1973 die von Heinz Haller und anderen herausgegebene Festschrift "Sozialwissenschaft im Dienste der Wirtschaftspolitik. Wilhelm Bickel zum 70. Geburtstag".
Bickel verfasste zahlreiche fachwissenschaftliche Abhandlungen. 1947 erschien mit "Bevölkerungsgeschichte und Bevölkerungspolitik der Schweiz" ein Standardwerk der Demografie. Zu seinen weiteren Veröffentlichungen gehörten:

</doc>
<doc id="5715478" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715478" title="David Darling (Astronom)">
David Darling (Astronom)

David Darling (* 29. Juli 1953 in Glossop, Derbyshire) ist ein englischer Astronom und ein freischaffender wissenschaftlicher Autor. Er arbeitete mehrere Jahre in den USA als Manager für Anwendungssoftware für die Firma Cray Research (Supercomputer) in Minneapolis. Zu dieser Zeit schrieb er in seiner Freizeit für das Astronomy Magazine, entschied sich dann, als Vollzeit Freelancer Writer zu arbeiten. Er lebt jetzt in Dundee, Schottland.
Darling hat viele populärwissenschaftliche Arbeiten, inklusive "Life Everywhere: The Maverick Science of Astrobiology" (2001), publiziert. 
Seine "Internet Encyclopedia of Science" ist eine populäre Online-Ressource. 

</doc>
<doc id="5715480" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715480" title="Jean Benoît">
Jean Benoît

Jean Benoît (* 1922 in Québec; † 20. August 2010 in Paris) war ein kanadisch-französischer Künstler des Surrealismus.
1937 schloss er die École des Beaux Arts in Québec ab. 1942 nahm er ein weiteres Studium an der École des Beaux Arts in Montréal auf. Dort lernte er den Maler Alfred Pellan kennen, einen der führenden Vertreter der französischen Avantgarde in Kanada. Dieser gab ihm mit das "Manifeste surréaliste" zur Lektüre und bewog ihn 1948 dazu, das poetische Manifest "Prisme d'yeux" zu unterzeichnen. Im selben Jahr heiratete Benoît die Künstlerin Mimi Parent und zog mit ihr nach Paris um.
Dort schloss er sich allmählich den Surrealisten um André Breton an. 1959 verursachte er, anlässlich der internationalen surrealistischen Ausstellung "E.R.O.S." in der Galerie Daniel Cordier, einen Skandal mit einer sadomasochistischen Inszenierung. Nachdem er sich in theatralischen Gesten seiner Maske und seines extravaganten Schamanenkostüms entledigt hatte, brannte er sich mit einem glühenden Eisen die Buchstaben SADE auf den Leib. Der Maler Roberto Matta assistierte ihm zunächst und unterzog sich dann derselben Prozedur. Der Kritiker Alain Jouffroy schrieb in der Zeitschrift Arts über die Aktion, sie setze ein Zeichen gegen die Trägheit, den Konformismus und die Schläfrigkeit der gegenwärtigen Zeit. Durch die Aktion wurde Benoît, der zuvor von seiner Kunst kaum leben konnte, mit einem Schlag bekannt.
1961 nahm er an einer großen, von André Breton und Marcel Duchamp organisierten Ausstellung der Surrealisten in New York teil, und anschließend an "der Mostra internazionale del Surrealismo" in der Galerie von Arturo Schwarz in Mailand. 1963 schloss er sich der von Fernando Arrabal, Roland Topor und Alejandro Jodorowsky gegründeten "Groupe Panique" an. Er entwarf die Kostüme für Arrabals Bühnenstück "Communion solennelle". 1965 nahm er an der Ausstellung "écart absolu", der letzten großen Ausstellung der französischen Surrealisten, teil. Danach zog er sich mehr und mehr aus der Öffentlichkeit zurück.
Erst 1996 zeigte die "Galerie 1900–2000" eine große Ausstellung seiner Werke, bestehend aus Skulpturen, Montagen und Schmuckobjekten. Seine Gegenstände waren symbolisch und mystisch; sehr häufig stellte er Schädel, Gesichter und Phalli dar. Häufig ließ er sich von der Kunst sogenannter primitiver Kulturen anregen, besonders von der Kunst Ozeaniens, die er seit den 1960er Jahren eingehend studiert hatte. Nach dieser Ausstellung folgten bis heute mehrere große Einzelausstellungen seiner Arbeiten.

</doc>
<doc id="5715483" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715483" title="Demerara (Begriffsklärung)">
Demerara (Begriffsklärung)

Demerara ist 
Siehe auch:

</doc>
<doc id="5715507" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715507" title="Leslie Rundle">
Leslie Rundle

Sir Henry Macleod Leslie Rundle GCB GCMG GCVO DSO (* 6. Januar 1856 in Newton Abbot; † 19. November 1934) war ein britischer Offizier.
Rundle trat im Jahr 1876 bei der Royal Artillery in den Dienst der British Army ein. Als Soldat nahm er 1879 am Zulukrieg, 1881 am Ersten Burenkrieg und der Niederschlagung der Urabi-Bewegung 1882 teil. Er beteiligte sich ebenfalls 1884/85 an der Gordon Relief Expedition. Ab 1885 diente er in der Sudan Frontier Field Force im Sudan. Ab 1889 an der sudanesischen Grenze Dienst tuend, war er am Nil-Feldzug unter Herbert Kitchener beteiligt. Eine von ihm angeführte Kolonne erreichte, entlang des Blauen Nils vorstoßend, Gedaref. Die Stadt diente den Mahdisten als Ausgangsbasis zur weiteren Eroberung der umgebenden Gebiete. 
Rundle wurde 1899 zum Generaladjutanten (Deputy Adjutant General) ernannt. Im Folgejahr erhielt er ein Divisionskommando in Aldershot. Während des Zweiten Burenkrieges führte er von 1900 bis 1902 die 8. Division der South African Field Force. Nach der Rückkehr aus Afrika wurde er im Jahr 1905 zum Oberkommandieren (General Officer Commanding-in-Chief) des Northern Command ernannt. Diese aus den ehemaligen Korps hervorgegangenen Regionalkommandos bildeten die Basis der British Expeditionary Force für den Kriegsfall. Zwei Jahre später, 1909, erfolgte seine Ernennung zum Gouverneur und Oberkommandierenden (Governor and Commander-in-Chief) von Malta. Er verblieb dort bis 1915 und übernahm danach das Eastern Command. 1916 trat er als General in den Ruhestand.
Rundle war mit Eleanor Georgina Campbell verheiratet. Aus der Ehe gingen keine Kinder hervor.
Nach ihm wurde der "Villa Rundle Garden" ein Park im Zentrum von Viktora auf der Insel Gozo benannt. Der Park wurde von Rundle entworfen und im Jahr 1914 eröffnet.

</doc>
<doc id="5715514" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715514" title="Dolmen von S’Aigua Dolça">
Dolmen von S’Aigua Dolça

Der Dolmen von S’Aigua Dolça ist eine Megalithanlage im Gemeindegebiet von Artà auf der Baleareninsel Mallorca. Sie befindet sich zwischen der Ortschaft Colònia de Sant Pere und der Siedlung (Urbanització) Betlem, etwa 30 Meter von der Uferlinie des Mittelmeeres bei na Ferradura entfernt, einem kleinen Meereseinschnitt an der Badia d’Alcúdia (‚Bucht von Alcúdia‘).
Bis er 1995 entdeckt wurde, war auf Mallorca nur der Dolmen von Son Bauló de Dalt bekannt. Die Ausgrabungen unter Leitung von Victor Guerrero von der Universität der Balearen begannen noch im selben Jahr und wurden ein Jahr später abgeschlossen. Der Dolmen besteht aus einem runden Steinkreis von 6,75 m Durchmesser als Begrenzung eines runden Grabhügels. Die Steine sind 8 bis 11 cm in den Boden eingelassenen und ragen etwa 50 cm heraus. Im Zentrum befindet sich eine große Steinkiste aus Platten, die eine gebauchte semiovale Kammer bilden. Der Zugang erfolgt über eine Vorkammer und das Seelenloch in der südwestlichen Platte der Steinkiste. 
Die Grabung war sehr aufschlussreich, da die Grabkammer unversehrt vorgefunden wurde. Ihr Inhalt war vollständig erhalten. Die Archäologen fanden acht Schädel, von denen sechs aufgereiht waren, und sterbliche Überreste von 34 Personen. Lediglich die Schädel und die größeren Knochen waren als Päckchen abgelegt. Zusätzlich wurde eine Reihe von Grabbeigaben gefunden: Votivgaben aus Keramik, Armreife, Halsketten, Pfeilspitzen und anderes. Die Radiokarbondatierung der Knochen ergab, dass die Anlage zuletzt zwischen 1750 und 1650 v. Chr. genutzt wurde. Der Fundort spielt eine bedeutende Rolle bei der Datierung der Einführung von Bronze auf den Balearen.

</doc>
<doc id="5715522" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715522" title="Grace Wanjiru Njue">
Grace Wanjiru Njue

Grace Wanjiru Njue (* 10. Oktober 1979) ist eine kenianische Geherin.
Wanjiru ist mehrfache kenianische Meisterin im 20 km Gehen. Ihren ersten nationalen Titel gewann sie 2000. International war sie vor allem bei Leichtathletik-Afrikameisterschaften erfolgreich. 2002 in Radès holte sie die Bronzemedaille auf der 10-Kilometer-Distanz. 2004 in Brazzaville, 2008 in Addis Abeba und 2010 in Nairobi wurde sie jeweils Afrikameisterin über 20 Kilometer. Bei letzterem Sieg stellte sie mit einer Zeit von 1:34:19 Stunden einen afrikanischen Rekord über diese Distanz auf. Bei den Commonwealth Games 2010 in Neu-Delhi wurde sie Dritte.

</doc>
<doc id="5715524" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715524" title="Rumtreiber">
Rumtreiber

Rumtreiber bezeichnet:

</doc>
<doc id="5715535" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715535" title="St.-Dionysius-Kirche (Asel)">
St.-Dionysius-Kirche (Asel)

Die evangelisch-lutherische St.-Dionysius-Kirche in Asel, einem Ortsteil von Wittmund, wurde um 1200 als romanische Saalkirche aus Granitquadern erbaut.
Im 13. Jahrhundert unterstand Asel dem Archidiakonat des Domdekans in Bremen und gehörte wohl zum Sendkirchenbereich von Jever. Ab 1420 war die Kirchengemeinde Asel Filial der Sendkirche in Wittmund.
Die flachgedeckte Kirche wurde um 1200 als Rechteck-Einraumkirche auf einer Warft gebaut. Die bunten Quadergranitsteine sind an drei Seiten erhalten und prägen das romanische Gotteshaus. An den ungegliederten Längsseiten finden sich je drei hoch sitzende Rundbogenfenster mit Trichterlaibungen; das südliche Rundbogenportal ist heute zugemauert. Nicht erhalten ist die ursprüngliche Apsis. Seit 1825 weist die Ostwand einen geraden Abschluss auf, wobei man die alten Steine wiederverwendete und zwei größere Fenster schuf. Im Jahr 1661 wurde der frei stehende Glockenturm aus Backsteinen neu errichtet. Die von Ghert Klinghe gegossene "Betglocke" datiert von 1454. 1825 wurde die Kirche auf 22 Meter Länge und 11 Meter Breite verkleinert. Im Zuge einer Renovierung wurden die Sitzbänke durch Stühle ersetzt. Heute umfasst die Kirchengemeinde etwa 350 Mitglieder und ist damit eine der kleinsten im Harlingerland.
Das Kircheninnere ist schlicht gestaltet und wird von einer flachen Balkendecke abgeschlossen. Claes Röttger schuf 1608 die Kanzel, deren Malereien aus dem Jahr 1752 stammen. Der Altaraufsatz aus dem 17. Jahrhundert ist als fünfteiliger Schriftaltar gestaltet.
Über dem Taufbecken hängt ein barocker Taufengel von 1752/53 von David Benjamin Opitz.
Die Orgel wurde 1855/56 von Gerd Sieben Janssen mit sieben Registern auf einem Manual mit angehängtem Pedal erbaut und 1953 von der Orgelbaufirma Alfred Führer klanglich umgestaltet und um ein selbstständiges Pedal mit zwei Registern erweitert. So verfügt sie heute über neun Register. Besonders wertvoll ist der original erhaltene, stilistisch noch spätbarocke Prospekt. Allerdings sind die Prospektpfeifen nicht erhalten. Nur drei Register gehen noch teilweise auf Janssen zurück.

</doc>
<doc id="5715546" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715546" title="Ginsterheiden-Bodeneule">
Ginsterheiden-Bodeneule

Die Ginsterheiden-Bodeneule ("Xestia castanea"), auch Ginsterheiden-Erdeule, Rotbraune Heideeule und Kastanienbraune Erdeule genannt, ist ein Schmetterling (Nachtfalter) aus der Familie der Eulenfalter (Noctuidae).
Die Falter erreichen eine Flügelspannweite von 36 bis 43 Millimetern. Auf den Vorderflügeln dominieren oftmals fuchsrote bis kastanienbraune Tönungen. Gebietsweise sind jedoch Exemplare mit hell ockergrauer Grundfarbe vorherrschend. Die Nierenmakel ist im Unterteil grauschwarz gefüllt. Weitere Zeichnungselemente sind meist undeutlich, nur schwach angedeutet oder fehlen ganz. Dadurch ist die Verwechslungsgefahr mit anderen Arten gering. Die Hinterflügel sind zeichnungslos dunkelgrau, die Fransen schimmern heller.
Das weißliche Ei hat eine flache, halbkugelige Form mit stark gewellten, aber schwach ausgebildeten Rippen. Es bekommt später braunrote Flecken
Erwachsene Raupen variieren stark in der Zeichnung und der Färbung und können grünliche, braune oder rötliche Tiere hervorbringen. Sie sind durch eine breite, scharf nach oben scharf begrenzte, weiße Seitenlinie gekennzeichnet. Rücken- und Nebenrückenlinie ist nur schwach blässlich angedeutet. Jedes Segment weist auf der Rückenseite vier kleine Punktewarzen auf. Der Kopf und der Halsschild sind glänzend gelbbraun gefärbt, der Kopf weist ein schwarzes Gittermuster auf, der Halsschild eine helle Mittellinie..
Die rotbraune Puppe zeigt zwei Dornen am Kremaster.
Die typischen Merkmale sind der schwarze Fleck in der Nierenmakel und die rötlichen Fransen der Hinterflügel.
Die Art kommt von Schottland und Fennoskandinavien im Norden durch Mitteleuropa bis zum Ural (Russland) im Osten vor. Im Mittelmeerraum ist die Art von Marokko über die Iberische, Apennin- und Balkanhalbinsel bis in die Türkei, Libanon, Syrien und Israel verbreitet.
Die Ginsterheiden-Bodeneule bewohnt vorzugsweise trockene Gebiete wie Heiden, Zwergstrauchheiden, Böschungen sowie Halbtrockenrasengebiete und lichte Kiefernwälder.
Die Ginsterheiden-Bodeneule bildet eine Generation im Jahr. Hauptflugzeit der nachtaktiven Falter sind die Monate August und September. Sie besuchen künstliche Lichtquellen sowie den Köder, gelegentlich auch die Blüten von Heidekräutern ("Erica") oder des Schmetterlingsflieders ("Budleja davidii"). Die Raupen sind ab Oktober zu finden. Sie sind nachtaktiv und ruhen tagsüber in Grashorsten. Sie ernähren sich von verschiedenen Pflanzen, bevorzugt von:
Sie überwintern „klein“ und verpuppen sich im Juni des folgenden Jahres in einer Erdhöhle. Die Puppenruhe beträgt nach Bergmann fünf bis sechs Wochen.
Die Ginsterheiden-Bodeneule ist in Deutschland meist selten und wird auf der Roten Liste gefährdeter Arten in Kategorie 2 (stark gefährdet) geführt.
Die Art wurde 1798 von Eugen Johann Christoph Esper als "Noctua castanea" erstmals wissenschaftlich beschrieben. Der Variabilität entsprechend gibt es zahlreiche Synonyme.

</doc>
<doc id="5715554" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715554" title="Originalpräparat">
Originalpräparat

Als Originalpräparat bezeichnet man zugelassene Arzneimittel, die erstmals den Einsatz eines bestimmten Arzneistoffs zu therapeutischen Zwecken am Menschen oder am Tier ermöglichen. Zu den Originalpräparaten werden alle Arzneiformen des Wirkstoffes gezählt.
Die Entwicklung und Vermarktung von Originalpräparaten ist die Grundlage des Geschäftsmodells der forschenden pharmazeutischen Industrie. Das Geschäftsmodell beruht auf der durch Patentschutz gewährten, zeitlich befristeten Exklusivität der Nutzungsrechte. Nach Ablauf der Schutzfrist können andere pharmazeutische Unternehmen Arzneimittel mit identischen Wirkstoffen (Generika) auf den Markt bringen.
Neben neuartigen Wirkstoffen, die wesentliche Fortschritte in der Medizin darstellen können, werden auch zahlreiche Analogpräparate, auch Me-too-Präparate als Originalpräparate entwickelt und vertrieben, da sie aufgrund einer abgewandelten Molekülstruktur im Vergleich zu existierenden Wirkstoffen einen eigenständigen Patentschutz erlangen können. Die Veränderungen der Molekülstruktur bedingen aber nicht notwendigerweise einen Vorteil für den Arzneimittelanwender.
Die maximale Schutzfrist für ein Patent beträgt in den meisten Ländern 20 Jahre, beginnend ab dem Datum der Einreichung der Anmeldung. Neu entwickelte Arzneistoffe werden zunächst meist durch Erzeugnispatente oder Stoffpatente geschützt. Während der Schutzfrist darf der Arzneistoff nur mit Zustimmung des Patentinhabers hergestellt, vertrieben und angewandt werden.
Daneben ermöglichen Anwendungs- und Verfahrenspatente einen längeren Schutz von Originalpräparaten. So kann z. B. der wirtschaftlichste Weg, einen bestimmten Arzneistoff herzustellen, noch längere Zeit nach Ablauf des Stoffpatents verlegt sein. Anwendungspatente schützen dagegen vor der Vermarktung von Generika zu bestimmten therapeutischen oder diagnostischen Zwecken. Ein Anwendungspatent beschränkt aber nur die Vermarktungsmöglichkeiten des Herstellers eines Generikums, nicht jedoch die Verordnung durch einen Arzt oder die Anwendung durch einen Patienten.
Stoffpatente für Arzneistoffe können verlängert werden, da die wirtschaftliche Nutzung von solchen Patenten häufig durch die lange Entwicklungszeit eingeschränkt ist: oft vergehen zehn Jahre oder mehr bevor aus einem patentierten Stoff ein Bestandteil eines zugelassenen Arzneimittels wird. In der Europäischen Union (EU), in der Schweiz und in Liechtenstein gibt es die Möglichkeit, für durch ein Patent abgedecktes Erzeugnis ein ergänzendes Schutzzertifikat zu erlangen, wenn mehr als fünf Jahre zwischen Patentanmeldung und Zulassung vergangen sind.
Als wirtschaftlicher Anreiz für die Entwicklung eines Arzneistoffs zur Anwendung bei Krankheiten von Kindern und Jugendlichen kann die Schutzfrist für ein solches Erzeugnis um weitere sechs Monate verlängert werden. Sollte ein Hersteller einen Arzneistoff für seltene Leiden entwickeln, kann er eine zweijährige Verlängerung der Schutzfrist erlangen.
Unabhängig von der Dauer der Patentlaufzeit sind die im Laufe der Entwicklung gesammelten Erkenntnisse des Originalherstellers (z. B. Studienergebnisse) in der EU für zehn Jahre ab dem Zeitpunkt der Zulassung eines neuartigen Arzneistoffs geschützt. Erst nach Ablauf dieser Frist, die unter bestimmten Gegebenheiten auf 11 Jahre verlängert werden kann, können die Behörden Zulassungen für Generika erteilen.
Die zeitlich befristete Alleinstellung für Originalpräparate führt häufig zu hohen Preisen für neuartige Arzneimittel. Sie sinken häufig erst gegen Ende der Patentlaufzeit und somit unmittelbar vor dem Markteintritt der generischen Konkurrenz. Die Hersteller von Generika haben wesentlich niedrigere Entwicklungskosten als die Hersteller von Originalpräparaten. Mit dem Markteintritt der Generika kann der Marktanteil des Originalpräparates innerhalb kurzer Zeit sehr stark zurückgehen. Nach dem Patentablauf des Wirkstoffes Finasterid fiel der Marktanteil des Originalpräparates "Proscar" einen Monat nach Markteinführung des ersten Generikums im April 2007 auf 80 Prozent, nach drei Monaten auf 50 Prozent und nach zwölf Monaten auf 20 Prozent.
Das Arzneimittel "Aspirin", mit dem Wirkstoff Acetylsalicylsäure (ASS), wurde zu Beginn des 20. Jahrhunderts von der Bayer AG als Originalpräparat auf den Markt gebracht. Eine Vielzahl von Generika, die den Wirkstoff ASS enthalten, wurde nach dem Verlust des Schutzrechtes der Bayer AG von anderen Herstellern mit anderen Handelsnamen oder mit dem direkten Bezug auf den Wirkstoffnamen auf den Markt gebracht. Im englischen Sprachraum wird das Warenzeichen "Aspirin" inzwischen synonym für den Wirkstoff selbst genutzt.
Das Patent für den Wirkstoff Sildenafil (Originalpräparat "Viagra") der Firma Pfizer lief im Jahr 2013 aus. Bis dahin durfte nur Pfizer Sildenafil als Wirkstoff verkaufen beziehungsweise Lizenzen an andere Unternehmen vergeben. Alle seinerzeit auf dem Markt erhältlichen Pharmaka, die Sildenafil enthielten und nicht von Pfizer stammten, waren in Ländern mit bestehendem Patentschutz illegal, auch wenn ihre Herstellung in Ländern ohne Patentschutz erfolgt sein sollte.

</doc>
<doc id="5715557" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715557" title="Das Mädchen vom Moorhof">
Das Mädchen vom Moorhof

Das Mädchen vom Moorhof bezeichnet:

</doc>
<doc id="5715558" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715558" title="Friedrichskanal">
Friedrichskanal

Der Friedrichskanal ist ein kleiner Seitenarm der Ohre im Drömling in Sachsen-Anhalt.
Der Friedrichskanal ist nach Friedrich dem Großen benannt, denn er ließ den Drömling urbar machen, so entstanden viele Weideflächen und auch Flächen zur landwirtschaftlichen Nutzung. Der Friedrichskanal ist ein kleiner Nebenfluss der Ohre und entspringt bei Jahrstedt und verläuft über den Ort Miesterhorst, in Calvörde fließt er in die Ohre. An dem Punkt wo sich Ohre (Hauptkanal) und der Friedrichskanal treffen liegt das Deutsche Eck, eine schmale Landzunge im südlichen Teil des Drömlings bei Calvörde.

</doc>
<doc id="5715564" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715564" title="Dunkle Tage">
Dunkle Tage

Dunkle Tage ist ein deutsches Fernseh-Drama der deutschen Regisseurin Margarethe von Trotta aus dem Jahre 1999. Seine Erstausstrahlung war am 5. Mai 1999 in der ARD.
Nach dem Tod ihres Mannes verfällt Angela Rinser zusehends der Alkoholsucht. Ihre zwei Kinder Felicitas und Max sind zumeist auf sich alleine gestellt. 

</doc>
<doc id="5715567" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715567" title="Konrad-Adenauer-Gymnasium (Westerburg)">
Konrad-Adenauer-Gymnasium (Westerburg)

Das Konrad-Adenauer-Gymnasium in Westerburg (kurz: "KAG Westerburg") ist ein städtisches Gymnasium mit etwa 1200 Schülern und ist in der herkömmlichen Halbtagsform ausgestattet. Dem Kollegium gehören 85 Lehrer sowie einige Referendare an. Seit 2007 wird die Schule von Ute Klapthor geleitet, die damit die erste Schulleiterin an der Spitze eines Gymnasiums im Westerwaldkreis ist.
Die Schule legt besonderen Wert auf den Umwelt- und Artenschutz und trägt deshalb seit 2001 den Titel „Ökologische Schule“. Die schulinterne Umwelt- und Wildbienen-AG gewann 2009 beim Bundesumwelt-Wettbewerb in Kiel einen Sonderpreis für ihr Engagement für den Umweltschutz. In der Schule werden jährliche Aktionen für die Fünftklässler zum Thema Umweltschutz durchgeführt („Artenvielfaltstage der fünften Klassen“). 
Die Schule setzt sich dafür ein, dass in der Umgebung in Geschäften Umweltpapier zu erschwinglichen Preisen erhältlich ist.
Im Abstand von etwa zwei Jahren finden Umwelttage mit Aktionen und Buden auf dem Schulhof statt. Die Schule besitzt auf ihrem Außengelände ein weiträumiges Feucht- und Landbiotop.
Jede Klasse wählt neben dem Klassen- auch einen Umweltsprecher. Diese wählen dann den "Schulumweltsprecher".
Jede Fünferklasse führt am Ende des Schuljahres die Naturerlebnis-Tage durch. Diese werden mit einer Fahrt in den Wildpark nach Gackenbach abgeschlossen.
Das KAG gilt als Medienkompetenzschule. Die Schüler der 7. Klassen haben außerdem die Möglichkeit, an Kursen zur Erlangung des ECDL-Start (European Computer Driving Licence) teilzunehmen.
Ab dem zweiten Halbjahr der fünften Klasse haben die Schüler die Möglichkeit, am bilingualen Unterricht teilzunehmen. 
Die Schule bildet zudem Referendare aus.
An der Schule werden Schüler aus dem gesamten mittleren (zum Beispiel: Verbandsgemeinde Selters, Verbandsgemeinde Westerburg, Verbandsgemeinde Hachenburg) und östlichen Westerwaldkreis (Verbandsgemeinde Rennerod, Verbandsgemeinde Bad Marienberg, Verbandsgemeinde Wallmerod) unterrichtet, bis hinein nach Hessen (zum Beispiel: Dornburg) und den Landkreis Altenkirchen (zum Beispiel: Nisterberg).
Die Schule wurde 1960 gegründet und nach dem ersten Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland, benannt.
Zum 50. Jahrestag der Gründung der Schule wurde eine Chronik herausgegeben.
Seit einigen Jahren steigen die Schülerzahlen kontinuierlich an.

</doc>
<doc id="5715568" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715568" title="Buffalo Soldier (Begriffsklärung)">
Buffalo Soldier (Begriffsklärung)

Buffalo Soldier (engl. für 'Büffelsoldat') steht für:
Buffalo Soldiers steht für:

</doc>
<doc id="5715569" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715569" title="Staten Island Museum">
Staten Island Museum

Das Staten Island Museum, auch Staten Island Institute of Arts & Sciences genannt, ist ein Museum auf Staten Island, New York City, in den Vereinigten Staaten. 
Das "Staten Island Museum" wurde 1881 gegründet und ist die älteste Kultureinrichtung auf Staten Island. Gegründet wurde es von mehreren lokal ansässigen Kunstsammlern und Naturgeschichtlern, wie etwa Nathaniel Lord Britton, die ihre privaten Sammlungen vereinen und der Öffentlichkeit zugänglich machen wollten. Eine der Ideen der Gründerväter war es, auf die Umwelt und Natur sowie deren Schutz aufmerksam zu machen. Aus den Aktivitäten rund um die älteste Kultureinrichtung entstanden andere Einrichtungen wie etwa der New York Botanical Garden, dessen erster Direktor der Mitbegründer des Staten Island Museum, Lord Britton, wurde. Heute sieht die Einrichtung ihre Aufgabe in der Dokumentation und Ausstellung von Objekten der Naturgeschichte und der lokalen Historie mit dem Hintergrund der öffentlichen Bildung und der Bereicherung der Kulturlandschaft. Die Ausstellung gliedert sich heute in die drei Bereiche "Natural Sciences", "Fine Art" und "History Archives & Library".

</doc>
<doc id="5715571" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715571" title="Sigismund Badehorn">
Sigismund Badehorn

Sigismund Badehorn (* 21. Mai 1585 in Großenhain; † 5. Juli 1626 in Grimma) war ein deutscher lutherischer Theologe.
Der Sohn des Tuchhändlers Johann Badehorn hatte 1600 die Thomasschule zu Leipzig bezogen. Ab 1605 frequentierte er die Universität Leipzig, wofür er 1606 ein kurfürstliches Stipendium erhielt. 1609 schloss er das Studium ab und erhielt 1607 den Grad eines Baccalaureus artium., am 26. Januar 1609 den Grad eines Magister artium, sowie 1609 den Grad eines Baccalaureus der Theologie. Im Folgejahr ernannte ihn die Universität zum außerordentlichen Professor der Hebräischen Sprache. Am 18. September 1611 wurde Badehorn in Wittenberg ordiniert, als Diakon in Torgau. In Torgau wurde er 1612 dritter Diakon und 1618 zweiter Diakon. Am 18. Februar 1622 wurde er zum Pfarrer und Superintendenten von Grimma berufen. Hierzu wurde er im selben Jahr am 10. April in Dresden konfirmiert und am 16. September vom Leipziger Superintendent Vincentius Schmuck in sein Amt eingeführt. 
1612 verheiratete sich Badehorn in Torgau mit Maria, der einzigen Tochter des Torgauer Superintendenten Tobias Beuther. Seine Frau überlebte ihn mit einem Sohn Tobias Badehorn und den beiden Töchtern Anna Sophie Badehorn, welche den Notar und Juristen Caspar Phemel in Torgau heiratete, sowie Anna Maria Badehorn. Letztere hatte in erster Ehe den Weidenhainer Pfarrer Christoph Zöllner geheiratet und in zweiter Ehe 1637 Andreas Anger.

</doc>
<doc id="5715572" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715572" title="Chicago Film Critics Association Award/Bester Film">
Chicago Film Critics Association Award/Bester Film

Preis der Chicago Film Critics Association: Bester Film
Gewinner des Chicago Film Critics Association Awards in der Kategorie "Bester Film" "(Best Picture)". Die US-amerikanische Filmkritikervereinigung gibt alljährlich Mitte Dezember ihre Auszeichnungen für die besten Filmproduktionen und Filmschaffenden des laufenden Kalenderjahres bekannt. Diese werden wie bei der Oscar- oder Golden-Globe-Verleihung aus fünf Nominierten ausgewählt.
Am erfolgreichsten in dieser Kategorie waren die US-amerikanischen Filmregisseure Joel Coen, Spike Lee, Martin Scorsese und Steven Spielberg, deren Filme je zweimal ausgezeichnet wurden. Achtmal gelang es der Filmkritikervereinigung vorab den Oscar-Gewinner zu präsentieren, zuletzt 2009 geschehen, mit der Preisvergabe an "Tödliches Kommando – The Hurt Locker", womit erstmals die Arbeit einer Regisseurin honoriert wurde. 1995 setzte sich mit "Hoop Dreams" bisher einmalig ein Dokumentarfilm, 2009 mit "WALL·E – Der Letzte räumt die Erde auf" ein Animationsfilm durch.
<nowiki>¹</nowiki> = <br>
<nowiki>²</nowiki> = 
Offizielle Internetpräsenz der Chicago Film Critics Association Awards ()

</doc>
<doc id="5715574" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715574" title="Frédéric-Chopin-Denkmal in Żelazowa Wola">
Frédéric-Chopin-Denkmal in Żelazowa Wola

Das Frédéric-Chopin-Denkmal in Żelazowa Wola (polnisch: "Pomnik Fryderyka Chopina w Żelazowej Woli") befindet sich in einem Park, der an das Geburtshaus des Komponisten Frédéric Chopin grenzt. 
Das Denkmal wurde 1955 von dem polnischen Bildhauer und Medailleur Józef Gosławski geschaffen, jedoch erst 14 Jahre später am 13. Juli 1969 vom damaligen Vizeminister sowie Kunst- und Kulturminister Tadeusz Zaorski enthüllt. Den Sockel erschuf Wanda Gosławska. Mit der Ausarbeitung des Gussstückes wurde die Firma "Brąz Dekoracyjny" beauftragt. Das für das Denkmal stehende Modell begleitete mehrfach Auftritte während des Internationalen Chopin-Wettbewerbes in Warschau.
Im Jahr 2009 widmete die polnische Münzprägeanstalt Mennica Polska in ihrer Serie „berühmte Medailleure“ "(Słynni medalierzy)" Józef Gosławski eine Medaille. Hanna Jelonek entwarf die Gedenkprägung, auf dessen Rückseite das Frédéric-Chopin-Denkmal abgebildet ist. Das Monument inspirierte auch den Maler Piotr Pawiński zu einer Reihe von Bildern.

</doc>
<doc id="5715576" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715576" title="Bernhard Claves">
Bernhard Claves

Bernhard Claves (* 4. Januar 1882 in Ostbevern; † 29. Juli 1963 in Harsewinkel)
war ein deutscher Unternehmer und Handwerksmeister.
Bernhard Claves ließ sich im Jahre 1907 als Schuhmachermeister in Greffen nieder. Schwerpunkt seiner Tätigkeit war die Anfertigung orthopädischer Maßschuhe. Eine Werkstatt im Hause seines Schwiegervaters war die Keimzelle der von Bernhard Claves gegründeten Schuhfabrik. Gemeinsam mit seinem Schwager, Bernhard Meinersmann (* 23. Juli 1899; † 12. November 1944), entwickelte Bernhard Claves das Unternehmen zunächst unter der Marke „Griffenia“, die später als C&M (Claves und Meinersmann) bekannt wurde. Auf der Höhe seines handwerklich fabrizierenden Wirkens wurden bei C&M mit ca. 150 Mitarbeitern arbeitstäglich 1.200 Paare Damenschuhe gefertigt. Infolge der Entwicklung in der Schuhindustrie – vor allem der starken Zunahme der (auch internationalen) Konkurrenz – wurden die Produktion und der Betrieb bei Claves & Meinersmann Ende der 1960er Jahre eingestellt.
Bernhard Claves hat sich zeit seines Lebens stark für gesellschaftliche, kommunalpolitische und kirchliche Belange seiner Heimatregion eingesetzt. Aus tiefer religiöser Überzeugung und nach sozialen Grundsätzen hat er seinen Betrieb im Sinne einer christlichen Wirtschaftsordnung geführt. Dabei ließ er sich stark von den Gedanken des katholischen „Gesellenvaters“ Adolph Kolping leiten. Bernhard Claves war Mitbegründer der Kolpingsfamilie Greffen (März 1931).
Aus der Ehe mit seiner Frau Anna, geb. Meinersmann (* 26. Mai 1885; † 18. März 1936) gingen sechs Kinder hervor: Bernhard Claves jun., Änne (später Riesenbeck), Tine (später Menebröcker), Heinz, Maria (später Wippenhohn) sowie Toni (später Fußner). Als Bernhard Claves sen. am 29. Juli 1963 im St. Lucia-Hospital in Harsewinkel starb, hatte er 33 Enkelkinder.
Von 1946 bis zum Jahre 1961 war Bernhard Claves Bürgermeister der Stadt Greffen. In Zusammenarbeit mit übergeordneten Stellen des Kreises Warendorf, des Regierungsbezirkes Münster und des Landes Nordrhein-Westfalen konnte er viel für die Entwicklung des kommunalen Raumes und für die Mitbürger seiner Heimatregion erreichen. Unter anderem fungierte er von Dezember 1947 bis Februar 1961 als Schiedsmann in Greffen. Claves machte sich stark für die dörfliche Gemeinschaft und das Vereinsleben; so war er zeitweise Vorsitzender vom Gesellenverein (Kolping), des Schützenvereins und des FC Greffen. Nicht zuletzt wegen seines öffentlichen Engagements und seiner karitativen Einstellung wurde Bernhard Claves am 4. Januar 1962 das Bundesverdienstkreuz verliehen.
Als jahrelanges Mitglied des Kirchenvorstandes der Katholischen Kirchengemeinde St. Johannes in Greffen engagierte Bernhard Claves sich für die Belange seiner Heimatgemeinde und darüber hinaus. In der Chronik „Aus Greffens alten Tagen“ ist diesbezüglich zu lesen: „Bernhard Claves half überall“. Dank seines Einsatzes wurden im Jahre 1947 eine Vielzahl der während des Zweiten Weltkrieges 1939–1945 eingezogenen Kirchenglocken aus dem Münsterland in Hamburg wiederentdeckt; darunter auch eine Glocke der Kirche in Greffen. Bernhard Claves veranlasste den Rücktransport, sodass die Greffener Glocke aus dem Jahre 1785 im August 1947 wieder nach Greffen zurückkam.
Aus christlicher Verantwortung und tiefer Verbundenheit mit seiner Heimat-Kirchengemeinde spendete Claves die Mittel für eine Kirchenglocke, die dem Hl. Josef zugesprochen ist. Sie trägt die Widmung: „Religion und Arbeit sind der Boden des Volkes. Bernhard Claves sen. 1946“.

</doc>
<doc id="5715581" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715581" title="Jüdischer Friedhof Arnoldsweilerstraße (Düren)">
Jüdischer Friedhof Arnoldsweilerstraße (Düren)

Der alte Jüdische Friedhof befindet sich in der Arnoldsweilerstraße in Düren in Nordrhein-Westfalen.
Früher lag der Friedhof vor der Dürener Stadtmauer am Wirteltor, heute liegt er in der Innenstadt etwa neben dem Parkhaus in der Arnoldsweilerstraße in einer kleinen Grünanlage. Dort ist auch ein Gedenkstein aufgestellt.
Die Juden aus Düren und den Nachbarorten nutzten den Friedhof von etwa 1551 bis 1888. Wenzel Hollar zeichnete ihn schon 1634 in seinen Stadtplan ein. Bis zum Bau des jüdischen Friedhofs Aachen wurden teilweise auch Juden aus Aachen hier bestattet.
Am 20. Juli 1887 verfügte die Regierung in Aachen die Schließung des Friedhofes aus „politischen und sanitären Rücksichten, namentlich wegen erfolgter und noch anwachsender Erweiterung der Stadt“. Ein neuer Begräbnisplatz wurde in Düren-Ost in der Binsfelder Straße geschaffen.
Bei der Verlegung von Versorgungsleitungen im Jahre 1951 wurde ein einziger Grabstein (Mazewa) vom alten Friedhof gefunden, der nun neben dem Gedenkstein aufgestellt worden ist.
Der Friedhof ist unter Nr. 1/142 in die Denkmalliste der Stadt Düren eingetragen.

</doc>
<doc id="5715582" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715582" title="Lukáš Magera">
Lukáš Magera

Lukáš Magera (* 17. Januar 1983 in Opava, Tschechoslowakei) ist ein tschechischer Fußballspieler. Seit Sommer 2012 steht der Stürmer beim FK Mladá Boleslav in der Synot Liga unter Vertrag.
Die Karriere von Lukáš Magera begann, als er im Jahr 2003 in den Kader der ersten Mannschaft seines Vereins Baník Ostrava kam, das seinerzeit in der Gambrinus Liga, der höchsten tschechischen Spielklasse, vertreten war. Am 8. November 2003 kam er zu seinem ersten Einsatz. Um Spielpraxis zu sammeln, wurde er zu Beginn der Saison 2004/05 an den SK Kladno in der Druhá fotbalová liga (2. Liga) ausgeliehen. Schon in der Winterpause kehrte er zu Baník zurück.
Nach seiner Rückkehr konnte sich Magera in Ostrava durchsetzen und etablierte sich als Stammspieler. Im Jahr 2005 konnte er mit dem Verein den Pokalsieg erringen und sich dadurch für den UEFA-Pokal qualifizieren, wo trotz eines Treffers von ihm gegen den SC Heerenveen bereits in der ersten Runde Endstation war.
Im Sommer 2008 verließ Magera seinen Heimatverein und wechselte in die rumänische Liga 1 zum FC Timișoara. Mit seinem neuen Verein konnte er in der Saison 2008/09 die Vizemeisterschaft erringen und ins Pokalfinale einziehen, unterlag dort aber dem CFR Cluj. In der folgenden Champions-League-Saison schied er in der Qualifikation gegen den VfB Stuttgart aus. Die Spielzeit 2010/11 konnte er mit seiner Mannschaft erneut als Zweitplatzierter – diesmal hinter Oțelul Galați – abschließen. Sein Verein erhielt jedoch keine Zulassung zur Saison 2011/12 und musste in die Liga II absteigen.
Im Sommer 2011 schloss sich Magera Swindon Town in der englischen Football League Two an. Anfang 2012 wurde er für ein halbes Jahr an seinen Heimatverein Banik Ostrava ausgeliehen, mit dem er den Klassenerhalt sicherte. Im Sommer 2012 verpflichtete ihn der tschechische Erstligist FK Mladá Boleslav. Mit seinem neuen Klub beendete er die Saison 2012/13 mit Mittelfeld. Nachdem er die Hinrunde 2013/14 verletzungsbedingt verpasst hatte, kehrte er im Februar 2014 ins Team zurück und erkämpfte sich wieder eine Stammplatz. Am Ende der Spielzeit qualifizierte er sich mit seinem Team für die Europa League.
Magera bestritt bisher vier Spiele für die tschechische Fußballnationalmannschaft, konnte aber noch kein Tor erzielen. Seinen Einstand hatte er am 5. Juni 2009 im Freundschaftsspiel gegen Malta. Sein bisher letztes Spiel war das EM-Qualifikationsspiel am 8. Oktober 2010 gegen Schottland.

</doc>
<doc id="5715600" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715600" title="Demetrio Stratos">
Demetrio Stratos

Demetrio Stratos (eigentlich Efstratios Dimitriou, , * 22. April 1945 in Alexandria; † 13. Juni 1979 in New York City) war ein griechischer Dichter, Multi-Instrumentalist, Musiker, Mitbegründer und Leadsänger der italienischen Band "Area – International POPular Group". Bekannt wurde er durch seinen spielerischen und experimentellen Umgang mit der menschlichen Stimme.
Efstratios Dimitriou ist als Kind griechischer Eltern geboren und aufgewachsen in Alexandria, Ägypten. Er erlernte Klavier und Akkordeon am "National Conservatoire". Schon 1957 ging er nach Nikosia, Zypern und 1962 zog er nach Mailand, Italien, um das Politecnico di Milano zu besuchen, wo er seine erste Band gründete. Demetrio Stratos beteiligte sich 1967 an der italienischen Beatband "I Ribelli" und gründete 1972 die Progressive-Rock-Band "Area".
Stratos spielte viele Schallplatten ein und trat solistisch, aber auch mit "Area" und anderen Künstlern auf Festivals in Italien, Frankreich, Portugal, der Schweiz, den Niederlanden, in Kuba und den USA auf. Er arbeitete zusammen mit Künstlern wie Lucio Battisti, Giovanni Hidalgo, Walter Marchetti, John Cage, Merce Cunningham, Jasper Johns, Andy Warhol, Grete Sultan, Paul Zukofsky, Nanni Balestrini, Claude Royet-Journoud und Antonio Porta.
Stratos starb im Memorial Hospital in New York City am 13. Juni 1979 im Alter von 34 Jahren an den Folgen einer Aplastischen Anämie.

</doc>
<doc id="5715603" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715603" title="Sástago">
Sástago

Sástago ist eine spanische Gemeinde in der Provinz Saragossa der Autonomen Region Aragonien. Sie liegt in der Comarca Ribera Baja del Ebro am Ebro.
An dem schon in der Zeit der Iberer besiedelten Ort entstanden ein maurisches Kastell. König Alfonso el Batallador gelang 1133 die Eroberung und der Ort kam unter die Herrschaft der 1511 in den Grafenstand erhobenen Familie Alagon, die sich später nach dem Ort nannte und zu den hervorragenden Familien in Aragonien gehörte. Mit dem Kloster Rueda bestanden anhaltende Gebietsstreitigkeiten. Die moriskische Bevölkerung wurde im 17. Jahrhundert vertrieben. Der Ort war durch seine Messerproduktion bekannt.

</doc>
<doc id="5715605" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715605" title="Voßberg (Calvörde)">
Voßberg (Calvörde)

Voßberg ist ein Flurname nördlich von Calvörde im Landkreis Börde in Sachsen-Anhalt.
Das landwirtschaftlich genutzte Gebiet liegt auf einer Höhe von etwa an der Landstraße 25 in der Gemarkung von Calvörde. Östlich des Voßbergs liegt das Dorf Lössewitz, nördlich das Dorf Berenbrock mit der Dammmühle, im Süden liegt der Marktflecken Calvörde. 

</doc>
<doc id="5715606" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715606" title="Unser Pommerland">
Unser Pommerland

Die Zeitschrift Unser Pommerland wurde von der gleichnamigen Heimatvereinigung als "Monatsschrift für das Kulturleben der Heimat" herausgegeben.
Die Jahrgänge I bis V (1912/13, 1913/14, 1915/16, 1917/18 und 1919/20) erschienen im Pommernverlag in Stargard. Die Jahrgänge VI (1921) bis XXII (1937) erschienen im Verlag von Fischer & Schmidt in Stettin. Die Schriftleitung hatte Gustav Schmidt.
Von 1982 bis 1985 erschienen in Hamburg als Beilage zur „Pommerschen Zeitung“ noch die Jahrgänge XXIII bis XXVI.
Die Zeitschrift enthielt Beiträge zur Geschichte und Vorgeschichte, zur Kultur- und Kunstgeschichte, Volkskunde, Familiengeschichte und anderen landeskundlichen Themen.
Nachdem Gustav Schmidt die Schriftleitung übernommen hatte, waren viele Hefte speziellen Themen gewidmet:

</doc>
<doc id="5715607" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715607" title="Michael Okroy">
Michael Okroy

Michael Okroy (* 1959 in Köln) ist ein deutscher Literatur- und Sozialwissenschaftler.
Nach dem Abitur auf dem Zweiten Bildungsweg studierte Okroy Literatur- und Sozialwissenschaften an der Bergischen Universität in Wuppertal. Während und nach Abschluss des Studiums 1992 war er Mitarbeiter an der Historisch-Kritischen Edition der Werke Franz Kafkas und in der Heinrich-Böll-Forschungsstelle. Von 1994 bis 2000 arbeitete Okroy als wissenschaftlicher Mitarbeiter im Landtag von Nordrhein-Westfalen.
Michael Okroy ist seit 2000 freiberuflich im Bereich Dokumentation und Recherche zur Zeitgeschichte und seit 2013 in der Verwaltung am Lehrstuhl für Allgemeine Literaturwissenschaft an der Bergischen Universität Wuppertal tätig. Für die Begegnungsstätte Alte Synagoge in Wuppertal betreut er als wissenschaftlicher Mitarbeiter Veranstaltungsreihen und Publikationsprojekte und bietet regelmäßig stadthistorische Touren zur Zeit des Nationalsozialismus und Führungen durch das Polizeipräsidium Wuppertal an. Für das städtische Kulturbüro konzipierte Michael Okroy die Veranstaltungsreihe "Die Schönen Drei - Literatur und Musik in Architektur" (2004–2007), 2008 organisierte er das Literaturprojekt "Wuppertal liest". Aus seinen Forschungen, Recherchen und Projekten gingen zahlreiche Publikationen und Vorträge zur Geschichte des Nationalsozialismus in der Region und zur örtlichen Kulturgeschichte hervor. Von 2010 bis 2013 war Michael Okroy Lehrbeauftragter für Geschichte und ihre Didaktik sowie Neuere und Neueste Geschichte am Historischen Seminar der Bergischen Universität. 
Okroy gehört dem Beirat der Abteilung Wuppertal des Bergischen Geschichtsvereins an.
Michael Okroy ist verheiratet und lebt in Wuppertal.

</doc>
<doc id="5715612" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715612" title="Zodiak Free Arts Lab">
Zodiak Free Arts Lab

Das Zodiak Free Arts Lab, auch bekannt unter "Zodiak Club" oder "Zodiac Club", war ein kurzlebiges, dennoch erfolgreiches Projekt mit starkem Einfluss auf die damalige Landschaft der experimentellen Live Musik. Gegründet in West-Berlin in den späten Tagen des Jahres 1967 von den Künstlern und Musikern Conrad Schnitzler und Hans-Joachim Roedelius, zusammen mit Boris Schaaak.
Das Zodiak Free Arts Lab befand sich in angemieteten Räumen in einem Gebäude am Halleschen Ufer, gelegen an der Nordseite des Landwehrkanals in Berlin-Kreuzberg, nahe der Großbeerenstraße, U-Bahnhof Möckernbrücke. Das Gebäude war der erste Sitz der Berliner Schaubühne am Halleschen Ufer, ein politisches Theater. Durch die räumliche Nähe des Zodiak an das Theater waren die Öffnungszeiten des Clubs nach Ende der Theaterveranstaltungen gelegt, so dass die Theateraufführungen durch einen hohen Geräuschpegel nicht gestört werden konnten.
Das Zodiak selbst war in zwei Bereiche unterteilt, die für Auftritte genutzt werden konnten. Ein Bereich war komplett in weiß gestrichen, der andere komplett in schwarz, überall standen verschiedenste Instrumente, Verstärker und Lautsprecher, die von den Anwesenden mehr oder weniger frei genutzt werden konnten. Hier konnten Musiker mit verschiedenen Stilmittel experimentieren, z.B. free Jazz, Psychedelic Rock oder Avantgarde. Konventionelle Musikstile waren allerdings verpönt, dem Zeitgeist entsprechend galt das klassisch aufgebaute Lied als zu bürgerlich.
Unter den vielen Künstlern, Musikern und Bands die das Zodiak als Plattform nutzten, gehörten Namen wie Ash Ra Tempel, "Geräusche", "Plus/Minus", Curly Curve, "Per Sonore", "Human Being", "The Agitation" später bekannt als Agitation Free, Klaus Schulze und auch Tangerine Dream. Der Eintritt war meist niedrig oder frei, die lauten und ikonoklastisch improvisierten Konzerte gipfelten gern mal in zerstörtem Equipment. Der Club spielte eine wichtige Rolle in der Entwicklung einer Musikrichtung, die später den Stempel "Krautrock" aufgedrückt bekommen sollte.
Ob nun geschuldet dem Anmahnen der hohen Lautstärken durch das Schaubühnenmanagement oder durch die einfache Tatsache der Rastlosigkeit in der West Berliner Szene der damaligen Zeit, stetig auf der Suche nach Freiräumen, das ist nicht weiter belegt, überlebte das Zodiak nur ein paar Monate und schloss Anfang 1969. Dennoch hat das Zodiak Free Arts Lab einen gebührenden Platz in der deutschen Musikgeschichte verdient und bleibt denen, die dort wirkten in guter Erinnerung. Conrad Schnitzler, einer der Gründer des Zodiak, wurde 1969 in die Gruppe Tangerine Dream aufgenommen, spielte dort das erste Album Electronic Meditation, das 1970 veröffentlicht wurde, mit ein. Später dann begründete Schnitzler mit den anderen Zodiak Gründer, Hans-Joachim Roedelius und mit Dieter Moebius eine eigene Band, die sich erst „Kluster“, später dann Cluster nannte.

</doc>
<doc id="5715615" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715615" title="Claves (Begriffsklärung)">
Claves (Begriffsklärung)

Claves bezeichnet
Claves ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="5715618" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715618" title="Chicago Film Critics Association Award/Beste Regie">
Chicago Film Critics Association Award/Beste Regie

Preis der Chicago Film Critics Association: Beste Regie
Gewinner des Chicago Film Critics Association Awards in der Kategorie "Beste Regie" "(Best Director)". Die US-amerikanische Filmkritikervereinigung gibt alljährlich Mitte Dezember ihre Auszeichnungen für die besten Filmproduktionen und Filmschaffenden des laufenden Kalenderjahres bekannt. Diese werden wie bei der Oscar- oder Golden-Globe-Verleihung aus fünf Nominierten ausgewählt.
Am erfolgreichsten in dieser Kategorie waren die US-amerikanischen Regisseure Joel Coen, Spike Lee und Martin Scorsese, die den Preis je zweimal gewinnen konnten. Zehnmal gelang es der Filmkritikervereinigung vorab den Oscar-Gewinner zu präsentieren, zuletzt 2009 geschehen, mit der Preisvergabe an die US-Amerikanerin Kathryn Bigelow für "Tödliches Kommando – The Hurt Locker", womit erstmals die Arbeit einer Regisseurin honoriert wurde.
<nowiki>*</nowiki> = 

</doc>
<doc id="5715624" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715624" title="Bigland Round">
Bigland Round

Bigland Round ist ein Cairn des Orkney-Cromarty-Typs (OC) auf der Orkneyinsel Rousay in Schottland. Der Stalled Cairn im seltenen Rundhügel liegt am Rande der niedrigen der Terrassen auf der Südwestseite von Faraclett Head. Die Megalithanlage wurde 1938 von W. G. Grant ausgegraben. 
Bigland Round ist, abgesehen von einer Abflachung im Südosten wo der Zugang liegt, nahezu rund. Die runde Form ist für Stalled Cairns, die in der Regel lang und rechteckig sind (Blackhammer, Midhowe Cairn, Unstan Cairn) ungewöhnlich. Der etwas ovale Durchmesser beträgt 11,7 auf 12,6 m und wird von einer doppelten Mauer umgeben. Die äußere steht noch bis zu 75 cm hoch an. Die Innenwand liegt 0,9–1,2 m dahinter und bildet auch das innere Ende des kurzen Ganges. Der Gang ist 0,5 m breit und schließt innen und außen bündig mit dem Mauerwerk ab. Die nordwest-südost gerichtete, heute dachlose Kammer, ist nahezu 5,0 m lang und mit 3,4 m ungewöhnlich breit. Sie wird zwischen den beiden Portalsteinen und dem hinteren Ende durch zwei Plattenpaare pro Seite in jeweils drei Abteile (engl. "boxen") unterteilt. 
Außerhalb des Cairns wurde eine kleine Mulde in den Untergrund gegraben, 3,4 m vom Eingang und nahe der Südwand. Sie hat einen Lehmboden und war voll schwarzer Torfasche. Zahlreiche Scherben, ein Schaber und zwei Feuersteinabschläge, die hier gefunden wurden, sind jetzt im National Museum of Antiquities of Scotland (NMAS).
Kierfea Hill ist ein ebenfalls runder Cairn unweit der Megalithanlage Bigland Round. 

</doc>
<doc id="5715631" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715631" title="San2">
San2

San2 (eigentlich Daniel Gall, * 4. Dezember 1978 in Ingolstadt) ist ein deutscher Rhythm & Blues Sänger, Songwriter und Grafik-Designer.
Schon als Kind begeisterte er sich für Jazz und Gospel Schallplatten seiner Eltern und so endete der klassische Klavierunterricht nach wenigen Jahren im Improvisieren erster Bluesstücke. Mit 17 Jahren besuchte San2 das Blues to Bop Festival in Lugano. Dort lernte er Carey Bell kennen und brachte sich daraufhin das Mundharmonika-Spielen autodidaktisch bei. Laut eigenen Angaben hatte er nur wenig später auch mit Wilson Pickett zufällig auf der Bühne gestanden und sei bei einem Konzert von James Brown in den Besitz dessen Fliege gekommen. Diese Erlebnisse hätten ihn dazu motiviert, Sänger und Entertainer zu werden.
Seinen Künstlernamen legte sich San2 bereits mit 15 Jahren als Graffiti-Maler zu. 
2001–2002 verbrachte San2 ein Jahr in San Francisco. Als Bluesharp-Spieler und Emcee arbeitete er zunächst mit lokalen Größen der Bay Area. An der Berkeley University belegte er die Fächer Zeichnen und Malerei. In Nürnberg studierte San2 zwischen 2003 und 2007 Kommunikationsdesign und schloss das Studium als Dipl. Grafik-Designer (FH) ab. 2005 gründete er seine eigene Band „San2 & His Soul Patrol“, die mittlerweile weit über den süddeutschen Raum bekannt ist. Gemeinsame Auftritte mit „Emergency Room“ (feat. Reggy Worthy) und mit Carl-Ludwig Reicherts Gruppe „Wuide Wachl“ folgten. 2009 wurde San2 in die Hohner Artist Gallery aufgenommen. 
Seine freien Arbeiten als Illustrator und Typograph wurden 2010 beim Swatch & MTV Playground ausgewählt und bei Veranstaltungen weltweit gezeigt. Die Arbeiten sind auch in Auszügen auf behance.net zu sehen.
2008–2011 lebte und arbeitete San2 in Amsterdam. Anfang 2011 erschien San2's Debütalbum "Rebirth of Soul & Recycling the Blues" beim Independent Label 2strokeRecords. 
Mit seinem langjährigen Gitarristen und Weggefährten Sebastian Schwarzenberger ist ein eigenes Liveprogramm im Duo entstanden. 2013 haben sie das Album "Absolutely Barefoot" gemeinsam produziert. Gleichzeitig arbeitete San2 mit seinem Pianisten Nick Flade an den "Munich Sessions". Bei diesem Projekt lud San2 namhafte Musiker der Münchner Szene ein mitzuwirken, darunter Gitarrist Titus Vollmer, Ludwig Seuss, Bluesurgestein Dr. Will, Pete Wrba und viele mehr. 
2014 nahm er bei RTLs Talentshow Rising Star teil und erreichte mit seinem Partner Sebastian Schwarzenberger das Finale.
2015 konnte San2 Geoff Gascoyne für sein neues Album "Hold On" als Produzenten gewinnen. Der britische Jazzmusiker hatte 2001 Jamie Cullum entdeckt, war dessen Musical Director und maßgeblich an Cullums Erfolgsalben beteiligt. "Hold On" wurde mit San2's Band und einigen internationalen Gastmusikern aufgenommen, darunter die britische Soulsängerin Louise Clare Marshall. Das Album wurde in London und München produziert und erschien im April 2016 bei nordpolrecords.

</doc>
<doc id="5715633" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715633" title="David Darling">
David Darling

David Darling ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>*David Darling (Musiker) (* 1941), US-amerikanischer Jazz-Cellist

</doc>
<doc id="5715638" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715638" title="Tato Menéndez">
Tato Menéndez

Víctor Ramón Menéndez Pérez, genannt Tato Menéndez (* 19. April 1935 in Zulueta; † 8. Oktober 2010 ebenda), war ein kubanischer Boxer.
Menéndez war Profiboxer und konnte in seiner 17 Jahre währenden Karriere eine Kampfbilanz von 38 Siegen aufweisen, bei denen er 14 Mal durch K.O. gewann. Insgesamt stand er in 60 Kämpfen im Ring, wobei nur sechs mit einer Niederlage nach Punkten endeten. 1958, zum Zeitpunkt seines Rücktritts von der sportlichen Bühne, war er kubanischer Meister im Leichtgewicht.

</doc>
<doc id="5715645" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715645" title="Tommy Vetterli">
Tommy Vetterli

Tommy Vetterli (* als Thomas Vetterli in Zürich, 8. Juli 1967) ist ein Schweizer Gitarrist und Musikproduzent. Vetterli spielte unter anderem bei Coroner, Stephan Eicher und Kreator.
Vetterli erlernte im Alter von acht Jahren die Violine. Mit zwölf Jahren wechselte er zur Gitarre, nachdem er im Fernsehen Jimi Hendrix gesehen hatte. Eine Ausbildung zum Kfz-Mechaniker brach er ab, um eine Musikerkarriere einzuschlagen. Im Jahre 1984 gründet er zusammen mit Marky Edelmann und Ron Broder die Band Coroner, zuvor arbeitete er als Roadie bei Celtic Frost. Zwischenzeitlich nahm Vetterli ein Studium an der Jazzschule in Luzern auf, welches er jedoch abbrach.
Mit Coroner veröffentlichte Vetterli fünf Studioalben, bevor sich die Band 1996 auflöste. Nach der Auflösung von Coroner war Vetterli in der Band "Clockwork" aktiv, die jedoch nur ein Demo veröffentlichten. Ausserdem war er als Live-Gitarrist von Phillip Boa und Stephan Eicher aktiv, bevor er sich der deutschen Thrash-Metal-Band Kreator anschloss. Nach den Alben "Outcast" und "Endorama" verliess Vetterli freiwillig die Band, um eine Karriere als Musikproduzent einzuschlagen. Er produzierte bis heute bereits für einige Schweizer Bands, darunter Eluveitie und Battalion.
Im Jahre 2002 übernahm Vetterli das New Sound Studio in Pfäffikon SZ. Er ist mit der Sängerin der Band 69 Chambers Nina Treml verheiratet.

</doc>
<doc id="5715651" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715651" title="Střítež nad Bečvou">
Střítež nad Bečvou

Střítež nad Bečvou (deutsch "Strietesch") ist eine Gemeinde in der mährischen Walachei in Tschechien. Sie liegt jeweils sieben Kilometer östlich von Valašské Meziříčí bzw. westlich von Rožnov pod Radhoštěm und gehört zum Okres Vsetín.
Střítež nad Bečvou erstreckt sich im Nordwesten des Wsetiner Berglandes im Tal des Baches Bokšinec an der Einmündung des Rakovec. Das Dorf liegt am Rande des Landschaftsschutzgebietes CHKO Beskykdy. Nördlich erhebt sich der Pohoř (455 m) und die Lipůvka (448 m), im Osten der Hradisko (522 m), die Vápenka (523 m) und Úlehle (466 m), südöstlich der Hostýn (416 M), im Süden der U Javora (573 m), südwestlich die Vrchhůra (692 m) sowie im Nordwesten der Na Hrádcích (344 m). Nördlich des Ortes verläuft am rechten Ufer der Rožnovská Bečva die Europastraße 442/Staatsstraße I/35 zwischen Krásno nad Bečvou und Rožnov pod Radhoštěm, dahinter die Bahnstrecke 281 Valašské Meziříčí - Rožnov pod Radhoštěm. Der dortige Bahnhalt "Střítež nad Bečvou" befindet sich einen Kilometer außerhalb des Ortes bei Hamry.
Nachbarorte sind Jaština, Prachovna und Hamry im Norden, Zubří im Nordosten, Na Háji, Hradisko und Rožnov pod Radhoštěm im Osten, Vidče und Videčské Paseky im Südosten, Střítežské Paseky, V Javoří, Fatůrky und Velká Lhota im Süden, V Sojově und Malá Lhota im Südwesten, Dolansko und Veselá im Westen sowie Loučky und Zašová im Nordwesten.
Die erste schriftliche Erwähnung des dem Bistum Olmütz gehörigen Dorfes "Strzietez" erfolgte 1376. Im Jahre 1389 wurde der Ort als "Strites" und 1396 als "Střítežík" bezeichnet. Zu Beginn des 16. Jahrhunderts wurde das Dorf an die Herrschaft Meziříčí-Rožnov angeschlossen. 1505 wurde der Ort dabei "Strzitez" genannt. 1548 erwarben die Grafen Zierotin den Besitz. Das Dorf bestand im Jahre 1636 aus 36 Häusern. Das älteste Ortssiegel stammt von 1731. Zwischen 1777 und 1781 bekannten sich in Strzitez auf der Grundlage eines wahrscheinlich im katholischen Malá Lhota gefälschten Toleranzpatentes 99 Familien zum Protestantismus. Die Bewohner des Dorfes lebten von der Landwirtschaft. Die erste Schule wurde 1838 eingeweiht. Bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts blieb das Dorf immer nach Rožnov untertänig und wurde zumeist "Střítež pod Rožnovem" genannt.
Nach der Aufhebung der Patrimonialherrschaften bildete " Střítež"/"Strietesch" ab 1849 eine Gemeinde in der Bezirkshauptmannschaft Meziříčí. Im Jahre 1882 zog die Schule in ein neuerrichtetes Schulgebäude. Die Bahnstation "Střítež nad Bečvou" an der Bahnstrecke Valašské Meziříčí–Rožnov pod Radhoštěm wurde 1892 eingeweiht. 1897 wurde in Střítež ein Postamt eingerichtet. Seit 1921 führt die Gemeinde den amtlichen Namen "Střítež nad Bečvou", zuvor wurde sie als "Střítež u Rožnova" bezeichnet. Zu Beginn der 1940er Jahre gründete Antonín Trčka eine Kunstlederfabrik mit über 100 Beschäftigten. Diese wurde nach der Machtübernahme der Kommunisten 1948 verstaatlicht und stillgelegt. Nach der Aufhebung des Okres Valašské Meziříčí wurde die Gemeinde 1960 dem Okres Vsetín zugeordnet. Zu Beginn des Jahres 1985 wurde das Dorf nach Zašová eingemeindet. Der Unterricht in Střítež wurde 1986 eingestellt und das Schulhaus danach zum Kindergarten umgenützt. Schulorte sind heute Vidče und Zašová. 1991 löste sich Střítež wieder von Zašová los. Seit 2000 führt die Gemeinde ein Wappen.
Für die Gemeinde Střítež nad Bečvou sind keine Ortsteile ausgewiesen. Zu Střítež nad Bečvou gehören die Ansiedlungen Dolansko, Na Háji, V Hloží, Na Horách, Na Zádvoří, Střítežské Paseky sowie anteilig Fatůrky.

</doc>
<doc id="5715657" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715657" title="Rudolf Henrici">
Rudolf Henrici

Rudolf Henrici (* 27. Juni 1892 in Soest; † 1. August 1971 in Wiesbaden) war ein deutscher Offizier, zuletzt Generalmajor, im Zweiten Weltkrieg. Der General der Panzertruppe Sigfrid Henrici war sein älterer Bruder.
Henrici trat am 11. März 1912 als Fahnenjunker in das 1. Kurhessische Feldartillerie-Regiment Nr. 11 in Kassel ein. Vom 19. Oktober 1912 bis 12. Juli 1913 folgte seine Kommandierung zur Kriegsschule Danzig und am 18. August 1913 die Beförderung zum Leutnant.
Mit Ausbruch des Ersten Weltkriegs kam er mit seinem Regiment an die Front und wurde am 20. März 1915 zur 5. Batterie versetzt. Ab 10. Mai 1915 fungierte Henrici als Adjutant und Gerichtsoffizier der II. Abteilung. Nachdem er am 5. Oktober 1916 Oberleutnant geworden war, setzte man Henrici in der Folge zunächst als stellvertretenden Führer der 5. Batterie ein. Er übernahm dann die 8. sowie am 4. März 1917 die 5. Batterie.
Nach Kriegsende in die Reichswehr übernommen, wurde er am 1. Februar 1924 Hauptmann. Am 1. Oktober 1933 zum Major befördert, war Henrici vom Zeitpunkt der Aufstellung des Artillerie-Regiments 25 am 15. Oktober 1935 bis zum 31. Dezember 1937 im Range eines Oberstleutnants Kommandeur der I. Abteilung dieses Regiments. Anschließend versetzte man ihn nach Königsberg zum Stab der Kommandantur der Befestigungen.
Im Zweiten Weltkrieg diente er zumeist als Artilleriekommandeur bei verschiedenen Armeekorps. Am 1. August 1942 zum Generalmajor befördert, fungierte er vom 30. November 1942 bis 25. Januar 1943 als Artillerie-Kommandeur 128. Anschließend in die Führerreserve versetzt, war er ab 19. März 1943 Artillerie-Kommandeur 126. Man beauftragte ihn als Höherer Artillerie-Kommandeur 302 vom 12. August 1944 bis 7. Januar 1945 mit der Wahrnehmung der Geschäfte. Kurzzeitig war Henrici dann Artillerie-Kommandeur 168 sowie ab 10. Januar 1945 Artillerie-Kommandeur 145. Mit der bedingungslosen Kapitulation der Wehrmacht geriet Henrici am 9. Mai 1945 in jugoslawische Kriegsgefangenschaft, aus der er erst am 24. März 1953 entlassen wurde.

</doc>
<doc id="5715665" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715665" title="Chicago Film Critics Association Award/Beste Hauptdarstellerin">
Chicago Film Critics Association Award/Beste Hauptdarstellerin

Preis der Chicago Film Critics Association: Beste Hauptdarstellerin
Gewinner des Chicago Film Critics Association Awards in der Kategorie "Beste Hauptdarstellerin" "(Best Actress)". Die US-amerikanische Filmkritikervereinigung gibt alljährlich Mitte Dezember ihre Auszeichnungen für die besten Filmproduktionen und Filmschaffenden des laufenden Kalenderjahres bekannt. Diese werden wie bei der Oscar- oder Golden-Globe-Verleihung aus fünf Nominierten ausgewählt.
Seriensiegerinnen blieben im Vergleich zu anderen Preisverleihungen bisher aus. Neunmal gelang es der Filmkritikervereinigung vorab die Oscar-Gewinnerin zu präsentieren, zuletzt 2015 geschehen, mit der Preisvergabe an die US-Amerikanerin Brie Larson "(Raum)".
<nowiki>*</nowiki> = 

</doc>
<doc id="5715666" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715666" title="Paolo da Pergola">
Paolo da Pergola

Paolo da Pergola (auch: Paolo della Pergola, Paul of Pergula, Paul of Pergola, Paulus Pergulensis, Pergolensis, Paulus de Pergula; † 1455 in Venedig) war ein italienischer Humanist, Philosoph, Mathematiker und Logiker und ein Schüler von Paulus Venetus. Er unterrichtete an der Scuola di Rialto von 1421 bis 1454 und war Lehrer und Freund des Glasherstellers Antonio Barovier.
Sein Hauptwerk war "De sensu composito et diviso" (1494). Es enthält eine Arbeit von William Heytesbury.

</doc>
<doc id="5715672" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715672" title="Middelser Kirche">
Middelser Kirche

Die evangelisch-lutherische Middelser Kirche in Middels, einem Stadtteil von Aurich, wurde um 1200 als romanische Saalkirche aus Granitquadern erbaut.
Die Kirchengemeinde Middels gehörte in vorreformatorischer Zeit zum Bistum Bremen und war hier der Sendkirche in Wittmund unterstellt.
Die Middelser Kirche wurde um 1200 als Ersatz für einen hölzernen Vorgängerbau auf einem vorchristlichen Gräberfeld errichtet. Die Nordseite ist noch vollständig als Granitfassade erhalten, während an der Südseite im Zuge einer Renovierung teilweise Backsteinmauerwerk eingefügt wurde. Auf den romanischen Charakter weisen die kleinen hoch sitzenden Rundbogenfenster mit Trichterlaibungen. Die Apsis wurde im 13. Jahrhundert auf polygonalem Grundriss erneuert. Im Unterbau sind die Granitsteine erhalten; der obere Teil wurde mit Backsteinen neu aufgeführt. Das alte Rundbogen-Portal in der Südmauer ist zugemauert. Stattdessen wurde 1935 westlich ein zentraler Westeingang durch einen kleinen Vorbau geschaffen und die gesamte Westseite neu verklinkert. Im frei stehenden Glockenturm befindet sich eine Glocke aus dem Jahr 1748, die auf eine erste von 1502 zurückgeht. Letztere zersprang und musste umgegossen.
Das Kircheninnere ist schlicht gestaltet und wird von einer leicht gewölbten Holzdecke abgeschlossen. Das alte Kirchengestühl mit Türen und Traljengitter wurde im Zuge einer Renovierung durch moderne Sitzbänke ersetzt. An der Westwand findet sich eine Tafel, auf der die Geistlichen der Kirchengemeinde von 1576 bis 1978 verzeichnet sind. Eine zweite Tafel, die an der Südwand befestigt wurde, führt diese Liste bis auf das Jahr 1990 fort.
Von hoher künstlerischer Bedeutung ist der romanische (genauer: frühgotische) Taufstein aus dem 13. Jahrhundert, der im deutschen Küstengebiet für diesen Zeitraum nur wenige Parallelen hat und sich durch seine dramatischen Bewegungen in den dargestellten biblischen Szenen auszeichnet. Gezeigt werden die Taufe Christi, die Kreuzigung, die sogenannte Höllenfahrt und die Auferstehung Jesu Christi. Die einzelnen Szenen aus der Lebensgeschichte Jesu werden nicht durch Arkaden unterteilt und vermitteln den Eindruck eines Gesamtbildes. Den oberen Rand des Taufsteins bildet ein Rankenfries, das im Wechsel Vögel (Sinnbild der Seele) und menschliche Köpfe zeigt. Im Standbereich der Taufe sind Beschädigungen festzustellen. Datiert wird der Taufstein, der gewisse Ähnlichkeiten mit dem der St. Marienkirche zu Nesse besitzt, auf 1260 bis 1270.
Die geschnitzte Kreuzigungsgruppe (um 1480) wurde 1985 wieder in der ursprünglichen Farbfassung restauriert und fand ihren alten Standort auf einem Balken im Triumphbogen wieder.
Die Orgel wurde von 1784 bis 1786 von Hinrich Just Müller erbaut. Das Instrument ist weitgehend erhalten (Pfeifenmaterial, Windlade, Keilbälge), und wurde von der Orgelbaufirma Alfred Führer in mehreren Phasen 1983/85/89 restauriert. Es hat acht Register auf einem Manual und angehängtem Pedal.

</doc>
<doc id="5715674" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715674" title="Jasper Francis Cropsey">
Jasper Francis Cropsey

Jasper Francis Cropsey (* 18. Februar 1823 in New York City; † 23. April 1900) war ein US-amerikanischer Maler.
Jasper Cropsey, der eine Ausbildung zum Architekten genoss, bildete sich zunächst selbst in der Malerei, lernte dann an der National Academy of Design. Nach Reisen durch Europa (1847–1849), unter anderem Frankreich, Italien und die Schweiz lebte er ab 1855 für sieben Jahre in London. Nach seiner Rückkehr in die Vereinigten Staaten eröffnete Cropsey ein Studio in New York und widmete sich fortan der Landschaftsmalerei. Jasper Francis Cropsey wurde einer der bedeutendsten Vertreter der Hudson River School. Sein ehemaliges Heim und Studio, "Ever Rest" in Hastings-on-Hudson im Westchester County, enthält einen großen Teil des Werks von Cropsey und dient heute als Museum. Weitere Werke finden sich unter anderem in der National Gallery of Art, dem Metropolitan Museum of Art oder dem Los Angeles County Museum of Art.
1851 wurde Cropsey zum Mitglied ("NA") der National Academy of Design gewählt.

</doc>
<doc id="5715684" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715684" title="John Hillcoat">
John Hillcoat

John Hillcoat (* 1961 in Queensland) ist ein australischer Drehbuchautor und Filmregisseur.
Hillcoat wuchs im kanadischen Hamilton auf. Er wurde als Regisseur von Musikvideos bekannt und arbeitete unter anderem mehrfach mit dem australischen Musiker, Schriftsteller und Schauspieler Nick Cave sowie der britischen Synthie-Pop-Gruppe Depeche Mode zusammen.
Im Jahr 1988 kam sein erster Spielfilm "Willkommen in der Hölle" in die Kinos, für den Hillcoat neben Nick Cave und drei weiteren Autoren auch das Drehbuch schrieb. Der Film war bei den 45. Internationalen Filmfestspielen in Venedig in der "International Film Critics Week" zu sehen und gewann dort den Preis der Studenten der Universität "La Sapienza". Zudem erkannte das Australian Film Institute "Willkommen in der Hölle" eine Auszeichnung für die für beste Kulisse (Chris Kennedy) zu.
Hillcoats Film "The Proposition – Tödliches Angebot" aus dem Jahr 2005 gewann den Preis des Australian Film Institute für die beste Kamera, die beste Ausstattung, beste Original-Filmmusik und beste Kulisse.
Sein Film "The Road" nach dem gleichnamigen Roman von Cormac McCarthy feierte beim Toronto Film Festival 2009 Premiere und lief ab November 2009 in US-Kinos.
2012 stellte Hillcoat mit "Lawless – Die Gesetzlosen" seinen vierten Spielfilm fertig, der auf Matt Bondurants historischen Kriminalroman "The Wettest County in the World" (2008) basiert. Erzählt wird die Geschichte von drei Brüdern (gespielt von Shia LaBeouf, Tom Hardy und Jason Clarke) die zur Zeit der Großen Depression und Prohibition im ländlichen Virginia schwarzgebrannten Schnaps schmuggeln und sich dabei gegen Behörden und konkurrierende Banden erwehren müssen. Der Film, in weiteren Rollen mit Guy Pearce, Gary Oldman, Jessica Chastain und Mia Wasikowska besetzt, erhielt 2012 eine Einladung in den Wettbewerb der Internationalen Filmfestspiele von Cannes.
Die häufige Darstellung von Gewalt in seinen Filmen begründet Hillcoat mit seiner Auffassung, dass Gewalt ein großer Teil der Gesellschaft und des Lebens sei, weshalb er sie erforschen wolle. Er versuche, Gewalt als etwas Chaotisches darzustellen, das plötzlich hereinbreche und vermeide ihre Glorifizierung.

</doc>
<doc id="5715687" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715687" title="László Sepsi">
László Sepsi

László Sepsi [] (* 7. Juni 1987 in Luduș, Kreis Mureș) ist ein rumänischer Fußballspieler. Der Außenverteidiger spielt seit Sommer 2015 für 1. FC Nürnberg.
László Sepsi ist ungarischer Abstammung. 
Seine Karriere begann im Jahr 2004 im Alter von 17 Jahren bei Gaz Metan Mediaș in der Divizia B (heute "Liga II"). Nach dem knapp verpassten Aufstieg holte ihn ein Jahr später der damalige Trainer László Bölöni zu Stade Rennes in die französische Ligue 1. Dort konnte er sich aber nicht durchsetzen und kam lediglich im Pokal zum Einsatz. Sepsi kehrte im Jahr 2006 nach Rumänien zurück und schloss sich Gloria Bistrița an, das seinerzeit in der Liga 1 spielte. Dort konnte er sich als Stammspieler durchsetzen und erreichte mit dem Klub die Qualifikation zum UI-Cup, in der der Klub im Finale Atlético Madrid unterlag. 
In der Winterpause 2007/08 nahm ihn Benfica Lissabon unter Vertrag. Bei den Portugiesen kam Sepsi aber nur unregelmäßig zum Einsatz, sodass er mit Beginn der Saison 2008/09 nach Spanien an Racing Santander ausgeliehen wurde. Auch in Santander konnte sich Sepsi nicht als Stammspieler durchsetzen. In der Winterpause 2009/10 kehrte er nach Rumänien zurück und spielte für den FC Timișoara. Die Saison 2010/11 schloss er mit seinem Team als Vizemeister hinter Oțelul Galați ab. Da seinem Klub die Zulassung zur Spielzeit 2011/12 verwehrt wurde, stieg er in die Liga II ab und kämpfte dort mit seiner Mannschaft um die Rückkehr ins Oberhaus. Im Februar 2012 verpflichtete ihn der Erstligist FCM Târgu Mureș. Nachdem er mit seiner Mannschaft am Saisonende abgestiegen war, nahm ihn der amtierende Meister CFR Cluj unter Vertrag. Der verlieh ihn Anfang 2014 wieder für ein halbes Jahr an Târgu Mureș. Nach dem Aufstieg wurde das Leihgeschäft um ein Jahr verlängert.
Zur Saison 2015/16 wechselte Sepsi zum 1. FC Nürnberg.
Sepsi bestritt bisher vier Spiele für die rumänische Fußballnationalmannschaft. Sein Debüt hatte er am 26. März 2008 im Freundschaftsspiel gegen Russland. Nach zweijähriger Pause folgten zwei weitere Länderspiele im Juni 2010.

</doc>
<doc id="5715703" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715703" title="Jüdischer Friedhof Binsfelder Straße (Düren)">
Jüdischer Friedhof Binsfelder Straße (Düren)

Der neue Jüdische Friedhof befindet sich in der Binsfelder Straße in Düren in Nordrhein-Westfalen.
Der Friedhof liegt in Düren-Ost zwischen der Binsfelder Straße und der Danziger Straße direkt an der Satellitenstadt. Auf dem Begräbnisplatz ist auch ein Gedenkstein aufgestellt. Es ist der einzige jüdische Friedhof im Kreis Düren, der nach dem Zweiten Weltkrieg bis 2000 noch belegt wurde.
Die Juden aus Düren und Umgebung nutzten den Friedhof seit 1888. An der Friedhofmauer stehen 22 Grabsteine (Mazewot) von dem geschleiften Ort Langweiler.
Im Juni 1996 wurden viele der etwa 200 Grabsteine umgeworfen und aus der Erde gerissen. Eine Bürgergemeinschaft setzte den Friedhof bis September 1996 wieder instand. Der jüdische Friedhof gehört heute dem Landesverband der Jüdischen Gemeinden von Nordrhein.
Die letzten Beerdigungen waren 1999 und 2000 die der Eheleute Hanna und Emil Kamp, die nach der Emigration in Südamerika bis zu ihrem Tod in Düren gelebt haben.
Der Friedhof ist unter Nummer 1/60 in die Denkmalliste der Stadt Düren eingetragen.

</doc>
<doc id="5715704" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715704" title="Escatrón">
Escatrón

Escatrón ist eine spanische Gemeinde (municipio) in der Provinz Saragossa der Autonomen Region Aragonien. Sie liegt in der Comarca Ribera Baja del Ebro am rechten Ufer des Ebro an der Einmündung des Río Martín. Der Ort hatte am Einwohner.
Der ursprünglich "Scatro" genannte Ort wurde von König Alfonso el Batallador 1133 von den Mauren zurückerobert.
Während des Bürgerkrieges lag die Gegend zunächst im von den Republikanern kontrollierten Teil Spaniens. Hier gab es einen Feldflugplatz, der auch von Jagdflugzeugen der Roten Armee genutzt wurde. Im Verlauf der Aragonoffensive fiel die Gegend an die Nationalspanier. Escatrón diente im weiteren Verlauf der Offensive zunächst auch Heinkel He 45-Aufklärern und später Messerschmitt Bf 109-Jagdflugzeugen der deutschen Legion Condor als Basis, später während der Ebroschlacht nutzte die italienische Aviazione Legionaria den Platz.
Anders als in den meisten aragonesischen Gemeinden dieser Größe stützt sich die Wirtschaft nicht hauptsächlich auf die Landwirtschaft, sondern sie wird von dem Wärmekraftwerk (Central Termoeléctrica del Ebro Escatrón-Los Fayos der E.On España) getragen, das bis 2011 auf Braunkohlebasis (Vorkommen von Andorra (Teruel) und Mequinenza) Elektrizität erzeugte, ehe es durch ein neu errichtetes Gas-und-Dampf-Kombikraftwerk ersetzt wurde.

</doc>
<doc id="5715707" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715707" title="Lombardenkrieg">
Lombardenkrieg

Der Lombardenkrieg war ein Bürgerkrieg in den Königreichen Jerusalem und Zypern im 13. Jahrhundert. Er wurde von dem einheimischen Feudaladel dieser Länder unter der Führung des Hauses Ibelin gegen die von Kaiser Friedrich II. beanspruchte Regierung ausgetragen und nahm dabei den Charakter eines Verfassungskonflikts an.
Im Kern handelte es sich bei dieser Auseinandersetzung um einen Konflikt zweier gegensätzlicher Gesellschaftsordnungen. Einer vom Kaiser bereits in seinem Königreich Sizilien praktizierten zentralistisch-monarchischen Allgewalt auf der einen Seite, gegenüber der traditionellen und fest etablierten Feudalordnung der Kreuzfahrerstaaten auf der anderen Seite, welcher der Gesamtheit der Vasallen, die im so genannten Haute Cour vertreten waren, ein Mitspracherecht in der Regierung und Rechtsprechung des Landes neben dem Souverän einräumte.
Der aus der Lombardei stammende Ibelin-Anhänger Philipp von Novara verglich in seiner Chronik diesen Konflikt mit dem gleichzeitig stattfindenden Kampf seiner Heimat gegen den Kaiser, womit er dem Konflikt in der Levante seinen Namen gab. Das Synonym „Lombarden“ bzw. „Longobarden“ verwendete Novara hier allerdings als Umschreibung für die Anhänger der kaiserlichen Partei, während der italienische Lombardenbund tatsächlich in Feindschaft zum Kaiser stand.
Im Jahr 1225 hatte Kaiser Friedrich II. die noch unmündige Königin Isabella II. von Jerusalem geheiratet und für sie die Regentschaft im Königreich Jerusalem übernommen. Der Kaiser war schon seit Jahren mit der Vorbereitung eines Kreuzzuges beschäftigt, indem er Jerusalem von den Muslimen zurückerobern wollte, gleichzeitig beabsichtigte er mit seinem persönlichen Erscheinen in Outremer die politischen Verhältnisse dort in seinem Sinne zu regeln. Die Sache verkomplizierte sich jedoch aufgrund zweier Ereignisse. In seinem jüngst ausgebrochenen Konflikt mit dem Papst wurde der Kaiser 1227 durch Exkommunikation aus der Christengemeinde ausgestoßen, weiterhin starb im April 1228 Königin Isabella II. im Kindbett, worauf deren Sohn Konrad II. der nominelle König von Jerusalem wurde. Da der aber noch ein Säugling war musste nun für ihn eine adäquate Vormundschaftsregierung eingerichtet werden. Als Vater des Königs beanspruchte Kaiser Friedrich II. aus reinem Selbstverständnis die Weiterführung der Regierung im Königreich Jerusalem, dessen im Ratsgremium des Haute Cour vertretenen Feudalherren allerdings Zweifel an der Legitimität dieser Ordnung äußerten, wonach ein Gebannter nicht über das Königreich regieren könne. Infolgedessen setzten die Barone den vom Kaiser 1227 eingesetzten Statthalter (Bailli) Thomas von Aquino ab und setzten mit Odo von Montbéliard einen einheimischen Baron in dieses Amt ein.
Ähnlich wie in dem festländischen Königreich Jerusalem gestaltete sich die Lage im Königreich Zypern. Kaiser Friedrich II. beanspruchte dort ebenfalls die Ausübung der Regentschaft, für den unmündigen König Heinrich I., da dieses Königreich ein "feudum" (Lehen) des Reichs war. Tatsächlich aber regierte auf Zypern der Baron Johann „der Alte“ von Ibelin, der dabei die Unterstützung seiner im Haute Cour vertretenen Standesgenossen besaß, ohne aber je vom Kaiser anerkannt worden zu sein. Als Herr von Beirut war Ibelin auch im Königreich Jerusalem ein mächtiger Fürst.
Im Juli 1228 stach der Kaiser, trotz seiner Bannung, mit seinem Kreuzfahrerheer Richtung Levante in See (Kreuzzug Friedrichs II.). Auf Zypern angekommen erzwang er vom alten Ibelin die Aufgabe der Regentschaft, die er vorläufig selbst übernahm. Anschließend setzte der Kaiser mit seinem Heer, dem sich die zypriotische Ritterschaft hat anschließen müssen, auf das Festland über. Nach einem diplomatischen Ränkespiel mit dem Sultan von Ägypten, al-Kamil Muhammad, konnte er im Februar 1229 mit diesem in Jaffa einen Frieden zwischen Christen und Muslimen aushandeln, der unter anderem die Rückgabe der Stadt Jerusalem an die Christen beinhaltete. In der heiligen Stadt krönte sich der Kaiser selbst mit der Krone Jerusalems, was allerdings zu neuerlichen Verdruss unter den einheimischen Baronen führte, da ihr rechtmäßiger König noch immer Konrad II. war. Außerdem war der Kaiser immer noch gebannt und sein Betreten hatte die Verhängung des Interdikts über Jerusalem durch den lateinischen Patriarchen zur Folge gehabt, weshalb der Selbstkrönung von Seiten der Barone keinerlei Anerkennung als Akt zur Herrschaftslegitimierung entgegengebracht wurde. Doch solange er noch im Land anwesend war bestimmte weiter der Kaiser das Geschehen. Noch vor seiner Abreise in seine apulische Heimat im Mai 1229 setzte er Odo von Montbéliard als Bailli ab und betraute dieses Amt an die einheimischen, aber ihm gesinnten, Balian von Sidon und Garnier l’Aleman. Auf Zypern setzte er einen fünfköpfigen Regentschaftsrat unter der Führung des Amalrich Barlais ein, der ein alter Ibelin-Feind war.
Kaum hatte der Kaiser die Insel verlassen, brach der angestaute Unmut über ihn und seine Statthalter aus. Die Mehrheit der Barone Zyperns sprach umgehend den kaiserlichen Regenten ihre Rechtmäßigkeit ab und sammelte sich zum militärischen Widerstand hinter Johann von Ibelin, am 24. Juni 1229 siegten sie in der Schlacht von Nikosia gegen die Kaiserlichen. Barlais verschanzte sich mit der Person König Heinrichs I. in der Burg Dieu d'Amour, wo er ein ganzes Jahr einer Belagerung standhalten, dann aber doch im Sommer 1230 kapitulieren musste. Johann von Ibelin wurde sowohl vom König als auch vom Haute Cour wieder als Regent der Insel anerkannt. Dem Umsturz auf Zypern folgte die Reaktion der kaiserlichen Statthalter im Königreich Jerusalem, Balian von Sidon erklärte dem Haus Ibelin den Besitz Beiruts für verlustig, was zunächst aber ohne Konsequenzen blieb.
Inzwischen hatten Kaiser Friedrich II. und Papst Gregor IX. im Vertrag von San Germano (9. Juli 1230) ein Einvernehmen gefunden, indem der Kaiser vom Bann befreit und der Vertrag von Jaffa vom Papst anerkannt wurde. Damit wurde der Papst zugleich auch für den kaiserlichen Standpunkt bezüglich der Herrschaftsansprüche im heiligen Land gewonnen. Der Kaiser ernannte darauf seinen Marschall Richard Filangieri zu seinem neuen Statthalter in Outremer, der sich mit einer Flotte und Truppen im Frühjahr 1231 auf den Weg machte. Ibelin konnte eine Anlandung Filangieris an der Küste Zyperns verhindern, der darauf aber weiter nach Tyrus segelte und dort vom Haute Cour zunächst auch als stellvertretender Regent Jerusalems anerkannt wurde.
Dann aber kam es auch auf dem Festland zu einem Umschwung, als Filangieri gegen Beirut marschierte um die Stadt des größten Kaiserfeindes zu beschlagnahmen. Er konnte die Unterstadt besetzen, aber Ibelins ältester Sohn, Balian, verschanzte sich in der Burg so gut, dass er fast ein Jahr lang für einen Entsatz ausharren konnte. Der Unmut über die Missachtung der Rechtsprechenden Autorität des Haute Cour durch Filangieri führte umgehend zur Bildung einer Fronde gegen ihn, denn ohne die ausdrückliche Zustimmung des Haute Cour durfte kein Baron des Königreichs seines Besitzes entzogen werden. Selbst die zuvor kaiserlich gesinnten Balian von Sidon und Odo von Montbéliard wechselten nun auf die Seite der Opposition über, die ihren Sitz in Akkon nahm. In dieser Stadt selbst bildete die führende Bürgerschaft eine autonome Kommune, die sich wie ihre lombardischen Vorbilder Norditaliens gegen den Kaiser positionierte.
Im Frühjahr 1232 landete Ibelin mit der gesamten Ritterschaft Zyperns, einschließlich des Königs, südlich von Tripolis am Festland an. Zunächst befreite er Beirut von der Belagerung um anschließend nach Akkon zu ziehen, dem Hauptstützpunkt der oppositionellen Barone. Nach seinem Einzug unter dem Jubel der Bevölkerung wurde er nun auch von den Baronen Jerusalems förmlich als ihr Anführer anerkannt. Als weiteres wichtiges Anliegen zur Stärkung ihrer Sache realisierte Ibelin ein formelles Bündnis des Adels mit der Kommune von Akkon, das sich in seiner Wahl durch den Cour des Bourgeois zum Bürgermeister der Stadt niederschlug. Damit begründete er zugleich die faktische Hauptstadtstellung von Akkon, die bis zum Ende des Königreichs 1291 bestehen blieb. Weiterhin stellte sich der Orden der Tempelritter auf die Seite der Opposition, während die Hospitaliter und Deutschritter der kaiserlichen Sache treu blieben.
Während dieser Vorgänge suchte Filangieri die Wehrunfähigkeit Zyperns zu nutzen und entsandte Amalrich Barlais mit einem Heer auf die Insel, der sie mit Verheerungen überzog und eine Burg nach der anderen eroberte. Ibelin suchte sofort eine Entscheidung und ließ sein Heer unter der Führung seines Neffen, Johann, gegen den Hauptort der Kaiserlichen, Tyrus, marschieren. Doch am 2. Mai 1232 wurde das Heer bei Casal Imbert von dem entgegen ziehenden Filangieri überrascht und in die Flucht geschlagen. Johanns von Ibelin und der ihn begleitende König Heinrich konnten der Gefangenschaft nur knapp durch ihre Flucht nach Akkon entgehen. Filangieri fühlte sich durch seinen Sieg nun stark genug um Zypern endgültig zu unterwerfen und setzte mit seinen Truppen ebenfalls auf die Insel über. Der alte Ibelin aber gewann die Unterstützung der Genuesen für sich, die nach der Gewährung großzügiger Handelsprivilegien auf Zypern ihre Schiffe für den Rücktransport des Heeres auf die Insel zur Verfügung stellten.
Noch im Mai 1232 fuhr Ibelin im Hafen von Famagusta ein und wandte sich sofort gegen das kaiserliche Heer, dass gerade die Burg Dieu d'Amour belagerte, wo sich die Schwestern des Königs verschanzt hatten. Filangieri wurde von seinem Herannahen gewarnt, weshalb dieser ihm sein Heer entgegenschicken konnte. Dennoch errangen die Ibelins und ihre Gefolgsmänner am 15. Juni 1232 in der Schlacht bei Agridi einen vollständigen Sieg über die Kaiserlichen, Barlais floh nach Kilikien und Filangieri verschanzte sich in der Burg von Kyrenia. Kurz darauf legte Ibelin seine Regentschaft auf Zypern nieder, die nun der mündig gewordene König Heinrich I. persönlich übernehmen konnte. Im April 1233 wurde schließlich mit Kyrenia die letzte von den Kaiserlichen gehaltene Burg eingenommen und damit die Herrschaft Kaiser Friedrichs II. in Zypern endgültig beendet, Filangieri gelang allerdings die Flucht nach Tyrus.
In den folgenden Jahren kamen die Kämpfe weitgehend zum erliegen, und die Konfliktparteien richteten sich in ihrem Positionen ein. Abgesehen von der Stadt Jerusalem und den mit ihnen verbündeten Ritterorden konnten sich die Kaiserlichen um Filangieri nur in Tyrus halten, waren darüber hinaus aber von den restlichen christlichen Territorien isoliert, zumal sich Antiochia, Tripolis und die Armenier von Kilikien in diesem Konflikt neutral verhielten. Die Barone Jerusalems aber bildeten in Akkon eine eigenständige Regierung mit Odo von Montbéliard als Regenten im Namen König Konrads. Ihr wahrer Anführer aber blieb der alte Johann von Ibelin, der nach seiner Rückkehr in der Stadt im Juni 1233 erneut zum Bürgermeister gewählt wurde. Im August 1234 traf Erzbischof Theodericus von Ravenna als päpstlicher Legat in Akkon ein, mit dem Auftrag die Barone wieder unter die Autorität des Kaisers zu führen. Als ihm dies nicht gelang, sprach er über die Ibelins und deren Anhänger die Exkommunikation aus und belegte Akkon mit dem Interdikt. Diese Maßnahmen wurden allerdings schon im September 1235 wieder zurückgenommen, aber auch weitere päpstliche Vermittlungen blieben aufgrund der Kompromisslosigkeit beider Seiten ohne Ergebnis.
Im Februar 1236 starb der alte Herr Johann von Ibelin, die Führung der Barone übernahmen seine vier Söhne, von denen die beiden älteren ihm zugleich auch in seinen Besitzungen in Jerusalem nachfolgten, während die zwei jüngeren im Dienst des Königs von Zypern blieben. Gegenüber dem Papst verbesserte sich die Position der Barone, nachdem der Kaiser im Mai 1239 erneut gebannt wurde und nun in einen langjährigen Konflikt mit der Kirche geriet. Im August des gleichen Jahres endete der im Vertrag von Jaffa ausgehandelte Frieden mit den Muslimen, allerdings traf im September des Jahres der Kreuzzug der Barone unter der Führung des Theobald von Champagne in Akkon ein. Trotz einer schweren Niederlage in der Schlacht von Gaza konnte durch diplomatisches Lavieren zwischen den Ayyubiden-Fürsten der Kreuzzug zu einem erfolgreichen Ende geführt werden, indem für die Christen die größten Landgewinne seit 1187 zu Buche standen. Allerdings hatte dieser Erfolg keinen inneren Frieden unter den Christen zur Folge, zumal sich in dem Kreuzzug die Gegensätzlichkeiten des Lombardenkrieges widerspiegelten. Konnten die Barone Akkons noch auf den Kreuzzug Theobalds den dominierenden Einfluss ausüben, so stand der ihm anschließende Kreuzzug des Richard von Cornwall eher der kaiserlichen Sache näher. So hatte dieser unter anderem die zurück gewonnene Burg Askalon an einen Vertreter der kaisertreuen Sache übergeben.
Allerdings versuchten die oppositionellen Barone wie auch der Klerus des Landes den Kreuzzug auch für eine diplomatische Lösung des Konfliktes zu nutzen. Sie richteten sich im Mai 1241 schriftlich an Kaiser Friedrich II. um bei ihm die Einsetzung des Simon de Montfort als Regenten des Landes zu erbitten. Sie glaubten in ihm einen für sie und den Kaiser akzeptablen Kompromisskandidaten gefunden zu haben, da er nicht vom Papst gebannt und zudem noch mit dem Kaiser verschwägert war. Außerdem hatte Montfort im heiligen Land mit seinem ansässig gewordenen Vetter Philipp von Montfort einen starken familiären Rückhalt. Der Kaiser lehnte dieses Ansinnen aber ab und hielt weiter an seiner Regentschaft fest, womit eine militärische Lösung des Konflikts unausweichlich wurde.
Nachdem der Kreuzzug beendet war, bahnte sich 1241 die Entscheidung im Lombardenkrieg an, als die Templer im Verbund mit der Kommune die Hospitaliter im Stadtkastell von Akkon belagerten. Richard Filangieri sah die Gelegenheit, bei einem Entsatz für die Hospitaliter gleichzeitig die Einnahme von Akkon bewerkstelligen zu können, scheiterte damit aber an der starken Stadtverteidigung. Kurz nach dieser Niederlage wurde Filangieri vom Kaiser nach Italien zurückbefohlen, er ließ allerdings seinen Bruder Lothar als Kommandant von Tyrus zurück. Bei seiner Abreise erlitt er allerdings bei starkem Wellengang Schiffbruch an der Küste Palästinas und geriet in die Gefangenschaft der dortigen Barone. Im Frühjahr 1242 ernannte der Kaiser erneut Thomas von Aquino zu seinem Bailli in Outremer, während Filangieri in Ketten an dessen Hof zurückgesandt wurde.
Kurz darauf erreichte der junge König Konrad II. das Mündigkeitsalter, womit für diesen nun keine formelle Regentschaft mehr vonnöten war. Auf einem Konzil des Haute Cour in Akkon am 5. Juni 1242 erklärten die Barone deshalb jede vom Kaiser ernannte Regentschaft für illegitim. Und da sie Konrad nicht den Lehnseid ablegen konnten, weil dieser nicht persönlich in seinem Königreich erschien, sollte die zukünftige Regentschaft aus den Reihen des Haute Cour bestimmt werden. Der einigte sich auf die zypriotische Königswitwe Alice von Champagne als neue Regentin, die selber eine Tochter der Königin Isabella I. und die nächste Anverwandte des Königs Konrad war. Anschließend nahmen die Ibelins die Belagerung von Tyrus auf, das Lothar Filangieri im Juli 1243 aufgeben musste. Thomas von Aquino reiste unverrichteter Dinge nach Italien ab.
Damit endete faktisch die Herrschaft der Staufer im Königreich Jerusalem, wenngleich Konrad und nach ihm dessen Sohn Konradin weiter die nominellen Könige des Landes blieben. Die Regierung wurde nun von den Baronen des Landes in deren Namen wahrgenommen, bis der letzte Staufer 1268 starb.
Auf Zypern war die Sache der Staufer schon seit deren Niederlage in der Schlacht bei Agridi 1232 gescheitert, König Heinrich I. führte seit dem persönlich die Regierung, wenn auch unter der Mitbeteiligung seiner Barone im Haute Cour. Im Jahr 1247 löste der Papst auf dem Konzil von Lyon das Königreich Zypern aus der Vasallität zum heiligen römischen Reich und damit auch aus jeder Verpflichtung dem Kaiser gegenüber.
Hauptquelle zum Lombardenkrieg ist die Chronik des Philipp von Novara, der aus der Lombardei stammte und diesen Konflikt mit dem parallel verlaufenden Kampf seiner Heimat gegen den Kaiser verglich. Novarra gehörte dem unmittelbaren Umfeld des Hauses Ibelin an und kämpfte als Ritter unter anderem in der Schlacht von Agridi mit. Als Gelehrter des Rechts spielte er auf dem Haute Cour zu Akkon im Juni 1242 eine Rolle. Seine Chronik wurde später in die "Geste des Chiprois (Taten der Zyprioten)" als deren zweiter Teil eingebunden und ist Aufgrund seiner Parteilichkeit differenziert zu betrachten.
Einen weiteren Augenzeugenbericht lieferte der Venezianer Marsilio Zorzi, der im Frühjahr 1242 von seiner Mutterstadt in die Levante entsandt wurde um dort als Vorsteher ("bailo") ihrer Niederlassung in Akkon zu amtieren. Er erreichte Akkon noch um Zeuge der Wahl von Alice von Champagne zur Regentin des Königreichs werden zu können. In seiner Funktion unterstützte er die antikaiserliche Bewegung, was für Venedig erweiterte Privilegien in Tyrus einbrachte, nachdem 1243 der kaiserliche Statthalter aus dieser Stadt vertrieben worden war. Zorzi blieb noch bis zum Frühjahr 1244 im Amt. In einem abschließenden Bericht an seine Mutterstadt beschrieb er die politischen Ereignisse deren Zeuge er während seiner Amtszeit war.
 

</doc>
<doc id="5715710" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715710" title="Westerhausischer Abschied">
Westerhausischer Abschied

Als Westerhausischer Abschied wird das Ergebnis von Verhandlungen zwischen der Stadt Magdeburg und den Ständen des Erzstiftes Magdeburg sowie des Bistums Halberstadt während des Schmalkaldischen Kriegs bezeichnet. Die Verhandlungen erfolgten 1548 und 1550 im heute zu Magdeburg gehörenden Stadtteil Westerhüsen, welches in den entsprechenden Urkunden als "Westerhausen" bezeichnet wurde, woraus sich die Benennung ableitet.
Nach der Niederlage der protestantischen Seite in der Schlacht bei Mühlberg am 24. April 1547 leisteten am 25. August 1548 die katholischen Stände des Erzstiftes Magdeburg und des Bistums Halberstadt auf dem Landtag zu Halle (Saale) dem vom Kaiser wieder eingesetzten Erzbischof Johann Albrecht die Huldigung. Der Schmalkaldische Krieg war faktisch beendet, nur einige protestantische Städte, zuvorderst Magdeburg, waren nicht bereits sich dem katholischen Kaiser zu unterwerfen. Die Stände forderten die protestantische Stadt Magdeburg auf ihm ebenfalls zu huldigen und sich zu versöhnen. Die Stadt war vom Kaiser am 27. April 1547 in Acht gelegt worden. Magdeburg wurde aufgefordert am 15. September 1548 zwei Deputierte nach Staßfurt zu schicken, um in entsprechende Verhandlungen einzutreten. Tatsächlich fanden dort erste Verhandlungen statt. Die Magdeburger entsandten Ratsherr "Hans Sivert" und Stadtsekretär "Heinrich Merkel". Begleitet wurden die beiden jedoch von 34 Pferden und 8 bis 9 Wagen mit Hakenschützen. Die Magdeburger Gesandtschaft wurde in dem der Stadt gehörenden Schloss Neugattersleben untergebracht.
Die Verhandlungen wurden dann am 15. Dezember 1548 im südlich von Magdeburg gelegenen Westerhüsen fortgesetzt. Als Tagungsort wird nicht die zu der Jahreszeit eher kalte Sankt-Stephanus-Kirche sondern der Gemeindekrug des Dorfes angenommen. Auf Seiten der Stände nahmen drei Gesandte der Ritterschaft und zehn Deputierte aus den Städten Halle (Saale), Halberstadt, Aschersleben, Salze und Staßfurt teil. Magdeburg wurde durch drei Bürgermeister, dem Regierenden, dem Alten und dem Oberalten nämlich "Heine Alemann", "Hans Alemann" und "Thomas Keller" vertreten. Darüber hinaus gehörten noch der Syndikus Dr. "Levin von Emden", "Ludwig Alemann" sowie zwei weitere Ratsmitglieder und ein Sekretär der Magdeburger Delegation an.
Die ständischen Deputierten forderten von Magdeburg die Übergabe der von der Stadt in erheblichen Umfang besetzten Schlösser und Ämter des Erzbischofs. Die Magdeburger erklärten hierzu bereit zu sein, soweit ihnen annehmbare Artikel beim Kaiser gewährt würden, die ihnen die Religionsfreiheit und ihre städtischen Privilegien sicherten. Darüber hinaus forderten die Magdeburger, dass sie in den Gebieten der Stifte frei handeln und wandeln können, "sie wollten sich dann gegen ihre Obrigkeit alles billigen Gehorsams und auf christliche, leidliche und trägliche Konditionen was ihnen möglich der Gebühr verhalten." Im engeren Sinne wird dieses Verhandlungsergebnis und seine im Staatsarchiv noch unter der Signatur "Rep. A2, N. 618" vorhandene schriftliche Dokumentation vom 16. Dezember 1548 als Westerhausischer Abschied bezeichnet.
Der Rat der Stadt Magdeburg wurde dann zum 25. März 1549 vom erzbischöflichen Hauptmann zu Alsleben, "Heinrich von Krosigk" nach Neugattersleben geladen, damit er auf die in Westerhüsen unterbreiteten Vorschläge antworte. Magdeburg entsandte den Stadtsekretär. Der entschuldigte die Verzögerung mit den erforderlichen wichtigen Beratungen in den Religionsangelegenheiten und verwies zugleich auf Veränderungen in der Zusammensetzung des Ratsstuhles. Er erklärte, dass Magdeburg die auf dem Landtag zu Leipzig am 21. Dezember 1548 übergebenen Religionsartikeln, das Leipziger Interim nicht annehmen könne. Sie seien nicht der Schrift gemäß und es wäre Menschensatzung mit eingemischt. Das Volk würde dadurch zum Papsttume verführt.
In der folgenden Zeit wurde die vom Kaiser geächtete Stadt Magdeburg häufig von Feinden angegangen, worauf die Stadt mit Vergeltungsmaßnahmen im zu den Stiften gehörenden Umland reagierte. Die erzbischöflichen Stifte wollten den Krieg beenden. Graf "Johann Georg von Mansfeld" und Heinrich von Krosigk luden die Magdeburger für den Mittwoch der Karwoche 1550, den 9. April 1550, nach Westerhüsen. Mit starker militärischer Begleitung trafen die Magdeburger in Westerhüsen ein. Die Positionen erwiesen sich im Verhältnis zur ersten Verhandlung in Westerhüsen weitgehend unverändert. Als Bedingung für die Rückgabe der erzbischöflichen Schlösser und Ämter forderten die Magdeburger, dass man der Stadt aus der Acht helfe, sie mit dem Kaiser versöhne und ihre freie und ungestörte Religionsausübung gewähre. Insbesondere dürfe sie nicht zur Annahme des Interims gezwungen werden und müsse alle ihre Freiheiten und Rechte behalten. Die beiden ständischen Deputierten fanden die Forderung nicht unbillig und wollten sich beim Erzbischof verwenden. Die Parteien einigten sich dahingehend, dass die Verhandlungen in Magdeburg fortgesetzt werden sollten. Durch den überraschenden Tod des Erzbischofs am 17. Mai 1550 kam es jedoch nicht zur Fortsetzung der Verhandlung.
Ab September 1550 kam es dann zur Belagerung der Stadt durch Georg von Mecklenburg und Moritz von Sachsen, die sich bis November 1551 hinzog und dann zu für Magdeburg günstigen Bedingungen endete.

</doc>
<doc id="5715714" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715714" title="Olaf Paschner">
Olaf Paschner

Olaf-Jens Paschner-Bohatsch (* 21. April 1966 in Mainz) ist ein deutscher Regisseur, Schauspieler und Produzent. 
Paschner studierte Gesang, Klavier und Komposition in Frankfurt am Main. Sein Theaterdebüt gab er im Alter von 17 Jahren als junger Ladenangestellter „Barneby“ in dem Musical "Hello Dolly" am Theater Baden-Baden. Der Regisseur Dick Price entdeckte dort sein komisches Talent und förderte seine Karriere. 
Engagements hatte Paschner am Stadttheater Klagenfurt, am "Theater am Halleschen Ufer" in Berlin, München, Frankfurt, bei der "Landesbühne Esslingen am Neckar", am Theater Lüneburg und am Theater im Pfalzbau in Ludwigshafen am Rhein. Seit 1996 spielt und singt er jeden Sommer bei den Burgfestspielen Jagsthausen, wo er seit 2007 auch lebt. Dort spielte er anderem, über zehn Jahre in Folge, im Schauspiel "Götz von Berlichingen" die Rolle des „Lerse“, den Waffengefährten des Götz von Berlichingen. 2006 übernahm er dort in dem Rock-Musical "Jesus Christ Superstar" die beiden Rollen des Hohepriesters „Hannas“ und des „Herodes“. 2008 verkörperte er den Zahnarzt „Dr. Orin Scrivello“ in dem Musical "Der kleine Horrorladen" in der Eröffnungspremiere der Burgfestspiele Jagsthausen. 2009 übernahm er dort den „Münz-Matthias“ in Brecht/Weills "Die Dreigroschenoper". 2007 verkörperte er in Jagsthausen gleich in „vier Produktionen tragende Solorollen auf der Bühne“. 
Als Regisseur begann er zunächst 2002 mit kleineren Produktionen wie dem Musical "Lola Blau" von Georg Kreisler am "TNT Lüneburg". 2007 leitete er am Deutschen Theater und in Duisburg im "Theater am Marientor" gemeinsam mit Christian Berg das Musical "Der kleine Lord" von Konstantin Wecker. 2008 spielte er in Duisburg in der Produktion auch den Schuhputzer „Dick“, einer der beiden besten erwachsenen Freunde des kleinen Lord „Cedric“. 2009 führte er Regie bei dem von Dietrich Grönemeyer initiierten Musical "Der kleine Medicus". 
Olaf Paschner kreierte 1998 seine Kunstfigur "Günther Bomsl", mit der er seither Musik- und Bildungkabarett macht.
Er komponierte die Musik für die unterschiedlichsten Image- und Werbefilme, wobei er auch als Sprecher fungierte. 
Er leitete drei Jahre die Musik- und Theaterschule "Stage-Door" in Esslingen am Neckar. Anfang 2010 gründete er eine "Panta Rhei: Akademie des künstlerischen Schaffens", eine eigene Kunstschule. Dort unterrichtet er Schauspiel, Gesang und Klavier.
Paschner ist auch Projektleiter und Manager in der Veranstaltungs- und Tourneenbranche tätig.

</doc>
<doc id="5715719" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715719" title="Heinrich Winchenbach">
Heinrich Winchenbach

Heinrich Hermann Friedrich Winchenbach (* 5. Juli 1837 in Xanten; † 19. April 1929) war ein deutscher Richter am Reichsgericht.
Winchenbach studierte Rechtswissenschaften in München und wurde 1857 Mitglied des Corps Isaria. 1858 leistete er den Eid auf den preußischen Landesherrn und legte den juristischen Vorbereitungsdienst in Posen ab. 1864 wurde er Gerichtsassessor. 1867 wurde er zum Kreisrichter in Schroda ernannt. Am Deutsch-Französischen Krieg nahm er als Landwehroffizier teil. 1874 wurde er als Abteilungsdirigent an das Kreisgericht in Pleschen versetzt und im selben Jahr dort Rat. 1879 wurde er Landgerichtsrat in Stargard und 1884 Oberlandesgerichtsrat in Stettin. An den Beratungen über das BGB im preußischen Justizministerium war er 1890 für das Erbrecht zuständig. Im Jahr darauf wurde er Reichsgerichtsrat im I. Zivilsenat des Reichsgerichts, in dem er als Spezialist für Patentsachen galt. 1902 wurde er auf Vorschlag des Reichsjustizamts Senatspräsident des VI. Zivilsenat des Reichsgerichts. 1910 trat er in den Ruhestand. Im selben Jahr wurde er Wirklicher Geheimer Rat mit dem Prädikat Exzellenz. 1924 wurde er Mitglied der Gesetzlosen Gesellschaft zu Berlin.
Seine Tochter heiratete 1905 den Sohn des Kollegen Karl Jeß (1843–1925). Ein Sohn aus dieser Verbindung war der spätere Hamburger Senatsdirektor Henning Jess (* 1908).

</doc>
<doc id="5715722" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715722" title="Hamburg-Neuwerk">
Hamburg-Neuwerk

Neuwerk ist ein Stadtteil im Bezirk Hamburg-Mitte der Freien und Hansestadt Hamburg. Neuwerk bildet eine Exklave des rund 100 Kilometer entfernten Hamburger Staatsgebietes. Zum Stadtteil gehören die Insel Neuwerk und die im Gegensatz zur Hauptinsel unbewohnten Inseln Nigehörn und Scharhörn sowie weitere nur temporär trockenfallende Sandbänke im Nationalpark Hamburgisches Wattenmeer.
Die drei Inseln Neuwerk, Nigehörn und Scharhörn liegen im südöstlichen Teil der Nordsee bzw. im südwestlichsten Teil der Elbmündung. Die nächste größere Stadt auf dem Festland ist das rund 15 Kilometer südlich gelegene niedersächsische Cuxhaven. Das Hamburger Zentrum liegt rund 100 Kilometer elbaufwärts. Neuwerk ist eine Exklave des Hamburger Staatsgebietes, da Land- und Wasserweg vom hamburgischen Kernland nach Neuwerk nur durch niedersächsisches und schleswig-holsteinisches Gebiet verläuft.
Die Fläche von 7,6 km² verteilt sich mit 3,6 km² auf Neuwerk und 4,1 km² auf die Scharhörnplate. Die Fläche des Stadtteils Neuwerk ist identisch mit der des Nationalparks Hamburgisches Wattenmeer.
Seit über 700 Jahren gehört Neuwerk – mit kurzer Unterbrechung – zu Hamburg. Ab 1394 kam Neuwerk nach einer Fehde mit den Lappes unter die Verwaltung des neugegründeten hamburgischen Amtes Ritzebüttel, welches 1864 zur Landherrenschaft Ritzebüttel wurde. Am 19. November 1926 ging die Landherrenschaft Ritzebüttel in die Landherrenschaft Hamburg über. Nach der Stadtwerdung Cuxhavens 1907 wurde auch Neuwerk am 1. März 1935 Stadtteil von Cuxhaven. Infolge des Groß-Hamburg-Gesetzes kamen Cuxhaven und Neuwerk am 1. April 1937 an Preußen und in der Folge an Niedersachsen. Mit dem Cuxhaven-Vertrag wurden die Inseln Neuwerk und Scharhörn 1969 wieder ins Hamburger Staatsgebiet eingegliedert. Hintergrund dieses Vertrages war die Sicherung eines Standortes für einen Tiefwasserhafen für Hamburg, der jedoch bis jetzt nicht realisiert wurde.
Auf Neuwerk existiert die 1827 gegründete Insel-Schule. Sie hatte im Schuljahr 2012/2013 nur eine Schülerin und eine Lehrerin. Mit Beginn des Schuljahres 2013/14 ist die Schülerin auf ein Internat gewechselt, die Schule wurde dadurch vorübergehend geschlossen. Im Schuljahr 2015/16 findet kein Schulangebot statt, da es keine schulpflichtigen Kinder gibt.

</doc>
<doc id="5715729" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715729" title="Gonçalo Coelho">
Gonçalo Coelho

Gonçalo Coelho (* vermutlich 1451 in Florenz; † 1512 in Sevilla) war ein Entdecker aus Portugal. Er spielte eine herausragende Rolle für die Entdeckung und Erkundung des Festlandes des heutigen Staates Brasilien.
Anfang des 16. Jahrhunderts nahm er an mehreren Expeditionen nach Brasilien teil, die von Lissabon aus starteten.
Eine davon fand unter Teilnahme von Amerigo Vespucci aus Florenz statt, der für den ganzen Kontinent namensgebend werden sollte, und zwar die im Jahre 1501/02, im Auftrag des Königs Emanuel I. von Portugal, die am 14. Mai mit drei Karavellen startete. Coelho leitete diese Fahrt, die der am 9. März 1500 gestarteten Flotte des Pedro Álvares Cabral folgte. Am Neujahrstag 1502 landete die Flotte am Rio de Janeiro südlich von Fortaleza an. Möglicherweise gelangte die Flotte dann im Süden bis zum Río de la Plata. Ziel war es, einen kleinen Teil des Gebietes des heutigen Brasiliens, was einem Beschluss des Papstes zufolge portugiesisch besetzt werden durfte, einzunehmen.
1503 entdeckte eine weitere Expedition von Gonçalo Coelho, dass die Franzosen eine Landung in Brasilien beabsichtigten. Im Juli 1503 war Binot Paulmier de Gonneville zu einer Expedition aufgebrochen. 1530 wurde eine neue Expedition von Martim Alfonso de Souza nach Brasilien entsandt, mittels derer die Franzosen bekämpft werden sollten, die aber erst 1625 endgültig aus Brasilien vertrieben wurden.
Gonçalo Coelho ist der Vater von Duarte Coelho Pereira (* um 1485; † 1554), der im Jahre 1537 die heute brasilianische Stadt Olinda gründete.

</doc>
<doc id="5715730" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715730" title="SV St. Ingbert">
SV St. Ingbert

Der SV St. Ingbert ist ein Sportverein aus St. Ingbert im Saarland. Die erste Fußballmannschaft spielt in der Verbandsliga Nord/Ost, gehörte aber ein Jahr lang der damals erstklassigen Oberliga Südwest an. Die Handballerinnen spielten zwei Jahre in der Bundesliga.
Der Verein wurde im Jahre 1909 als "FC Viktoria St. Ingbert" gegründet. Im Jahre 1917 schloss sich der "FC Bavaria St. Ingbert" an. 1937 schlossen sich alle örtlichen Vereine zum "VfL St. Ingbert" zusammen, der sich am 26. Dezember 1945 in "SV St. Ingbert" umbenannte. Am 7. August 1948 spaltete sich zunächst der "1. FC St. Ingbert" und am 5. März 1950 der "FC Viktoria 09 St. Ingbert" ab.
Im Jahre 1950 stieg der Verein in die Amateurliga Saarland auf. Drei Jahre später übernahm Karl Slopianka-Hoppe das Traineramt und läutete die erfolgreichste Zeit der Vereinsgeschichte ein. Im Jahre 1955 wurde die Mannschaft saarländischer Meister. Kurz vor Beginn der Aufstiegsrunde zur II. Division übernahm Helmut Schön das Traineramt und führte seine Mannschaft zum Aufstieg. Nach einem zwölften Platz in der Saison 1955/56 folgte ein Jahr später die Meisterschaft und der Aufstieg in die Oberliga Südwest.
Dort gelang in der Saison 1957/58 mit einem 4:0 über den FV Speyer ein guter Start und St. Ingbert übernahm die Tabellenführung. Während der Saison erkrankte der Leistungsträger Heinz Vollmar an Tuberkulose. Ohne Vollmar stieg die Mannschaft als Tabellenletzter wieder ab. Bis zur Auflösung der II. Division im Jahre 1963 gehörte der Verein dieser Klasse an.
In den folgenden Jahren gehörte der SV St. Ingbert der Amateurliga Saarland an. Höhepunkte waren die Vizemeisterschaften 1965, 1967 und 1969. 1971 folgte der Abstieg in die 2. Amateurliga. Nach zwei Jahren gelang der Wiederaufstieg, dem die Meisterschaft in der Amateurliga 1974 folgte. Wegen der Auflösung der Regionalliga Südwest war dieser Erfolg jedoch bedeutungslos.
Im Jahre 1981 stieg der SV St. Ingbert erneut aus der mittlerweile "Verbandsliga Saarland" genannten Klasse ab und wurde anschließend direkt in die Bezirksliga durchgereicht. Nach dem direkten Wiederaufstieg schafften die St. Ingberter gleich den Durchmarsch in die Verbandsliga. In der Saison 1987/88 nahm der SV St. Ingbert am DFB-Pokal teil und unterlag in der ersten Runde Union Solingen mit 0:2.
Ein letztes Aufbäumen schaffte der Verein noch mal in den späten 1990er Jahren, als erneut der Durchmarsch von der Bezirks- in die Verbandsliga gelang. Dieses Hoch war nur von kurzer Dauer und 2005 musste die Mannschaft in die Kreisliga absteigen. Mittlerweile ist die Mannschaft in die Landesliga zurückgekehrt. Dort feierte man 2013 die Meisterschaft, was den Aufstieg in die Verbandsliga bedeutet.
Die Handballerinnen des SV St. Ingbert gehörten in den Spielzeiten 1976/77 und 1980/81 der Bundesliga an. Im Jahre 1990 gründete die Abteilung mit dem "Handballsportverein St. Ingbert" einen eigenständigen Verein.

</doc>
<doc id="5715731" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715731" title="Mount Zion (Illinois)">
Mount Zion (Illinois)

Mount Zion ist ein Village im Macon County im Zentrum des US-amerikanischen Bundesstaates Illinois. Im Jahre 2000 hatte Mount Zion 4845 Einwohner. 
Mount Zion liegt auf 39°46'41" nördlicher Breite und 88°52'43" westlicher Länge. Der Ort erstreckt sich über 9,8 km², die ausschließlich aus Landfläche bestehen. 
Mount Zion liegt 4,4 km südöstlich des zum "Lake Decatur" aufgestauten Sangamon River, einem linken Nebenfluss des Illinois River.
Durch Mount Zion verläuft die Illinois State Route 121 und eine Bahnlinie. 7,8 km nördlich von Mount Zion liegt der Flughafen von Decatur. Das Stadtzentrum von Decatur befindet sich 14,6 km von Mount Zion. 
Weitere nächstgelegene größere Städte in der Umgebung von Mount Zion sind Illinois' Hauptstadt Springfield (78 km westlich), Bloomington (87,1 km nördlich), Champaign (84,9 km nordöstlich) und Effingham (89,9 km süd-südöstlich).
Bei der Volkszählung im Jahre 2000 wurde eine Einwohnerzahl von 4.845 ermittelt. Diese verteilten sich auf 1.819 Haushalte in 1.409 Familien. Die Bevölkerungsdichte lag bei 494,1/km². Es gab 1.183 Wohngebäude, was einer Bebauungsdichte von 191,5/km² entsprach.
Die Bevölkerung bestand im Jahre 2000 aus 98,1 % Weißen, 0,2 % Afroamerikanern, 0,2 % Indianern und 0,8 % Asiaten. 0,7 % gaben an, von mindestens zwei dieser Gruppen abzustammen. 0,2 % der Bevölkerung bestand aus Hispanics, die verschiedenen der genannten Gruppen angehörten. 
28,3 % waren unter 18 Jahren, 7,2 % zwischen 18 und 24, 28,0 % von 25 bis 44, 26,2 % von 45 bis 64 und 10,3 % 65 und älter. Das mittlere Alter lag bei 38 Jahren. Auf 100 Frauen kamen statistisch 100,1 Männer, bei den über 18-jährigen 95,7.
Das mittlere Einkommen pro Haushalt betrug $ 54.936, das mittlere Familieneinkommen $ 60.530. Das mittlere Einkommen der Männer lag bei $ 46.133 das der Frauen bei $ 25.438. Das Pro-Kopf-Einkommen belief sich auf $ 22.784. 4,9 % der Familien und 5,0 % der Gesamtbevölkerung lagen mit ihrem Einkommen unter der Armutsgrenze.

</doc>
<doc id="5715733" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715733" title="Chicago Film Critics Association Award/Beste Nebendarstellerin">
Chicago Film Critics Association Award/Beste Nebendarstellerin

Preis der Chicago Film Critics Association: Beste Nebendarstellerin
Gewinner des Chicago Film Critics Association Awards in der Kategorie "Beste Nebendarstellerin" "(Best Supporting Actress)". Die US-amerikanische Filmkritikervereinigung gibt alljährlich Mitte Dezember ihre Auszeichnungen für die besten Filmproduktionen und Filmschaffenden des laufenden Kalenderjahres bekannt. Diese werden wie bei der Oscar- oder Golden-Globe-Verleihung aus fünf Nominierten ausgewählt.
Am erfolgreichsten in dieser Kategorie war die US-Amerikanerin Frances McDormand, die den Preis zweimal gewinnen konnte. Dreimal gelang es der Filmkritikervereinigung vorab die Oscar-Gewinnerin zu präsentieren, zuletzt 2009 geschehen, mit der Preisvergabe an die US-Amerikanerin Mo’Nique "(Precious – Das Leben ist kostbar)".
<nowiki>¹</nowiki> = <br>
<nowiki>²</nowiki> = .

</doc>
<doc id="5715736" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715736" title="Charity (Guyana)">
Charity (Guyana)

Charity ist eine Hafenstadt in der Provinz Pomeroon-Supenaam in Guyana. Charity liegt am Pomeroon, der das Eingangstor zu diesem Teil Guyanas bis nach Venezuela darstellt. Als Marktort (Montagsmarkt) besitzt die Stadt gewisse Bedeutung für die Bauern der Umgebung, so unter anderem als Versorgungsort für die Gebiete rund um Anna Regina und Parika.
Nach dem Zensus von 2002 lebten 1295 Personen in Charity, die Schätzung von 2010 geht von 1439 Einwohnern aus. 

</doc>
<doc id="5715739" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715739" title="N20">
N20

N20 steht für:
Straßen
Weitere Verkehrsverbindungen
Verkehrsmittel
Weiteres

</doc>
<doc id="5715755" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715755" title="Vadmal">
Vadmal

Vadmal oder Wadmal (altnordisch vaðmál, auch "walmal", "vallman" oder "valmar") ist ein schweres Gewebe aus Schafwolle, das gewalkt wird, wodurch der Stoff strapazierfähiger, vor allem aber winddicht und wasserabweisend wird.
Das schwedische Wort "Vadmal" hieß ursprünglich "Våd-mått", was so viel wie "Tuchstück-Maß" bedeutet. Auch der isländische Name deutet auf die Verwendung als Zahlungsmittel hin, denn da „vað“ zu au̮ in „auðr“ = Reichtum (das dt. „od“ in Kleinod) gehört, ist váð = Gewebe; „mál“ bedeutet Maß. "Vaðmál" ist also "der abgemessene Stoff".
Jahrhundertelang waren Wollwalkstoffe in Skandinavien der wichtigste Bekleidungsstoff des Volkes, insbesondere das harte und besonders schwere Vadmal aus der ursprünglich minderwertigeren skandinavischen Wolle (wobei weiße Wolle noch besser war als schwarze). Vadmal war im skandinavischen Raum bis ins 18. Jahrhundert weit verbreitet. Heute noch wird Vadmal unter dem Namen "Komisstyg" von der schwedischen Armee verwendet. Zudem schwören meiste ältere skandinavische Outdoor-Aktivisten und Jäger auf das Material, u. a., da es auf der Pirsch kaum Geräusche verursacht. Vor allem jedoch verwenden die Samen Lapplands Vadmal traditionell zur Herstellung ihrer Oberbekleidung Kolt.
Ein königliches Dekret hatte 1380 den Bauern das Recht verliehen, Vadmal zu handeln. Der Stoff diente z. B. in Island bis ans Ende des 17. Jahrhunderts als das hauptsächliche Zahlungsmittel, bis er durch Strickwaren verdrängt wurde. In Skandinavien wurde Vadmal im 15. Jahrhundert als Wertmaßstab im Tauschhandel mit den Samen in Lappland verwendet. Er wurde als Zeltstoff für die Koten und für die Bekleidung von Männern und Frauen, hier für das Mieder, Jacken und Röcke, in den Farben Weiß, Grau, Schwarz und Blau, verwendet.
In einigen alten norwegischen und isländischen Quellen wird Vadmal beschrieben als ein gleichseitiges Köpergewebe, das auf einem Gewichtswebstuhl in standardisierter Länge und Breite hergestellt wurde. Der Begriff wurde aber manchmal offenbar auch auf grobe Gewebe in Leinwandbindung angewendet. Erhaltene Proben von Vadmalstoffen aus Grönland und Island zeigen einen erheblichen Unterschied zwischen dem Kett- und Schussmaterial. Üblicherweise wiesen die Kettfäden einen starken Drall auf, während der Schuss weich gesponnen war. Ein Stück aus Dänemark dagegen besitzt eine weit höhere Schussdichte als Kettdichte.

</doc>
<doc id="5715759" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715759" title="Jim Burnstein">
Jim Burnstein

Jim Burnstein ist ein US-amerikanischer Drehbuchautor, Filmproduzent und Schauspieler. Des Weiteren arbeitet er als Hochschullehrer am "College of Literature, Science, and the Arts" an der University of Michigan.
Burnstein, der seine Studienzeit mit einem Bachelor of Arts in Englisch beendete, besuchte in seiner Jugend eine Law School und war danach als freiberuflicher Journalist und Werbefachmann in Birmingham im US-Bundesstaat Michigan aktiv. Seinen Weg zum Film und zu seiner Laufbahn als Drehbuchautor kam er durch Ed Asner, der ihn von Anfang an unterstützte und ihn auch in Kontakt mit anderen Schreibern brachte. Dazu kamen auch noch einige Verträge, die Burnstein angeboten bekam. Auch Asner wollte ihn als Drehbuchschreiber zur Anfang der 1970er erfolgreichen Fernsehshow "Mary Tyler Moore" holen, entschied sich aber nach dem Lesen einiger Skripte doch dagegen.
Weiters stand er in dieser Zeit auch in Kontakt mit dem 2004 verstorbenen Ray Stark, sowie mit dem Schauspieler Timothy Hutton, bei denen er mit seinen Drehbüchern allerdings auch nicht weiter überzeugen konnte. Im Jahre 1994 wurde er für den Film "Mr. Bill" (u.a. mit Danny DeVito in der Hauptrolle) als Drehbuchautor angeheuert, wo er in das Drehbuch auch seine Arbeit als Lehrer an der Selfridge Air National Guard Base einfließen ließ. Im gleichen Film hatte Burnstein zusammen mit seinem Sohn Gabe einen Cameoauftritt, wo sie als Zuschauer beim Spiel der Tigers hinter Danny DeVito zu sehen waren. Insgesamt musste Burnstein das Skript zu "Mr. Bill" sieben Mal neu schreiben, bevor der Film endlich in Produktion gehen konnte. Dieser Prozess dauerte über zehn Jahre.
Gleich nach der Veröffentlichung des Filmes wurde Burnstein 1995 als Gastdozent an seine alte Wirkungsstätte, die University of Michigan, geholt, wo er die Studenten unterrichtete. Nach rund zwei Jahren ohne nennenswerte Arbeit in Film und Fernsehen wurde im Jahre 1996 der Film "Mighty Ducks 3 – Jetzt mischen sie die Highschool" veröffentlicht, bei dem unter anderem Steven Brill, Kenneth Johnson und Jim Burnstein das Drehbuch schrieben. Im Jahre 1997 war Burnstein auch in einigen Episoden von "The Wonderful World of Disney", einer im Jahre 1997 wieder aufgenommenen Walt-Disney-Produktion als Schreiber zum Einsatz.
Nach der fixen Verpflichtung als Hochschullehrer an der University of Michigan kam Burnstein, dessen Skripte neben Danny DeVito auch anderen international Schauspielgrößen wie Tom Hanks lasen, mit dem Schreiben für namhafte Film- und Fernsehproduktionen etwas zu kurz. Erst im Jahre 2004 wurde er beim Fernsehfilm "Naughty or Nice" als Drehbuchautor genannt. 2007 folgte ein Engagement bei "Ruffian – Die Wunderstute", wo er abermals das Drehbuch schrieb. Im darauffolgenden Jahr übernahm Burnstein die Rolle als Produzent des Films "Ocean of Pearls", sein erster Film in dieser Tätigkeit. Neben seinem Engagement an der University of Michigan ist Burnstein auch Vizepräsident des Michigan Film Office Advisory Council und war Befürworter eines im Jahre 2008 in Kraft getretenen Film-Gesetzes in Michigan, das die Filmproduktion im Bundesstaat danach maßgeblich beeinflusste und veränderte. Des Weiteren ist Burnstein weiterhin als Drehbuchautor für Film und Fernsehen aktiv und hat bereits einige weitere Drehbücher geschrieben, die sogar schon mit Arbeitstiteln versehen sind und auf einen Produzenten warten.
Mit seiner Frau Cindy hat Jim Burnstein drei Kinder, wobei sein Sohn Gabe bereits ein wenig Schauspielerfahrung sammeln konnte und unter anderem bereits an der Seite seines Vaters in "Mr. Bill" zu einem Cameoauftritt kam.

</doc>
<doc id="5715761" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715761" title="Chicago Film Critics Association Award/Bester Hauptdarsteller">
Chicago Film Critics Association Award/Bester Hauptdarsteller

Preis der Chicago Film Critics Association: Bester Hauptdarsteller
Gewinner des Chicago Film Critics Association Awards in der Kategorie "Bester Hauptdarsteller" "(Best Actor)". Die US-amerikanische Filmkritikervereinigung gibt alljährlich Mitte Dezember ihre Auszeichnungen für die besten Filmproduktionen und Filmschaffenden des laufenden Kalenderjahres bekannt. Diese werden wie bei der Oscar- oder Golden-Globe-Verleihung aus fünf Nominierten ausgewählt.
Am erfolgreichsten in dieser Kategorie war der britisch-irische Schauspieler Daniel Day-Lewis, der den Preis bisher dreimal gewinnen konnten. Zehnmal gelang es der Filmkritikervereinigung vorab den Oscar-Gewinner zu präsentieren, zuletzt 2013 geschehen, mit der Preisvergabe an Daniel Day-Lewis für "Lincoln".
<nowiki>*</nowiki> = 
Offizielle Internetpräsenz der Chicago Film Critics Association Awards ()

</doc>
<doc id="5715762" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715762" title="Wilhelm Bergers">
Wilhelm Bergers

Wilhelm „Willy“ Bergers (* 26. Juli 1934 in Randerath) ist ein deutscher Modeschöpfer, Designer und Schnittmacher. 
Bereits Bergers’ Vater und Großvater waren Schneider. So lernte er nach einer Kindheit, die durch den Zweiten Weltkrieg geprägt wurde, traditionsgemäß das Schneiderhandwerk. Danach studierte er an der TIGS Mönchengladbach Bekleidungstechnik und sammelte erste Erfahrungen in der Berliner Konfektion. Anfang der 1960er Jahre machte er in Italien seine Karriere als Modedesigner. Höhepunkt war seine neunjährige Tätigkeit als Chefdesigner bei LEBOLE-EUROCONF (heute Valentino Fashion Group), dem damals größten Bekleidungsindustrieunternehmen in Europa. 
Heute ist Wilhelm Bergers Inhaber des Unternehmens "Moda Design Firenze" mit Sitz in Prato. Zudem lehrt er als Hochschuldozent die klassische Bekleidungstechnik und ist als Präsident der Associazione Felina Pratese auch für die Umwelt und den Tierschutz sehr engagiert.

</doc>
<doc id="5715765" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715765" title="HMS Goliath (1898)">
HMS Goliath (1898)

Die HMS "Goliath" war eines der sechs Linienschiffe der "Canopus"-Klasse der Royal Navy, die um 1900 gebaut wurden. Seit 1909 in der Reserve, wurde das Schiff bald nach Kriegsbeginn in den Indischen Ozean geschickt. Die "Goliath" war an der Blockade der "Königsberg" im Rufiji-Delta beteiligt, aber nicht in der Lage, den Kleinen Kreuzer dort zu beschiessen.<br> Die "Goliath" wurde am 13. Mai 1915 vor den Dardanellen vom türkischen Torpedoboot "Muavenet-i Milliye" versenkt.
Die Kiellegung der HMS "Goliath" erfolgte am 4. Januar 1897 auf dem Chatham Dockyard und der Stapellauf am 23. März 1898. Im März 1900 wurde sie als drittes Schiff der Klasse nach "Canopus" und "Ocean" in Dienst gestellt. Sie war das vierte Schiff der Royal Navy mit dem Namen Goliath.
"Goliath" und ihre fünf Schwesterschiffe wurden für den Einsatz im Fernen Osten konstruiert und konnten den Sueskanal passieren. Sie waren etwas kleiner, leichter und schneller als die vorangegangene "Majestic"-Klasse, obwohl sie geringfügig länger waren. Um Gewicht zu sparen, war auch die Panzerung etwas verringert worden. Der Panzerungsplan enthielt auch ein neues Panzerdeck, das entwickelt worden war, um gegen das Steilfeuer von Haubitzen geschützt zu sein. Grund für die Entwicklung waren Nachrichten, die französische Marine plane die Installation derartiger Waffen auf ihren Schiffen. Diese Nachrichten erwiesen sich als falsch.
Die "Goliath" war mit vier 12-Zoll-L35-Kanonen in zwei Doppeltürmen an Bug und Heck ausgestattet. Die runden Barbetten der Türme erlaubten das Laden der Geschütze in jeder Drehposition, aber nur in einer bestimmten Erhöhung. Als Mittelartillerie führte die "Goliath" zwölf 6-Zoll-L40-Schnellfeuergeschütze in Kasematten, von denen einige auch direkt nach vorn bzw. hinten schießen konnten.
Wie ihre Schwesterschiffe besaß die "Goliath" Wasserrohr-Kessel, die mehr Dampf bei geringerem Gewicht produzierten als die Zylinderkessel älterer Schiffe. Die Klasse verbrauchte weniger Kohlen als ihre Vorgänger und erzielte höhere Geschwindigkeiten.
Die "Goliath" wurde am 27. März 1900 für den Einsatz auf der China Station in Dienst gestellt. Sie traf dort zur Zeit des Boxeraufstandes ein und operierte zeitweise zusammen mit den deutschen Linienschiffen der Brandenburg-Klasse. Ende 1900 traf ihr Schwesterschiff HMS "Glory" als zweites Schiff der Klasse auf der China Station ein und 1901 folgten die "Albion", "Ocean" und "Vengeance"; nur das Typschiff "Canopus" kam dort nicht zum Einsatz. Die erste Überholung der "Goliath" erfolgte vom September 1901 bis zum April 1902 in Hongkong. Im Juli 1903 verließ sie die "China Station" in die Heimat, wo sie beim Chatham Dockyard am 9. Oktober 1903 außer Dienst gestellt wurde. Während dieser Zeit in der Reserve wurde sie vom Januar bis Juni 1904 bei Palmers am Tyne überholt, um anschließend an den Heimatmanövern teilzunehmen.
Am 9. Mai 1905 kehrte die "Goliath" in Chatham in die aktive Flotte zurück, um ihr Schwesterschiff HMS "Ocean" auf der "China Station" abzulösen. Während ihrer Ausreise zusammen mit der "Canopus" erneuerten Großbritannien und Japan ihre Allianz, die der Royal Navy erlaubte, die Stärke der "China Station" zu reduzieren und ihre Linienschiffe abzuziehen. Die beiden im Ausmarsch befindlichen Linienschiffe wurde zurückgerufen, als sie im Juni Colombo auf Ceylon erreichten und "Goliath" wurde jetzt zur Mittelmeerflotte abgeordnet. Im Januar 1906 wurde sie dann der "Channel Fleet" zugeteilt, wo ihre vier in China eingesetzten Schwesterschiffe schon im Vorjahr eingetroffen waren.
Nach dem Einbau einer neuen Feuerleitanlage verlegte die "Goliath" am 15. März 1907 zur "Portsmouth Division" der neugebildeten Home Fleet. In Portsmouth wurde von August 1907 bis Februar 1908 dann ihre Maschinenanlage überholt.
Nach dieser Überholung wurde die "Goliath" am 4. Februar 1908 für die "Mittelmeerflotte" in Dienst gestellt. Auf dem Marsch nach Malta brach eine Antriebswelle, deren Reparatur vier Monate in Anspruch nahm, ehe sie ihren Dienst wieder aufnehmen konnte. Auch die Schwesterschiffe "Glory", "Canopus" und "Ocean" befanden sich hier im Einsatz.
Am 20. April 1909 kehrte sie nach Portsmouth zurück und wurde nunmehr der "4th Division der Home Fleet" in der Nore zugeteilt. Während dieses Dienstes wurde sie 1910 bis 1911 in Chatham überholt und dann in Sheerness stationiert. 1913 wurde sie der 3. Reserveflotte im Pembroke Dock in Wales zugewiesen, wo sich auch die Schwesterschiffe "Canopus", "Albion" und "Ocean" befanden .
Beim Ausbruch des Ersten Weltkrieges im August 1914 wurde die "Goliath" wieder in den aktiven Dienst genommen und der "8th Battle Squadron" der "Channel Fleet" zugeteilt, die von Devonport aus operierte. Sie wurde bald nach Loch Ewe geschickt, um als Wachschiff des Ankerplatzes der Grand Fleet zu dienen und sicherte dann am 25. August 1914 die Landung des Plymouth Marine Battalion im belgischen Ostende.
Am 20. September wurde die "Goliath" zur East Indies Station beordert, um die Sicherung von Truppentransporten zu unterstützen. Im Oktober begleitete sie einen Konvoy in den Persischen Golf und nach Ostafrika. Sie wurde zur Blockierung des deutschen Kreuzers SMS "Königsberg" und seiner Versorger herangezogen. Am 28.  und 30. November beschoss sie Daressalaam. Die erste Aktion fand statt, als die Briten deutsche Handelsschiffe im Hafen kontrollierten und beide Seiten sich nicht an bestehende Abmachungen hielten. Dabei kam es zu Gefechten. Der damalige Kommandant der "Goliath", Henry Peel Ritchie, der als Leiter der Kontrollgruppe schwerst verwundet wurde, erhielt für seinen Einsatz im April 1915 als erster Offizier der Royal Navy des Weltkrieges ein Victoria-Kreuz. Die zweite Beschießung sollte eine Vergeltungsaktion für den ersten Zusammenstoß sein.
Von Dezember 1914 bis Februar 1915 wurde die "Goliath" im südafrikanischen Simonstown überholt. Danach ging sie im März als Flaggschiff des Befehlshabers des Kapgeschwaders, Vizeadmiral Sir Herbert Goodenough King-Hall, zur Rufiji-Mündung, wo die Angriffe auf die dort blockierte "Königsberg" wieder aufgenommen werden sollten. Aber auch das Linienschiff konnte mit seinen Geschützen nicht den im Flussdelta liegenden deutschen Kreuzer erreichen. Am 25. März 1915 erhielt die "Goliath" den Befehl, zu den Dardanellen zu laufen, um am dortigen Angriff teilzunehmen. Der Admiral stieg auf den Kreuzer HMS "Hyacinth" um und das Linienschiff verließ am 1. April Ostafrika.
Die von Captain Thomas Lawrie Shelford befehligte "Goliath" unterstützte als Teil der alliierten Flotte am 25. April die Landung am Kap Helles, wo sie einige Schäden durch die türkischen Verteidiger erlitt. Sie unterstützte die alliierten Truppen in der Ersten Schlacht von Krithia. Am 2. Mai wurde sie erneut durch türkische Kanonen getroffen. Das Eingreifen der schweren Geschütze der Linienschiffe in den Landkampf hatte für die kämpfenden Parteien einen hohen moralischen Wert, auch wenn es zum Teil an geeigneten Zielen für die schwere Artillerie mangelte.
In der Nacht vom 12. zum 13. Mai ankerte die "Goliath" bei nebligen Bedingungen zusammen mit der HMS "Cornwallis" in der Morto Bay vor Kap Helles, gesichert durch fünf Zerstörer. Gegen 01:00 Uhr gelang es dem Zerstörer "Muavenet-i Milliye" der osmanischen Marine mit seiner türkisch-deutschen Besatzung, an den Zerstörern HMS "Beagle" und HMS "Bulldog" vorbeizulaufen und sich den Linienschiffen zu nähern. "Muavenet-i Milliye" schoss zwei Torpedos ab, welche die "Goliath" fast gleichzeitig auf der Höhe des vorderen Turms und des vorderen Schornsteins trafen und eine mächtige Explosion auslösten. Die "Goliath" begann fast sofort zu kentern, als sie noch von einem dritten Torpedo nahe dem achteren Turm getroffen wurde. Sie kenterte endgültig und nahm 570 Mann ihrer 700 Mann starken Besatzung einschließlich des Kommandanten mit in die Tiefe.
Obwohl sofort nach dem ersten Torpedotreffer entdeckt und unter Feuer genommen, konnte die "Muavenet-i Milliye" entkommen. Für die Versenkung der "Goliath" wurde der türkische Kommandant Ahmet Saffet Bey zum Major befördert. Der deutsche Flottillenchef auf der "Muavenet-i Milliye", Kapitänleutnant Rudolph Firle, erhielt das Eiserne Kreuz I. Klasse neben österreich-ungarischen und türkischen Auszeichnungen.
Für beide war dieser Erfolg auch förderlich für ihre Nachkriegskarrieren. Ahmet Saffet Bey war kurzzeitig türkischer Marineminister und in der Politik tätig. Rudolph Firle wurde im Dritten Reich Vorstandsvorsitzender des Norddeutschen Lloyd.

</doc>
<doc id="5715767" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715767" title="Osmanisch-Safawidischer Krieg (1623–1639)">
Osmanisch-Safawidischer Krieg (1623–1639)

Der Osmanisch-Safawidische Krieg von 1623 bis 1639 war der letzte einer Serie von militärischen Konflikten zwischen dem Osmanischen Reich und dem persischen Safawiden-Reich, bei dem es um die Besetzung von Mesopotamien ging. Nach persischen Anfangserfolgen, mit der Besetzung Bagdads und weiter Teile des heutigen Iraks, verfestigten sich die Fronten, da die Perser nicht in der Lage waren, weiter in das osmanische Territorium einzudringen. Die Osmanen selbst waren durch Kriege in Europa abgelenkt und durch innere Aufstände geschwächt. Schließlich konnten die Osmanen Bagdad wieder zurückgewinnen. Die beiden Kriegsparteien unterzeichneten den Friedensvertrag von Qasr-e Schirin, der den Krieg zu Gunsten des Osmanischen Reichs beendete, und diesem die Kontrolle über Mesopotamien zusicherte, die es erst nach dem Ersten Weltkrieg verlieren sollte.
Ab 1514, waren das Osmanische Reich und das Safawiden-Reich ein Jahrhundert lang in einem fast durchgehenden Krieg verwickelt, der sich um die Herrschaft des Kaukasus und Mesopotamiens drehte. Die zwei Reiche waren die mächtigsten des Nahen Ostens. Diese Rivalität wurde besonders durch die konfessionellen Differenzen beider Reiche vertieft. Die Osmanen waren Sunniten, während die Safawiden Kizilbasch-Schiiten waren und von den Osmanen als Ketzer gesehen wurden. 
Nachdem die Schlacht bei Tschaldiran den safawidischen Einfluss in Anatolien während des Krieges von 1532 bis 1555 beendet hatte, besetzten die Osmanen den arabischen Irak, indem sie Bagdad 1534 eroberten. Ihre Ziele konnten sie mit dem Friedensvertrag von Amasya im Jahr 1555 erfolgreich absichern. Der Frieden hielt zwei Jahrzehnte an, bevor ein weiterer Krieg 1578 ausbrach. Dieser wurde durch den Vertrag von Konstantinopel im Jahre 1590 mit einem klaren Sieg für die Osmanen beendet. Diese besetzten Georgien, Jerewan und selbst die frühere safawidische Hauptstadt Täbris. Die Safawiden wurden dazu noch stark durch Angriffe der usbekischen Scheibaniden im persischen Khorasan bedrängt, was den Osmanen zusätzlich nutzte.
Der neue persische Schah, Abbas I., organisierte seine Armee um, indem er die neue "Ghulam" Infanterie aufstockte, damit diese mit den osmanischen Janitscharen mithalten konnten. Mit dem Start des Angriffs im Jahr 1603 war er in der Lage, Täbris, Aserbaidschan und Georgien zurückzugewinnen. Die Osmanen, wurden durch die Kriege mit Habsburg in Europa abgelenkt und waren dadurch nicht in der Lage, effektiv Widerstand zu leisten. Angetrieben von diesem Erfolg und von internen Tumulten im osmanischen Reich, welche in der Ermordung von Sultan Osman II. resultierten, war Abbas fest entschlossen, den Irak zurückzugewinnen.
Die Gelegenheiten des Schahs stiegen durch eine Serie von Aufständen im osmanischen Reich. Abaza Mehmed Pascha, der Gouverneur von Erzurum, unterstützte den Aufstand, während Bagdad seit 1621 in den Händen des Offiziers der Janitscharen, dem "Subaschi" Bakr und seinen Anhängern war. Bakr suchte als Pascha Anerkennung von der hohen Pforte zu erhalten, aber der Sultan beauftragte Hafız Ahmed Pascha, den Gouverneur von Diyarbakır, damit gegen ihn vorzugehen. Bakr wendete sich an Abbas I., der ihm Truppen zur Hilfe sendete. Um eine persische Besetzung Bagdads zu verhindern, stellte Hafiz Ahmed Pascha unverzüglich die Beziehung mit Bakr wieder her und stellte so seine Loyalität sicher. Als Antwort belagerten die Perser Bagdad und nahmen es am 14. Januar 1624 mit der Hilfe von Bakrs Sohn Muhammad ein. Dem Fall der Stadt folgte ein Massaker an großen Teilen der sunnitischen Bevölkerung, denn der Schah war bemüht Bagdad zu einer rein schiitischen Stadt zu machen.
Der Fall von Bagdad war ein großer Schicksalsschlag für das osmanische Ansehen. Osmanische Besetzungen und örtliche Einheimische fingen an sich zu wehren. Die Perser begannen bald große Teile des Iraks einzunehmen, u.a. Städte wie Kirkuk und Mosul und die schiitischen heiligen Schreine von Nadschaf und Kerbela, welche der Schah persönlich besichtigte. Im Jahre 1625 marschierte Hafiz Ahmed Pascha, mittlerweile zum Großwesir aufgestiegen, in Bagdad ein, um es wieder einzunehmen. Obwohl der Schah die verbrannte Erde Taktik befolgte, erreichte die osmanische Armee Bagdad und belagerte es im November von drei Seiten.Die osmanischen Angriffe auf die Stadt durchdrangen die Befestigungsanlagen, aber sie scheiterten daran, die Stadt vor Ankunft der Befreiungsarmee von Schah Abbas einzunehmen. Die Osmanen zogen sich anschließend in ihren Stützpunkt zurück und setzten ihre Belagerung danach wieder fort. Als Antwort darauf entschied Abbas die Versorgungs-Lieferungen der Osmanen abzubrechen. Diese Strategie zahlte sich aus, so dass die Osmanen dazu gezwungen waren, einen persischen Angriff zu riskieren, welcher mit großen Verlusten verbunden war. Am 4. Juli 1626 zog sich die osmanische Armee nach Mosul zurück.
Im Jahr 1629 schlossen die Osmanen unter dem neuen Großwesir Khüsrev Pascha Frieden mit Habsburg und sammelten ihre Streitkräfte für eine andere Offensive. Ein harter Winter mit vielen Überflutungen machte eine Invasion im Zentrum Iraks unmöglich, daher lenkte Khüsrev Pascha seine Armee nach Osten, um die Perser richtig angreifen zu können. Am 4. Mai 1630 verwickelte er die Perser in eine Schlacht in der Nähe von Kermanshah und rückte fort um die Stadt Hamadan zu plündern. Khüsrev Pasha kehrte dann nach Bagdad zurück und belagerte die Stadt im November. Jedoch musste er die Belagerung bald schon aufgeben, da ein weiterer harter Winter seine Kommunikationswege bedrohte. Gefolgt von seinem Rückzug erlangten die Perser wieder die Kontrolle über Irak und unterdrückten die rebellische kurdische Bevölkerung. Schah Safi I. sandte eine Friedensdelegation zum osmanischen Hof, aber der Großwesir, Tabanivassi Mehmed Pascha, wies dieses Anliegen zurück. Die kaukasische Front von Persien erwachte wieder im Jahr 1633, als die georgianischen Königreiche von Kartli und Kachetien, welche unter der Macht von König Teimuraz I. standen, von den Safawiden herausgefordert wurden. Teimuraz wurde besiegt, aber konnte sich nach Imeretien in Sicherheit bringen. Außerdem war er in der Lage, wieder den Thron von Kakheti im Jahr 1638 zu besteigen, welches selbst von den Persern anerkannt wurde.
Um es seinen Kriegsgegnern gleichzumachen, übernahm Sultan Murad IV. im Jahre 1635 selbst die Führung über die Armee. Die Osmanen nahmen am 8. August Jerewan ein und plünderten Täbris. Der siegreiche Sultan kehrte triumphreich nach Konstantinopel zurück, seine Siege waren jedoch nur von kurzer Dauer: im Herbst des nächsten Jahres, eroberte Schah Safi Jerewan zurück und bezwang die osmanische Armee. Ein Friedensvorschlag seitens der Perser schlug fehl. Im Jahre 1638 hat Sultan selbst eine Armee gegen Bagdad angeführt. Nach einer 39-tägigen Belagerung im Dezember wurde die osmanische Kontrolle über die Stadt wieder errungen. Friedensverhandlungen liefen kurze Zeit später.
Der Vertrag von Qasr-e Schirin, der am 17. Mai 1639 abgeschlossen wurde, klärte letztlich die osmanisch-persische Grenze. Jerewan gehörte weiterhin zum Persischen Reich der Safawiden und Irak den Osmanen. Mesopotamien, welches seit den Achaimeniden traditionell zu den wichtigsten Gebieten des persischen Reiches gehörte, war unwiderruflich verloren. Der Frieden schaffte einen Ausgleich zwischen den Mächten der Region. Abgesehen von nachkommenden Konflikten und kleineren Änderungen ist die Grenze, die durch den Friedensvertrag beschlossen wurde, heute immer noch dieselbe zwischen Iran, Irak und Türkei.

</doc>
<doc id="5715768" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715768" title="Brunnenmühle">
Brunnenmühle

Brunnenmühle ist der Ortsname von

</doc>
<doc id="5715770" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715770" title="Gabriele Henkel">
Gabriele Henkel

Gabriele Henkel, geb. Hünermann (* 9. Dezember 1931), ist eine deutsche Kunstsammlerin, Kunstmäzenin, Autorin und Künstlerin. Sie ist Tochter von Theodor Hünermann, Chefarzt des Marienhospitals in Düsseldorf, und Witwe von Konrad Henkel, langjähriger Patriarch des Henkel-Konzerns.
Henkel arbeitete nach einem Au-Pair-Aufenthalt in London als Journalistin bei den Wochenzeitschriften The Observer und Newsweek und war jüngstes Mitglied der Bundespressekonferenz, als sie Konrad Henkel im Rheinischen Karneval traf. Das Paar heiratete im Jahre 1955.
In den Jahren von 1970 bis 2000 sammelte sie für das Unternehmen Henkel Kunst aus der ganzen Welt und baute damit die Kunstsammlung des Konzerns auf.
1983 erhielt Gabriele Henkel einen Lehrauftrag für Kunstgeschichte an der Gesamthochschule Wuppertal, der heutigen Bergischen Universität Wuppertal. Dort wurde sie Honorarprofessorin für Kommunikationsdesign.
2001 gründete sie die Kythera-Kulturstiftung, die seit 2002 jährlich den Kythera-Preis verleiht.
Im Jahre 2009 ist sie wegen ihres Einsatzes für die Kunst und Kunstvermittlung mit dem Verdienstorden des Landes Nordrhein-Westfalen geehrt worden.
2010 engagierte sie sich in einer Bürgerinitiative zum Erhalt der Düsseldorfer Gaslaternen.
Sie ist Mitglied des Internationalen Beirats des Museum of Modern Art in New York.
Konrad und Gabriele Henkel sind die Eltern von Christoph Henkel.

</doc>
<doc id="5715775" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715775" title="Länderübergreifende Organisation für Grundwasserschutz am Rhein">
Länderübergreifende Organisation für Grundwasserschutz am Rhein

LOGAR ist die Abkürzung für "Länderübergreifende Organisation für Grundwasserschutz am Rhein" (Französisch: "Liaison Opérationnelle pour la Gestion de l’Aquifère Rhénan").
Seit den 1990er Jahren genießt die Zusammenarbeit beim Grundwasserschutz mit die höchste Priorität bei der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit am Oberrhein. LOGAR ist das zehnte von der EU geförderte Grundwasserschutzprojekt; gefördert werden hier der Aufbau von Datenbanken und die Erstellung von Modellen zur Messung des Schadstoffeintrages, außerdem die Bildung eines Fachnetzwerkes. 
Auf deutscher Seite wird das Projekt mitfinanziert von der baden-württembergischen Landesanstalt für Umwelt, Messungen und Naturschutz und dem Landwirtschaftlichen Technologiezentrum Augustenberg (LTZ), auf französischer von der Agence de l’eau Rhin-Meuse (Wasseragentur Rhein-Maas), der Région Alsace (Region Elsass) und dem französischen Ministère de l’Environnement et du Développement Durable (BRGM, Ministerium für Umwelt und nachhaltige Entwicklung). Weitere Fachpartner sind die französischen Organisationen Association pour la protection de la nappe phréatique de la plaine d'Alsace (APRONA) und Association pour la Relance Agronomique en Alsace (ARAA) sowie das baden-württembergische Landesamt für Geologie, Rohstoffe und Bergbau (LGRB) beim Regierungspräsidium Freiburg.
Seit 1993 gibt es somit eine gemeinsame Datengrundlage und gemeinsame Kriterien zur Bewertung des Grundwassers im Oberrhein-Aquifer. Außerdem können Erkenntnisse über die Bewegung und Verfrachtung der verschiedenen Schadstoffe im Grundwasserstrom gewonnen werden.

</doc>
<doc id="5715779" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715779" title="Edmund Rice">
Edmund Rice

Edmund Rice (* 14. Februar 1819 in Waitsfield, Washington County, Vermont; † 11. Juli 1889 in White Bear Lake, Minnesota) war ein US-amerikanischer Politiker. Zwischen 1887 und 1889 vertrat er den Bundesstaat Minnesota im US-Repräsentantenhaus.
Edmund Rice war der jüngere Bruder von Henry Mower Rice (1816–1894), der zwischen 1853 und 1863 das Minnesota-Territorium und später den Staat Minnesota in beiden Kammern des Kongresses vertrat. Der jüngere Rice besuchte die öffentlichen Schulen seiner Heimat und zog im November 1838 nach Kalamazoo in Michigan. Nach einem anschließenden Jurastudium und seiner im Jahr 1842 erfolgten Zulassung als Rechtsanwalt begann in seiner neuen Heimatstadt in diesem Beruf zu arbeiten. Dort war er auch beim Kanzleigericht angestellt. Im Jahr 1847 nahm er als Oberleutnant einer Einheit aus Michigan am Mexikanisch-Amerikanischen Krieg teil.
Im Jahr 1849 zog Rice nach Saint Paul im Minnesota-Territorium. Dort wurde er Angestellter am Obersten Gerichtshof des Territoriums. Er schloss sich der Demokratischen Partei an und wurde im Jahr 1851 in das territoriale Repräsentantenhaus gewählt. Bis 1856 praktizierte er noch als Anwalt. Dann wurde Landrat ("County Commissioner") im Ramsey County. Zwischen 1857 und 1863 fungierte Rice als Präsident der Eisenbahngesellschaft "Minnesota & Pacific Railroad". Bis 1877 war er dann auch noch Präsident zweier anderer Eisenbahngesellschaften.
In den Jahren 1864 bis 1866 sowie nochmals von 1874 bis 1876 saß Rice im Senat von Minnesota. Zwischen 1867 und 1878 war er mehrfach Abgeordneter im Repräsentantenhaus dieses Staates. Außerdem amtierte er von 1881 bis 1883 sowie zwischen 1885 und 1887 als Bürgermeister von Saint Paul. 1886 wurde er im vierten Wahlbezirk von Minnesota in das US-Repräsentantenhaus in Washington, D.C. gewählt, wo er am 4. März 1887 die Nachfolge von John Gilfillan antrat. Da er bei den folgenden Wahlen des Jahres 1888 dem Republikaner Samuel Snider unterlag, konnte er bis zum 3. März 1889 nur eine Legislaturperiode im Kongress absolvieren.
Nach dem Ende seiner Zeit im US-Repräsentantenhaus zog sich Edmund Rice aus der Öffentlichkeit zurück. Er starb noch im selben Jahr, am 11. Juli 1889, und wurde in Saint Paul beigesetzt.

</doc>
<doc id="5715784" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715784" title="Lohmann &amp; Rauscher">
Lohmann &amp; Rauscher

Lohmann & Rauscher (L&R) ist ein Entwickler, Produzent und Anbieter von Medizin- und Hygieneprodukten. Die international tätige Unternehmensgruppe entstand 1998 aus der Fusion des deutschen Unternehmens Lohmann (gegründet 1851) und des österreichischen Unternehmens Rauscher (gegründet 1899).
Derzeit beschäftigt L&R weltweit mehr als 4.400 Mitarbeiter. Die Unternehmensgruppe ist 2016 mit 42 Konzerngesellschaften und Beteiligungen in 22 Ländern und mit mehr als 130 Partnerunternehmen vertreten. Standorte mit Headquarter-Funktion sind Rengsdorf (Deutschland) und Wien (Österreich). 2015 erwirtschaftete der Konzern einen Umsatz von mehr als 557 Millionen Euro.
Das Sortiment von L&R umfasst über 15.000 Produkte aus den Bereichen Medizin, Pflege und Hygiene – vom Verbandstoff, Binden (z. B. unter der Marke Rosidal), Bandagen und Orthesen (z. B. unter den Marken Cellacare, Velpeau, epX), Gipsraumprodukte (z. B. unter der Marke Cellona) über Wundauflagen für alle Wundheilungsphasen (unter der Suprasorb-Markenfamilie), OP-Set-Systeme und Hygiene (z. B. unter den Marken Raucodrape, Kitpack, Setpack, Sentinex) bis hin zu Consumer-Artikeln (z. B. unter den Marken Bellawa Watteprodukte oder Senta Damen-Hygieneprodukte). Zuletzt erweiterte der Konzern sein Dienstleistungsspektrum für Krankenhäuser durch das Servicekonzept L&R Optiline. Im Bereich der Medizintechnik führte L&R 2008 das Sortiment Suprasorb CNP zur Unterdrucktherapie ein.
Zu den Kunden von L&R zählen neben Krankenhäusern, Ärzten, Pflegekräften und Apotheken, der Sanitäts- und medizinische Fachhandel, der Großhandel und die Industrie bzw. im Consumer-Geschäft der Einzelhandel. 

</doc>
<doc id="5715787" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715787" title="Samuel Snider">
Samuel Snider

Samuel Prather Snider (* 9. Oktober 1845 in Mount Gilead, Ohio; † 24. September 1928 in Minneapolis, Minnesota) war ein US-amerikanischer Politiker. Zwischen 1889 und 1891 vertrat er den Bundesstaat Minnesota im US-Repräsentantenhaus.
Samuel Snider besuchte die öffentlichen Schulen seiner Heimat einschließlich der High School in Mount Gilead. Danach studierte er am Oberlin College. Während des Bürgerkrieges war er Soldat einer Infanterieeinheit aus Ohio in der Armee der Union. Nach dem Krieg stieg er im Staat New York in den Handel ein. Im Jahr 1876 zog er nach Minneapolis. Dort war er an den Planungen und am Bau der Midland-Railway-Eisenbahnlinie im südlichen Teil von Minnesota beteiligt. Außerdem war er in der Landwirtschaft und im Eisenbergbau tätig.
Politisch war Snider Mitglied der Republikanischen Partei. Zwischen 1884 und 1888 saß er als Abgeordneter im Repräsentantenhaus von Minnesota. Bei den Kongresswahlen des Jahres 1888 wurde er im vierten Wahlbezirk von Minnesota in das US-Repräsentantenhaus in Washington D.C. gewählt, wo er am 4. März 1889 die Nachfolge von Edmund Rice von der Demokratischen Partei antrat. Da er bei den Wahlen des Jahres 1890 nicht bestätigt wurde, konnte Snider bis zum 3. März 1891 nur eine Legislaturperiode im Kongress absolvieren.
Im Jahr 1892 war Snider Delegierter zur Republican National Convention in Minneapolis, auf der Präsident Benjamin Harrison für eine zweite Amtszeit nominiert wurde. Danach zog er sich in den Ruhestand zurück, den er in Minneapolis verbrachte. Dort wurde er nach seinem Tod am 24. September 1928 auch beigesetzt.

</doc>
<doc id="5715790" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715790" title="Liste von Vulkanen in Saudi-Arabien">
Liste von Vulkanen in Saudi-Arabien

Dies ist eine Liste von Vulkanen in Saudi-Arabien, die während des Quartärs mindestens einmal aktiv waren.

</doc>
<doc id="5715806" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715806" title="James Castle">
James Castle

James Nathan Castle (* 23. Mai 1836 in Shefford, Québec, Kanada; † 2. Januar 1903 in Stillwater, Minnesota) war ein US-amerikanischer Politiker. Zwischen 1891 und 1893 vertrat er den Bundesstaat Minnesota im US-Repräsentantenhaus.
James Castle besuchte die öffentlichen Schulen seiner kanadischen Heimat. Im Jahr 1862 zog er nach Afton in Minnesota. Dort war er zunächst als Lehrer tätig. Außerdem beendete er ein bereits in Kanada begonnenes Jurastudium. Nach seiner Zulassung als Rechtsanwalt begann er in seinem neuen Beruf zu arbeiten. 1865 verlegte er seinen Wohnsitz und seine Kanzlei nach Stillwater. Im Jahr 1866 wurde er als Nachfolger seines verstorbenen Bruders Bezirksstaatsanwalt im Washington County. 1868 war er auch Anwalt der Gemeinde Stillwater.
Politisch war Castle Mitglied der Demokratischen Partei. In den Jahren 1868, 1878 und 1882 wurde er in den Senat von Minnesota gewählt. Bei den Kongresswahlen des Jahres 1890 wurde er im vierten Wahlbezirk von Minnesota in das US-Repräsentantenhaus in Washington, D.C. gewählt, wo er am 4. März 1891 die Nachfolge von Samuel Snider antrat. Dar er im Jahr 1892 auf eine erneute Kandidatur verzichtete, konnte Castle bis zum 3. März 1893 nur eine Legislaturperiode im Kongress absolvieren. Während seiner Zeit im US-Repräsentantenhaus war er Vorsitzender des "Committee on Mileage".
Nach seinem Ausscheiden aus dem Kongress zog sich James Castle aus der Politik zurück. In den Jahren bis zu seinem Tod am 2. Januar 1903 arbeitete er wieder als Anwalt. Er wurde in seinem Wohnort Stillwater beigesetzt.

</doc>
<doc id="5715808" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715808" title="Chicago Film Critics Association Award/Bester Nebendarsteller">
Chicago Film Critics Association Award/Bester Nebendarsteller

Preis der Chicago Film Critics Association: Bester Nebendarsteller
Gewinner des Chicago Film Critics Association Awards in der Kategorie "Bester Nebendarsteller" "(Best Supporting Actor)". Die US-amerikanische Filmkritikervereinigung gibt alljährlich Mitte Dezember ihre Auszeichnungen für die besten Filmproduktionen und Filmschaffenden des laufenden Kalenderjahres bekannt. Diese werden wie bei der Oscar- oder Golden-Globe-Verleihung aus fünf Nominierten ausgewählt.
Am erfolgreichsten in dieser Kategorie war der US-Amerikaner Martin Landau, der den Preis zweimal gewinnen konnte. Zehnmal gelang es der Filmkritikervereinigung vorab den Oscar-Gewinner zu präsentieren, zuletzt 2010 geschehen, mit der Preisvergabe an den Briten Christian Bale ("The Fighter"). 2010 konnte sich mit Christoph Waltz in "Inglourious Basterds" erstmals ein Schauspieler aus dem deutschsprachigen Raum in die Siegerliste eintragen.
<nowiki>*</nowiki> = 
Offizielle Internetpräsenz der Chicago Film Critics Association Awards ()

</doc>
<doc id="5715813" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715813" title="Sture Bolin">
Sture Bolin

Anders Sture Ragnar Bolin (* 27. Mai 1900 in Väsby, Gemeinde Höganäs, Provinz Skåne; † 1. Februar 1963) war ein schwedischer Historiker und Hochschullehrer.
Nach dem Schulbesuch studierte er Geschichte an der Universität Lund und schloss dieses Studium mit der Promotion zum Philosophiae Doctor (Ph.D.) 1927 mit einer Dissertation zum Thema "Fynden av romerska mynt i det fria Germanien : studier i romersk och äldre germansk historia" (Die Funde römischer Münzen in Germanien: Studie der römischen und älteren germanischen Geschichte). Daraufhin wurde er zunächst Dozent für Geschichte, ehe er 1938 den Ruf als Professor für Geschichte an der Universität Lund annahm.
Neben seiner Lehrtätigkeit war er verantwortlicher Redakteur für Geschichte und Biografien der zwischen 1929 und 1955 erschienenen schwedischsprachigen Enzyklopädie "Svensk uppslagsbok". Außerdem war er bis zu seinem Austritt 1940 aktives Mitglied des radikal-nationalistischen "Sveriges nationella förbund" (SNF).

</doc>
<doc id="5715818" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715818" title="Wasserschloss Parz">
Wasserschloss Parz

Das Wasserschloss Parz befindet sich in der Ortschaft Parz der oberösterreichischen Stadt Grieskirchen. Unmittelbar bei dem Wasserschlosses befindet sich das wesentlich größere Landschloss Parz.
Der Vorgängerbau war eine Wasserburg, deren Entstehungszeitraum unbekannt ist. Urkundlich wurde sie 1220 mit Wernhart dem Lehrbühler erwähnt. Von den Lehrbühlern (Lehrböllern) kam es 1393 an die Jörger (von Tollet), 1400 an die Oberhaimer, dann die Pirchinger. 1514 kam die Herrschaft Parz und somit auch die Wasserburg in den Besitz von Sigmund Ludwig von Pollheim. Dieser baute direkt benachbart das neue große Landschloss
Um 1800 wurde das Gebäude großteils neu errichtet, und es sind nur mehr Reste der ehemaligen Wasserburg vorhanden. Das Landschloss diente forthin als Beamtenwohnung.
Wegen des desolaten Bauzustandes stand es zwischen 1946 und 1963 leer. Dann wurde es von der Künstlergruppe um Hans Hoffmann-Ybbs gemietet, die es zu einem Künstlerzentrum ausbauten, welches bis 1998 betrieben wurde.
Das Wasserschloss ist beziehungsweise war im Eigentum von Georg Spiegelfeld-Schneeburg, der es an die Betreiber des Restaurants Castelvecchio und an die Galerieinhaber Jacinta M. Mössenböck und Laurenz Pöttinger vermietete. Im Frühjahr 2010 bot er die Anlage um 3,2 Mio. Euro zum Verkauf an.

</doc>
<doc id="5715820" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715820" title="Andrew Kiefer">
Andrew Kiefer

Andrew Robert Kiefer (* 25. Mai 1832 in Marienborn, Großherzogtum Hessen; † 1. Mai 1904 in Saint Paul, Minnesota) war ein US-amerikanischer Politiker. Zwischen 1893 und 1897 vertrat er den Bundesstaat Minnesota im US-Repräsentantenhaus.
Andrew Kiefer wurde 1832 in Marienborn, das heute ein Stadtteil von Mainz ist, geboren. Zum Zeitpunkt seiner Geburt gehörte das Gebiet zum Deutschen Bund. Kiefer besuchte die öffentlichen Schulen in Mainz und wanderte im Jahr 1849 in die Vereinigten Staaten aus. Im Jahr 1855 ließ er sich in Saint Paul im Minnesota-Territorium nieder. 1857 wurde er Inspektor der dortigen Werft. Danach war er im Handel tätig. In den Jahren 1859 und 1860 war Kiefer auch Verwaltungsangestellter beim Repräsentantenhaus von Minnesota.
Zu Beginn des Bürgerkrieges war er zwischen 1861 und 1863 in der Armee der Union Hauptmann einer Infanterieeinheit aus Minnesota. Dann musste er aus gesundheitlichen Gründen den aktiven Militärdienst beenden. Stattdessen wurde er Oberst der in Minnesota verbliebenen Staatsmiliz. Politisch war Kiefer Mitglied der Republikanischen Partei. 1864 wurde er in das Staatsparlament gewählt. In den folgenden Jahren arbeitete Kiefer wieder im Handel. Außerdem engagierte er sich in der Immobilienbranche. Zwischen 1878 und 1883 war er auch Verwaltungsangestellter beim Bezirksgericht im Ramsey County. Im Jahr 1890 kandidierte er erfolglos für das Amt des Bürgermeisters von Saint Paul.
Bei den Kongresswahlen des Jahres 1892 wurde Kiefer im vierten Wahlbezirk von Minnesota in das US-Repräsentantenhaus in Washington, D.C. gewählt. Dort trat er am 4. März 1893 die Nachfolge des Demokraten James Castle an. Nach einer Wiederwahl im Jahr 1894 konnte Kiefer bis zum 3. März 1897 zwei Legislaturperioden im Kongress absolvieren. Im Jahr 1896 verzichtete er auf eine erneute Kandidatur.
1898 wurde Andrew Kiefer dann doch noch zum Bürgermeister von Saint Paul gewählt. Zum Zeitpunkt seines Todes am 1. Mai 1904 war er Kandidat seiner Partei für das Amt des städtischen Rechnungsprüfers ("City Controller"). Er wurde in Saint Paul beigesetzt.

</doc>
<doc id="5715822" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715822" title="Tonkin (Begriffsklärung)">
Tonkin (Begriffsklärung)

Tonkin steht für
Tonkin ist der Name folgender Personen:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="5715824" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715824" title="Boyalan">
Boyalan

Boyalan (kurd. "Kürdikan") ist ein Dorf im Landkreis Diyadin der türkischen Provinz Ağrı. Boyalan liegt in Ostanatolien auf 1.990 m über dem Meeresspiegel, ca. 6 km südlich von Diyadin.
Vor der Umbenennung zu Boyalan hieß das Dorf Kürdikan. Dies ist der Name eines Stammes. Dieser ursprüngliche Name ist beim Katasteramt verzeichnet und wurde bei der Volkszählung von 1965 als Alternativbezeichnung verwendet.
Zwischen den Jahren 1985 und 2000 sank die Bevölkerungszahl von 436 auf 310 Einwohner und 2009 hatte die Ortschaft 331 Einwohner.

</doc>
<doc id="5715834" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715834" title="Poni (Begriffsklärung)">
Poni (Begriffsklärung)

Poni bezeichnet:

</doc>
<doc id="5715836" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715836" title="Hormel (Begriffsklärung)">
Hormel (Begriffsklärung)

Hormel steht für
Hormel ist der Familienname folgender Personen:

</doc>
<doc id="5715837" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715837" title="Schloss Parz">
Schloss Parz

Das Schloss Parz in der Ortschaft Parz der oberösterreichischen Stadt Grieskirchen ist ein Landschloss, das um 1515 erbaut wurde. Es ist eines der größten Schlösser des Bundeslandes, befindet sich unmittelbar beim wesentlich kleineren Wasserschloss Parz und war das Zentrum der Oberösterreichischen Landesausstellung 2010.
Nachdem die Pollheimer bereits 1398 die Burg und Herrschaft Tegernbach sowie den Markt Grieskirchen erworben hatten, 
kaufte 1514 Sigmund Ludwig von Pollheim von Han(n)s Pürchinger die Herrschaft Parz und inkorporierte sie mit der etwa zwei Kilometer nordöstlich gelegenen Herrschaft Tegernbach (davon kommt der Name der Katastralgemeinde Pfleg von Schlüßlberg; die sehr alte Burg dort ist verfallen). 
Anschließend ließ Sigmund Ludwig von Pollheim mit Genehmigung vom Kaiser Maximilian I. die alte Burg in Tegernbach abtragen und errichtete, teilweise mit deren Abbruchmaterial, neben dem kleinen Wasserschloss Parz ein dreigeschossiges Renaissanceschloss mit weitläufigen Wirtschaftsgebäuden, das man anfangs daher auch als "Neu-Tegernbach" bezeichnete und das erst später nach der Ortschaft Parz benannt wurde. Sigmund Ludwig von Pollheims gleichnamiger Sohn (1531–1598) baute das Schloss zu seiner heutigen Form aus und errichtete ein geistiges Zentrum des Protestantismus in Oberösterreich. 
Nach dem Tod Gundackers von Polheim (1575–1644), des Stadtgründers von Grieskirchen (1613) und kaiserlichen Kämmerers und Reichshofrates, wurde das Schloss Parz veräußert. In der Folgezeit kam es zu kurzen Besitzungen durch die Familien Pálffy, Harrach und Verdenberg. 1651 wurde das Schloss und die Herrschaft von David Ungnad Graf von Weißenwolf (1604–1672), einem Ritter des Ordens vom Goldenen Vlies, gekauft. Nach dem Aussterben dieser Adelsfamilie im Jahr 1961 kam die Schlossanlage über Antoinette Altgräfin von Salm-Reifferscheidt (1908–1962) und Karl Friedrich Maria Johann Mensdorff-Pouilly (1894–1981) im Jahr 1985 in den Besitz von Georg Spiegelfeld-Schneeburg, der sie restaurierte und revitalisierte. Derzeit (2010) ist das Schloss im Besitz der Willy Messerschmitt-Stiftung.
Das Schloss besteht aus einem dreigeschossigen Haupttrakt mit Turm und zwei Seitenflügeln. 1987 entdeckte man an der etwa 100 m langen Südfassade großflächige Renaissancefresken. Sie wurden im Auftrag des Protestanten Sigmund von Pollheim angefertigt und haben die Überlegenheit des Protestantismus gegenüber dem Katholizismus zum Thema. Sie wurden mit Unterstützung der Messerschmitt Stiftung freigelegt. 

</doc>
<doc id="5715858" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715858" title="Die fröhliche Wallfahrt">
Die fröhliche Wallfahrt

Die fröhliche Wallfahrt ist eine deutsche Filmkomödie mit Heimatfilmelementen von Ferdinand Dörfler aus dem Jahr 1956. Sie beruht auf der Novelle "Die Fahnenträgerin" von Peter Rosegger und dem Theaterstück "Die lustige Wallfahrt" von Anton Hamik (1887–1943).
Das Dorf Kirchberg rüstet sich zur alljährlichen Wallfahrt nach Maria Kranz. Die dorffremde Sennerin Maria will mitgehen, um für das Wohl ihrer Kühe zu bitten, das ewig streitende Ehepaar Brandner will um Kindersegen bitten und die Hagenbrunnbäuerin will endlich ihren Sohn Franzl unter die Haube bringen. Wie jedes Jahr geht auch Valentin Halbscheid mit in der Hoffnung, endlich einmal die Wallfahrtsfahne tragen zu dürfen, doch hat der Pfarrer diese Ehre Maria zugedacht, um dieses Jahr jeglichem Streit aus dem Weg zu gehen. Die gläubige Maria jedoch, die nachts auf dem Heuboden des Pfarrhauses übernachten wollte, wurde dort von Franzl überrascht und ist ins Freie geflohen. Dort hat sie prompt den Wallfahrtsaufbruch verschlafen und wallfahrt nun allein nach Maria Kranz – mit Franzl stets kurz hinter ihr. Valentin wiederum darf als Notlösung die Fahne tragen.
In Maria Kranz treffen beiden Gruppen wieder aufeinander. Der Wunsch der Hagenbrunnbäuerin scheint sich zu erfüllen, hat sich Franzl doch in Maria verliebt. Das Ehepaar Brandner nimmt einen kleinen Waisenjungen bei sich auf, der sich am Wallfahrtsort aufhält.
Auf dem Rückweg darf nun sehr zum Unwillen Valentins Maria die Fahne tragen. Bald hat sich der Wallfahrtszug deutlich vergrößert, schließen sich doch wegen der vorausgehenden Maria zahlreiche Männer dem Zug an. Unter ihnen sind auch Wilderer und Bettler, sodass die Wallfahrer die Heilige Barbara um Hilfe anflehen. Es beginnt zu gewittern und die meisten Männer flüchten. Der Rest liefert sich mit Valentin, Franzl und anderen Wallfahrern einen Kampf, der bald zur Schlammschlacht ausartet.
Zurück im Dorf sucht Franzl schließlich nach Maria, die in ihm jedoch nach den Reden einiger Dorfbewohner einen Frauenhelden vermutet. Erst als er ihr versichert, dass dies nur Tratsch sei und er sie ehrlich liebe, werden beide ein Paar und der Wallfahrtswunsch der Hagenbrunnbäuerin ist in Erfüllung gegangen.
Der Film wurde vom 16. April bis Mai 1956 im Bavaria-Atelier München-Geiselgasteig gedreht. Er erlebte seine Uraufführung am 24. August 1956 in München.
Das "Lexikon des Internationalen Films" nannte "Die fröhliche Wallfahrt" ein „bayerisches Volksstück, das in bester Absicht, aber mit nicht immer angemessenen Mitteln eine Dorfwallfahrt zum Rahmen seiner saftigen Komik nimmt.“
"Cinema" bezeichnete den Film als „satirisch gemeinte, oft aber nur peinliche Pilgerfahrt“ und fasste zusammen: „Krachlederne Komik mit einer Prise Satire.“

</doc>
<doc id="5715861" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715861" title="Caudeau">
Caudeau

Der Caudeau ist ein Fluss in Frankreich, der im Département Dordogne in der Region Nouvelle-Aquitaine verläuft. Er entspringt im Gemeindegebiet von Veyrines-de-Vergt, entwässert generell in südwestlicher Richtung und mündet nach 38 Kilometern bei Bergerac als rechter Nebenfluss in die Dordogne. Der Caudeau teilt sich bei "Pombonne" in zwei Mündungsarme, einer davon verläuft im Stadtgebiet von Bergerac weitgehend unterirdisch, der andere passiert die nördlichen und westlichen Vororte von Bergerac und mündet unterhalb der Wehranlage.

</doc>
<doc id="5715862" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715862" title="Ríos Montt">
Ríos Montt

Ríos Montt ist der Familienname folgender Personen:

</doc>
<doc id="5715871" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715871" title="Christuskirche (Borkum)">
Christuskirche (Borkum)

Die Christuskirche in Borkum ist das evangelisch-lutherische Gotteshaus auf der ansonsten weitgehend reformierten ostfriesischen Insel. Sie wurde 1899 erbaut.
Die Borkumer Bevölkerung war unter dem politischen und kulturellen Einfluss der Niederlande seit der Reformation meist evangelisch-reformiert. Wenige Lutheraner sind seit dem 16. Jahrhundert auf der Insel nachgewiesen. Erst durch den im 19. Jahrhundert einsetzenden Bädertourismus zogen evangelisch-lutherische und römisch-katholische Christen zu. 1860 wohnten zehn lutherische Familien auf Borkum, die eine eigenständige Gemeinde gründen wollten. Hinzu kamen saisonal Badegäste lutherischer Konfession.
Die Betreuung der evangelisch-lutherischen Bevölkerung erfolgte zunächst durch den ortsansässigen reformierten Pfarrer. 1895 schenkte A. Butenberg den Lutheranern einen Bauplatz, um eine Kirche zu errichten. Bei einer Versammlung der Lutheraner der Insel gründeten am 7. Mai 1897 39 Familienhäupter in "Köhlers Dorfhotel" die "Lutherische Vereinigung" unter dem Vorsitz von Wilhelm Oppermann. Den ersten Gottesdienst feierte die Vereinigung am 16. Oktober 1898 im Speisesaal des Hotels "Eltze". Am 24. Juli 1903 wurde die lutherische Kirchengemeinde Borkums urkundlich eingetragen und im Jahre 1905 das Pfarrhaus errichtet.
1920 wurde Ludwig Münchmeyer Pastor der evangelisch-lutherischen Kirchengemeinde auf Borkum. Er tat sich durch antisemitische Hetzreden hervor und förderte so den Bäder-Antisemitismus – also die Ausgrenzung jüdischer Gäste – lange vor 1933. Reichsweites Aufsehen erregte er im sogenannten „Münchmeyer-Prozess“, in dessen Verlauf er sich gezwungen sah, sein Amt als Pastor aufzugeben.
Für den Kirchbau erbat die Gemeinde bei Badegästen und der Inselbevölkerung Spenden. Am 24. April 1899 konnte mit dem Bau begonnen werden, der innerhalb von zweieinhalb Monaten abgeschlossen wurde. Die Einweihungsgottesdienst fand am 9. Juli 1899 statt. Das Gebäude wurde aus Backsteinen als lang-rechteckiger Bau errichtet, mit dem Eingang im Osten und einem rechteckigen Chor im Westen. Die beiden Längswände werden durch je acht Rundbogenfenster, von denen immer zwei paarweise zusammengefasst sind, gegliedert. Das sehr schlicht und funktional gehaltene historistische Gebäude erinnerte in Konstruktion und Aussehen an ein Straßenbahndepot.
Ab 1958 wurde die Kirche umgestaltet. In diesem Jahr erhielt sie zunächst ein Westwerk (östlich des Kirchenschiffs) in gemäßigtem Heimatstil, dessen Erdgeschoss als Eingangshalle dient, dessen erstes Obergeschoss Raum für eine Orgelempore schuf und dessen oberes Stockwerk als Glockenturm dient. Dieser Umbau behob den sehr säkularen Eindruck, den der ursprüngliche Bau erweckte. 1961 wurde dann auch der Altarraum neu gestaltet und erhielt zeitgemäße Buntglasfenster. Auf der Empore errichtete Rudolf Janke aus Bovenden 1980 eine Orgel mit 16 Registern auf zwei Manualen und Pedal in barocker Stimmung. 1998 wurde der Innenraum erneut umfassend renoviert, und die Fenster des Kirchenschiffs erhielten ebenfalls eine Verglasung mit modernen Buntglasfenstern.

</doc>
<doc id="5715875" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715875" title="Gilberto Cueva Fernández">
Gilberto Cueva Fernández

Gilberto Cueva Fernández (* 1926 in Puno; † 8. Oktober 2010 in Lima) war ein peruanischer Musiker. 
Er war Leiter und Gründer des Trios „Los Errantes“ (), das mit seiner Andenmusik populär wurde. Im Laufe seiner Karriere arbeitete er unter anderem mit Leonidas Cervantes Soria und anderen Gitarristen zusammen.

</doc>
<doc id="5715882" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715882" title="Liliana Díaz Carreño">
Liliana Díaz Carreño

Liliana Nidia Castillo de Díaz Carreño (* im 20. Jahrhundert; † 8. Oktober 2010 in La Rioja) war eine argentinische Politikerin.
Die Ärztin hatte seit Ende Juli 2010 die Position der Gesundheitsministerin in der argentinischen Provinz La Rioja als Nachfolgerin von Gustavo Grasselli inne.
Zuvor war die einem Gehirntumor erlegene Ministerin jahrelang unter anderem als Leiterin verschiedener Krankenhäuser tätig.

</doc>
<doc id="5715883" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715883" title="Carina Bär">
Carina Bär

Carina Bär (* 23. Januar 1990 in Heilbronn) ist eine ehemalige deutsche Ruderin.
Bär begann 2005 mit dem Rudersport. Bei den Junioren-Weltmeisterschaften 2007 trat sie zusammen mit Julia Lepke im Doppelzweier an, belegte aber aufgrund von Krämpfen auf der zweiten Streckenhälfte nur den fünften Platz. Im folgenden Jahr gewann sie bei den Deutschen Juniorenmeisterschaften im Einer und Doppelvierer und wurde zudem U23-Vizemeisterin im Einer. Bei den Junioren-Weltmeisterschaften in Ottensheim gewann sie in dieser Bootsklasse Gold.
2009 gewann Bär bei den Deutschen U23-Meisterschaften im Einer, bei den U23-Weltmeisterschaften erreichte sie das A-Finale und gewann Bronze. Im Herbst startete sie zusammen mit Lepke bei den Europameisterschaften in Brest, die Mannschaft belegte im Doppelzweier Rang sieben.
2010 wurde Bär Deutsche Vizemeisterin im Einer und wurde daraufhin erstmals im Ruder-Weltcup eingesetzt. In München gewann sie zusammen mit Britta Oppelt, Tina Manker und Stephanie Schiller das A-Finale im Doppelvierer. Beim abschließenden Weltcup in Luzern belegte sie mit Oppelt, Manker und Julia Richter in dieser Bootsklassen den dritten Platz. Mit der gleichen Mannschaft wurde Bär anschließend in Montemor-o-Velho Vize-Europameisterin, bei den Weltmeisterschaften in Neuseeland gewannen sie Bronze. Bei den Olympischen Spielen 2012 in London gewann sie gemeinsam mit Britta Oppelt, Annekatrin Thiele und Julia Richter im Doppelvierer die Silbermedaille. Ein Jahr später, bei den Ruder-Weltmeisterschaften 2013 in Chungju, gewannen sie Gold. Thiele und Bär erruderten zusammen mit Lisa Schmidla und Julia Lier auch bei den Weltmeisterschaften 2014 die Goldmedaille. 2015 gewann der deutsche Doppelvierer mit Annekatrin Thiele, Carina Bär, Marie-Cathérine Arnold und Lisa Schmidla den Titel bei den Europameisterschaften, bei den Weltmeisterschaften erhielten sie die Silbermedaille hinter dem US-Doppelvierer. Zum Auftakt der Olympiasaison 2016 verteidigten Thiele, Bär, Arnold und Schmidla den Titel bei den Europameisterschaften in Brandenburg an der Havel. Bei den Olympischen Spielen ruderten Thiele, Bär, Julia Lier und Schmidla im deutschen Doppelvierer und gewannen den Titel vor den Niederländerinnen. Am Ende des Jahres trat sie zurück.
Bär startete für die "Heilbronner RG Schwaben".

</doc>
<doc id="5715885" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715885" title="Otto Harbach">
Otto Harbach

Otto Abels Harbach (* 18. August 1873 in Salt Lake City als "Otto Abels Hauerbach"; † 24. Januar 1963 in New York City) war ein amerikanischer Songtexter und Librettist von mehr als 50 Operetten und Musicals. Er schrieb zahlreiche Songs, die heute zum Repertoire des Great American Songbook gehören.
Harbach war das Kind der dänischen Migranten Adolph Hauerbach und Sena Olsen; er wurde auf dem "Salt Lake Collegiate Institute" ausgebildet und setzte dann bis 1895 seine Studien auf dem "Knox College" in Galesburg (Illinois) fort, wo er mit Carl Sandburg Freundschaft schloss. Dann war er Professor für Englisch am "Whitman College" in Walla Walla, um dann bis 1901 an der Columbia University zu lehren. Aufgrund eines Augenleidens brach er diese Karriere ab und war zunächst als Zeitungsreporter und von 1903 bis 1910 als Werbetexter tätig.
Harbach arbeitete zunächst mit dem Komponisten Karl Hoschna und nach dessen Tod mit Rudolf Friml, Jerome Kern, Emmerich Kalman, Herbert Stothart, Vincent Youmans, George Gershwin und Sigmund Romberg zusammen. Auch textete er gemeinsam mit Oscar Hammerstein II, so 1924 "Rose-Marie" und "Indian Love Call". Unter anderem schrieb er die Texte von "Smoke Gets in Your Eyes", "Yesterdays", "Cuddle Up a Little Closer, Lovely Mine", "One Moment Alone", "Try to Forget", "The Night Was Made for Love", "I Won't Dance" (mit Dorothy Fields) oder "She Didn't Say Yes".
1914 war er ein Gründungsmitglied der amerikanischen Urheberrechtsgesellschaft ASCAP, in der er Funktionen als Direktor (1920–1963), Vizepräsident (1936–1940) und Präsident (1950–1953) wahrnahm.
1970 wurde er in die "Songwriters Hall of Fame" aufgenommen.

</doc>
<doc id="5715887" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715887" title="Johannes-der-Täufer-Kirche (Wiesens)">
Johannes-der-Täufer-Kirche (Wiesens)

Die evangelisch-lutherische Johannes-der-Täufer-Kirche in Wiesens, einem Stadtteil von Aurich, wurde in der Mitte des 13. Jahrhunderts als spätromanische Saalkirche aus Backsteinen erbaut.
Durch die rundbogigen Arkaden an den Längsseiten wurde die Auffassung vertreten, es handele sich ursprünglich um eine dreischiffige Basilika. Wie bei vergleichbaren Kirchen wie der Eilsumer Kirche oder der Reformierten Kirche in Bunde handelt es sich jedoch um Blendarkaden, die die Wände in zwei Zonen gliedern. Die ursprüngliche Apsis an der Ostseite wurde im 15. Jahrhundert durch einen rechteckigen Chor ersetzt. Im Jahr 1818 wurden vier Meter von der Höhe der Kirchenmauern abgetragen, wodurch auch der obere Fensterabschluss litt. Im mittelalterlichen frei stehenden Glockenturm befindet sich eine der ältesten Glocken Ostfrieslands, die aus der Erbauungszeit der Kirche stammt. 1821 fand man in der Kirche einen vergrabenen Topf mit Silbermünzen aus der Zeit um 1400.
Das Kircheninnere ist schlicht gestaltet und wird von einer flachen Holzdecke abgeschlossen. Ursprünglich befand sich ein dreijochiges Gewölbe in der Kirche. Von dem romanischen Taufstein aus dem 13. Jahrhundert ist nur ein Fragment erhalten. Ein weiterer aus dem 14. Jahrhundert hat eine pokalförmige Gestalt. Im 17. Jahrhundert wurde das Kreuzigungsgemälde geschaffen. Das Retabel des Altars datiert von 1715 und stammt vermutlich aus der Cröpelin-Werkstatt, ebenso wie die Kanzel von 1735.
Die Orgel wurde 1820 bis 1822 von Johann Gottfried Rohlfs mit zehn Registern auf einem Manual und angehängtem Pedal gebaut und ist weitgehend erhalten. Eine Erweiterung durch Johann Martin Schmid (1909/10) auf 13 Register und zwei Manualen wurde von der Orgelbaufirma Alfred Führer im Zuge einer umfassenden Restaurierung 1979 bis 1981 rückgängig gemacht.
Das Instrument hat heute wieder 10 Manual-Register (Bordun 16′, Principal 8′, Gedackt 8′, Octave 4′, Rohrflöte 4′, Nasard 2/′, Octave 2′, Sexquialter II, Mixtur IV, Trompete 8′). Es handelt sich dabei weitgehend um die originalen Register von Rohlfs. Original erhalten sind zudem die Windladen, die Pedalklaviatur und der 1910 restaurierte Doppelfaltenbalg. Das Instrument ist außerdem mit einem Tremulant und einem Zimbelstern ausgestattet.

</doc>
<doc id="5715895" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715895" title="Werner Heister">
Werner Heister

Werner Heister (* 15. April 1961 in Bonn) ist seit 1998 deutscher Hochschullehrer, derzeit für Betriebswirtschaftslehre im Sozialen Sektor an der Hochschule Niederrhein.
Heister beschäftigt sich seit Jahren mit der effektiven Vermittlung von Schlüsselqualifikationen für Studierende und insbesondere der effizienten Nutzung von Multimedia in der Lehre. Hierzu hat er das dreibändige "Studieren mit Erfolg" herausgegeben.
Er war als Unterprojektleiter an der Gründung der virtuellen Fachhochschule (VFH) beteiligt.
Er ist stellvertretender Leiter des "Social Concepts -Institut für Forschung und Entwicklung in der Sozialen Arbeit" (SO.CON) der Hochschule Niederrhein.
Heisters Fachgebiete sind Marketing, Controlling/Kostenrechnung/Rechnungswesen, Organisation, Personalmanagement und IT im sozialen Sektor.
Beiträge 

</doc>
<doc id="5715902" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715902" title="Greif (Kanone)">
Greif (Kanone)

Die Greif, auch Vogel Greif genannt, ist eine der größten Kanonen aus dem 16. Jahrhundert. Sie befindet sich auf der Festung Ehrenbreitstein in Koblenz und ist ein Ausstellungsstück des dortigen Landesmuseums. Der Besitz der Kanone wechselte mehrere Male zwischen Deutschland und Frankreich. 
Der Trierer Kurfürst und Erzbischof Richard von Greiffenklau zu Vollrads ließ 1524 die Kanone von Meister Simon aus Frankfurt am Main gießen und sie auf der Festung Ehrenbreitstein aufstellen. Nach der Eroberung des Ehrenbreitsteins durch die Franzosen 1799 während der Koalitionskriege wurde die Kanone auf der Mosel nach Metz in das dortige Arsenal gebracht. In den Jahren 1814 und 1815 wurde Metz belagert. Da die Franzosen den Fall der Stadt befürchteten, vergruben sie die Greif in der Erde bzw. versenkten sie in der Seille. 1866 folgte per Eisenbahn der Umzug nach Paris in das heeresgeschichtliche Museum "Musée de l'Armée" im Hôtel des Invalides.
1940, nach der Eroberung Frankreichs durch das Deutsche Reich im Zweiten Weltkrieg, kam sie zurück. Nach dem Krieg wurde sie aber 1946 wieder von der französischen Besatzungsmacht nach Paris gebracht. Im Zuge der deutsch-französischen Aussöhnung kam sie 1984 während der Amtszeit des französischen Staatspräsidenten François Mitterrand, der auf dem Ehrenbreitstein einen entsprechenden Vertrag mit Bundeskanzler Helmut Kohl unterzeichnete, als Dauerleihgabe auf die Festung Ehrenbreitstein zurück. Der Direktor des Musée de l'Armée trat aus Protest gegen den Vorgang zurück. Die Kanone ist seitdem eines der bekanntesten Exponates des Landesmuseums Koblenz.
Angeblich kam die Greif auf Grund eines verschlossenen Zündlochs nie zum Einsatz, das konnte jedoch durch vier Beschusszeichen und Schwarzpulverreste in der Kanone widerlegt werden. Wie sich herausstellte, war das Zündloch irgendwann mit Eisennägeln verschlossen worden, nachdem sie zum Einsatz kam.
Die Greif ist neun Tonnen schwer, über 5 Meter lang und besteht aus gegossener Bronze. Sie war als Belagerungskanone bestimmt und konnte nach theoretischen Berechnungen Kugeln von 80 kg Gewicht unter Verwendung von 40 kg Schwarzpulver verschießen. Obwohl aus der Kanone geschossen wurde, ist kein Einsatz im Gefecht belegt.
Die Inschrift auf der Kanone lautet:

</doc>
<doc id="5715903" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715903" title="Maurice Neligan">
Maurice Neligan

Maurice Neligan (* 1937 in Booterstown, County Dublin; † 8. Oktober 2010 in Dublin) war ein irischer Herzchirurg.
Maurice Neligan absolvierte seinen MD 1962 am University College Dublin. Von 1971 bis 2009 war er am Mater Hospital in Dublin, von 1974 bis 2002 am Our Lady’s Children's Hospital in Crumlin tätig. Er war einer der Mitbegründer der Blackrock Clinic in Dublin.
Neligan führte die erste Operation am offenen Herzen im Jahr 1974 durch. Als erstem irischen Mediziner gelang ihm die koronare Bypass-Transplantation im Jahr 1975 und Irlands erste Herztransplantation im Jahr 1985. Insgesamt nahm er ungefähr 15.000 Herzoperationen vor.
Von 2002 bis zu seinem Tod schrieb Neligan eine wöchentliche Kolumne zu Gesundheitsfragen für The Irish Times. Er verstarb im Oktober 2010 überraschend im Alter von 73 Jahren in Dublin.

</doc>
<doc id="5715906" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715906" title="Wohn- und Geschäftshaus Alt Westerhüsen 30">
Wohn- und Geschäftshaus Alt Westerhüsen 30

Das Wohn- und Geschäftshaus Alt Westerhüsen 30 ist ein denkmalgeschütztes Gebäude im Magdeburger Stadtteil Westerhüsen.
Es steht an der Ecke Alt Westerhüsen/Stolberger Straße. Südlich hiervon, mit der Hausnummer 31 befindet sich dieHO-Galerie.
Das Haus entstand im Jugendstil im Jahr 1905 an der Adresse "Schönebecker Straße 51". Die heutige Adresse "Alt Westerhüsen 30" ergab sich erst im Zuge der Eingemeindung Westerhüsens nach Magdeburg im Jahr 1910. Die mittlere Achse des dreigeschossigen verputzten Gebäudes ist durch einen Kastenerker und einen Schweifgiebel betont. Die Brüstungen der Fenster sind reich mit Stuckornamenten verziert. Das Haus gehörte, zumindest ab 1906, dem Bäckermeister Albert Herbst, der im Erdgeschoss sein Geschäft betrieb. Herbst blieb bis in die Zeit der DDR Eigentümer des Gebäudes.
Die Unterschutzstellung begründete sich mit der ortsbildprägenden Lage des Gebäudes, welches als Teil der historischen gründerzeitlichen Bebauung des Vorortes Westerhüsen erhalten blieb.
Das Grundstück selbst hatte auch bereits zuvor über lange Zeit als Standort des Gemeindebackhauses bzw von Bäckereien gedient. Bis 1850 wurde das Erbpachtrecht am Gemeindebackhaus vergeben. Für die Zeit ab 1841 ist als Erbpächter der Bäcker "Joh. Andreas Lichtenfeld" überliefert. 1853 folgte Bäckermeister "Friedr. Bartholom. Lichtenfeld", der 1883 in das Haus "Alt Westerhüsen 151" verzog. Für ihn übernahm Bäckermeister "Wilhelm Giese". Es folgten die Bäcker "Karl Kern", ab 1897, "Friedrich Fritze", ab 1904, und ab 1906 dann "Albert Herbst".

</doc>
<doc id="5715908" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715908" title="SV Ludweiler-Warndt">
SV Ludweiler-Warndt

Der SV 08 Ludweiler ist ein Fußballverein aus Völklingen im Saarland. Die erste Mannschaft spielt seit der Saison 2014/15 in der Landesliga Süd, die zweite Mannschaft in der Kreisliga B. Zwischen 1954 und 1963 spielte die erste Mannschaft in der damals zweitklassigen II. Division Südwest.
Der Verein wurde im Juni 1908 als "Sportvereinigung 1908 Ludweiler-Warndt" gegründet. Das Wort „Warndt“ steht dabei für das Waldgebiet, welches Ludweiler umgibt. Im Jahre 1913 wurde der Verein dem "TV Ludweiler-Warndt" angeschlossen, ehe es 1937 zu einem Zusammenschluss aller örtlichen Verein zum "VfL Ludweiler-Warndt" kam. Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges wurde der VfL aufgelöst. Ende 1945 wurde der Verein unter seinem heutigen Namen wiedergegründet.
Einen ersten großen Erfolg feierte der Verein im Jahre 1933 mit dem Aufstieg in die damals zweitklassige Bezirksliga. 1946 stieg die Mannschaft in die "Saarlandliga" auf, der sie drei Jahre lang angehörten. Im Jahre 1953 stiegen die Ludweiler in die Amateurliga Saarland auf, wurden auf Anhieb Meister und schafften den Aufstieg in die II. Division Südwest. Dort belegte die Mannschaft meistens Plätze im Mittelfeld. Der größte Erfolg war der sechste Platz in der Saison 1961/62 unter dem späteren Bundesligatrainer Otto Knefler. Ein Jahr später verpasste die Mannschaft die Qualifikation zur Regionalliga Südwest.
1965 wurde der SV Ludweiler-Warndt Meister der Amateurliga Saarland, scheiterte aber in der Aufstiegsrunde zur Regionalliga Südwest am SV Alsenborn. In den folgenden Jahren erreichte die Mannschaft Platzierungen im Mittelfeld. 1973 wurde die Mannschaft Vizemeister und qualifizierte sich für die Deutsche Amateurmeisterschaft, wo in der ersten Runde das Aus gegen die Amateure des 1. FC Kaiserslautern folgte.
Im Jahre 1975 stiegen die Ludweiler aus der Amateurliga ab, 1983 folgte der Abstieg in die Bezirksliga. Erst 1988 gelang die Rückkehr in die Landesliga. Im Jahre 1990 unterlag die Mannschaft im Finale des Saarlandpokals Borussia Neunkirchen mit 0:6. Dennoch qualifizierte sich die Mannschaft für den DFB-Pokal, in dem man in der ersten Runde gegen den SV Meppen ausschied. Am Ende der Saison 1990/91 gelang die Rückkehr in die Verbandsliga Saarland.
1993 erreichten die Ludweiler erneut das Finale des Saarlandpokals, welches gegen den SV Mettlach verloren ging. In der ersten Runde des DFB-Pokals unterlag die Mannschaft Borussia Dortmund mit 1:4. 1995 folgte der Abstieg aus der Verbandsliga, dem der Abstieg aus der Landesliga ein Jahr später folgte. Im Jahre 2012 wurde das Team ungeschlagen Herbstmeister in der Bezirksliga Saarlouis. Anschließend wurde man Meister und stieg am Ende der Saison 2012/13 in die Landesliga auf.

</doc>
<doc id="5715910" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715910" title="Pantha du Prince">
Pantha du Prince

Pantha du Prince (bürgerlich "Hendrik Weber"; * 1975 in Bad Wildungen) ist ein deutscher Techno-Musiker, Komponist und Konzeptkünstler. Er veröffentlichte auch unter Pseudonymen wie "Panthel" oder "Glühen 4".
Webers Debüt als Pantha du Prince, "Nowhere", erschien 2002 als 12"-Veröffentlichung. Ein paar Jahre später folgte das erste Studioalbum "Diamond Daze" (2004). Das Album wurde von den Kritikern positiv aufgenommen. Manche Kritiker erwähnten die Affinität Webers zum britischen Shoegaze der späten 80er mit Bands wie Slowdive, Moose, Ride oder My Bloody Valentine. Seine Vorliebe für Detroit Techno im Stil von Carl Craig oder Minimal Techno wie von Chain Reaction zeigte sich ebenfalls. Eine Zeit lang war er auch als Bassist der Hamburger Band Stella tätig.
Nach einer Remix-12"-Veröffentlichung ("Butterfly Girl Versions", 2005) sowie neuem Material ("Lichten/Walden", 2006) veröffentlichte Weber sein zweites Studioalbum als Pantha du Prince: "This Bliss", 2007. Auch dies wurde von den Kritikern positiv aufgenommen. 2010 wechselte er von Dial zu Rough Trade Records, bevor er sein drittes Album veröffentlichte. "Black Noise" wurde durch Aufnahmen beeinflusst, die Weber in Wäldern und Landschaften in der Schweiz aufnahm.
Bei der Echoverleihung 2011 wurde er für "Black Noise" mit dem Kritikerpreis ausgezeichnet. Seit dem Jahr 2014 ist er Stipendiat des Musicboards Berlin in der Künstlerresidenz Villa Aurora in Los Angeles.

</doc>
<doc id="5715911" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715911" title="Misfits">
Misfits

Misfits (engl. für Außenseiter, Unangepasste) ist der Name von:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="5715917" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715917" title="Jüdischer Friedhof (Drove)">
Jüdischer Friedhof (Drove)

Der Jüdische Friedhof in Drove, einem Ortsteil der Gemeinde Kreuzau, befindet sich zwischen Drove und Thum an der Landesstraße 250 am Bruchberg im Kreis Düren (Nordrhein-Westfalen). 
Die Juden aus Kreuzau und Nideggen nutzten den Friedhof schon ab etwa 1663. Die letzte Beerdigung datiert vom 1. Juni 1941. Die Grundstücksgröße beträgt 1611 m². Auf dem Begräbnisplatz stehen 60 Grabsteine (Mazewot). Im September 1962 wurde ein 2,50 m hohes Mahnmal aus Muschelkalk aufgestellt mit der Inschrift: „Für die Opfer des Nationalsozialismus“. Seit dem 26. März 1985 ist der Friedhof in die Denkmalliste der Gemeinde aufgenommen. 
Der Schriftsteller Heinrich Böll, der lange Zeit im nahegelegenen Langenbroich lebte, hat den Friedhof mehrfach in seinem Aufsatz "Die Juden von Drove" aus dem Jahre 1984 erwähnt.

</doc>
<doc id="5715919" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715919" title="Jakob Potma">
Jakob Potma

Jakob Potma (* unbekannt; † 27. Juni 1704 in München) war Maler, kurfürstlicher bayerischer Hofmaler und Kammerdiener von Kurfürst Maximilian II. Emanuel von Bayern.
Potmas Geburt und frühen Jahre sind bisher ungeklärt. In mehreren Künstlerlexika ist vermerkt, dass er um 1610 in Workum in Friesland geboren wurde. Dies ist jedoch aufgrund seines Todesdatums von 1704 eher anzuzweifeln, hatte er doch bis zuletzt noch gearbeitet. Dies ist mit etwa 96 Jahren aber eher unwahrscheinlich. Andere Quellen behaupten, Potma stamme aus Savoyen. Er könnte auch der gleichnamigen Malerfamilie Potma aus Markt Schwaben, die 1671 in das bayerische Landsberg am Lech übersiedelte, entstammen. Möglich ist auch, dass er mit Henriette Adelheid von Savoyen spätestens 1665 aus Italien an den Münchner Hof übersiedelte.
Ab 1668 ist er in München nachweisbar. Ab April 1668 findet man ihn auf Rechnungen von Herzog Maximilian Philipp mit den Titeln Hofmaler, später Hofmaler und Kammerdiener. Zuletzt ist er als Purckpfleger und Hofmaler vermerkt. Er erhielt für diese Tätigkeiten eine feste Entlohnung vom bayerischen Kurfürsten, anfangs jährlich 280 Pfund, später 400 Pfund und ab 1702 „mit seinem Jungen“ 488 Pfund vierteljährlich. Zusätzlich bekam er Reisekosten, Essensgeld und Malutensilien.
Zuletzt tauchte Maler im zweiten Quartal 1704 in den Rechnungen auf. Beim bayerischen Historiker Lorenz von Westenrieder ist der Tod Potmas vermerkt: „1704 den 27. Juni...Hr Jacob Bottmair gewester Cammerdiener und Maler bey Durchl. Herzog Maximilian Philipp hier begraben worden in der St. Apolonia Capellen“. Die Apolonia-Kapelle befindet sich im Münchner Bischofsdom zu Unserer Lieben Frau.

</doc>
<doc id="5715922" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715922" title="Heptane">
Heptane

Heptane sind zu den Alkanen zählende Kohlenwasserstoffe mit der Summenformel CH. Es existieren neun Konstitutionsisomere:
3-Methylhexan und 2,3-Dimethylpentan sind chirale Verbindungen, von denen zwei Enantiomere existieren; Chiralitätszentrum ist das C3, das als Substituenten Wasserstoff und je einen Methyl-, Ethyl- und Propyl- bzw. Isopropylrest trägt. Sie sind die einfachsten chiralen Alkane.
Zu den ersten, die die Isomere des Heptans näher untersuchten, zählt Carl Schorlemmer. Er beschrieb 1873 z.B. 3,3-Dimethylpentan (von ihm „Dimethyldiäthylmethan“ genannt) und 3-Ethylpentan („Triäthylmethan“).

</doc>
<doc id="5715927" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715927" title="Poni (Sängerin)">
Poni (Sängerin)

Poni ist eine albanische Sängerin aus Vlora. Sie singt im toskischen Dialekt und ist vor allem bei den Südalbanern sehr populär. Sie singt im Pop- und Folk-Stil. Ihren Durchbruch erlangte sie mit dem Lied "Si Trëndafil" beim Top Fest 4 im Jahre 2007 in Tirana.
Poni veröffentlichte schon vor dem Top Fest 4 zwei Alben, die aber nur regional in Vlora Berühmtheit erlangten. Als sie mit "Si Trëndafil" den zweiten Platz im Festival erlangte, verhalf ihr dies zum Durchbruch. So veröffentlichte sie ihr drittes Album "Shpirtin Kam Tek Ju" im Jahre 2008. So wurden "Labëri Moj Labëri" und "Hopa Hopa", die Teile ihres Albums sind, große Pop-Folk-Sommerhits in Albanien und in der albanischen Diaspora in Italien und Griechenland.
Nach diesen Erfolgen veröffentlichte sie ihr viertes Album "Fjala Ime Është Kënga" im Herbst 2010.
Poni ist verheiratet und hat einen Sohn.

</doc>
<doc id="5715930" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715930" title="Louise Thaden">
Louise Thaden

Louise Thaden (* 12. November 1905 in Bentonville; † 9. November 1979 in High Point) war eine US-amerikanische Pilotin. Als weibliche Flugpionierin und Siegerin mehrerer Flugwettbewerbe gehörte sie zu den bekanntesten amerikanischen Fliegerinnen ihrer Zeit.
Louise Thaden wuchs als Iris Louise McPhetridge auf einer Farm in Bentonville auf. Sie studierte Journalismus und Sportunterricht an der University of Arkansas. Als Angestellte von Walter Beechs Flugzeughersteller Travel Air Company erlernte sie das Fliegen und erhielt 1928 ihre Fluglizenz. Als Pilotin stellte sie Höhen-, Reichweite- und Geschwindigkeitsrekorde auf. 1929 wurde sie Siegerin des Women’s Air Derby. Im Jahr 1936 gewann sie mit ihrer Kopilotin Blanche Noyes als erste Frau die Bendix Trophy. Schon seit ihrer Heirat mit dem Armeepiloten Herbert von Thaden im Jahr 1928 stetig zwischen Familie und Beruf hin- und herpendelnd, zog sich die zweifache Mutter in den späten Dreißigern ganz von der Wettkampffliegerei zurück. 1951 wurde der Flugplatz von Bentonville in "Louise M. Thaden Field" umbenannt. Im November 1979 starb Louise Thaden in High Point. 1999 wurde sie in die National Aviation Hall of Fame aufgenommen.

</doc>
<doc id="5715931" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715931" title="Nord-Ostsee-Kanal-Ausstellung">
Nord-Ostsee-Kanal-Ausstellung

Die Nord-Ostsee-Kanal-Ausstellung in Kiel-Holtenau präsentiert Modelle und Fotos über den Bau und Betrieb des Eider- und des Nord-Ostsee-Kanals. 
Der 1895 eröffnete Nord-Ostsee-Kanal wird jährlich von 40.000 – 50.000 Schiffen genutzt, die rund 70 - 80 Million Tonnen befördern. In der zum Jubiläum 1995 eingerichteten Ausstellung sind im Rahmen eines geführten Rundganges zahlreiche Modelle und Bilder zu besichtigen. Die Ausstellung befindet sich in dem ehemaligen Maschinenhaus für die ursprüngliche Wasserhydraulik und die elektrische Energieerzeugung. Modelle und Grafiken demonstrieren den Bau der Vorgängereinrichtung sowie den 1784 eröffneten 34 Kilometer langen Eider-Kanal, der in den späteren NOK integriert wurde. Farbfotos und erklärende Texte auf Schautafeln informieren über Bau, Unterhaltung und Betrieb des Nord-Ostsee-Kanals und der vier Schleusen in Kiel-Holtenau. Es werden auch Besonderheiten des Kanals, wie z. B. die Hintergründe über den Einsatz von speziellen Kanalsteurern, die die Kanallotsen bei der Durchfahrt unterstützen, dokumentiert.
So ist u. a. die erste Straßenhochbrücke Holtenau und die erste Straßen- und Eisenbahnhochbrücke Levensau über dem Nord-Ostsee-Kanal als Modell zu besichtigen. Die Funktion und Technologie der Schleusen und der Wasserstandsausgleich wird an detaillierten Modellen dargestellt und zum Teil vorgeführt. Daten zum ökonomischen Energieverbrauch werden genannt. Die neuen Schleusen mit Torunterwagen zum Öffnen und Schließen der Schleusentore, die als Schiebetore ausgeführt wurden, lassen sich detailliert betrachten. Im oberen Teil der Ausstellung ist ein Teilstück des Kanals mit Beleuchtung als Modell aufgebaut.

</doc>
<doc id="5715935" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715935" title="Johannes Pohl">
Johannes Pohl

Johannes Pohl (* 6. Februar 1904 in Köln; † 30. Januar 1960 in Wiesbaden) war ein deutscher Priester, Nationalsozialist, Judaist, Hebraist und Bibliothekar.
Nach dem Abitur studierte Pohl, dessen Vater Fuhrunternehmer war, katholische Theologie in Bonn. Im Jahre 1927 wurde er zum Priester geweiht, worauf er ein Vikariat in Essen erhielt. 1929 folgte die Promotion. Darauf ging er zum Bibel- und Sprachstudium an das Päpstliche Bibelinstitut in Rom, wo er zum zweiten Mal promovierte. 
Pohl erhielt ein Stipendium der Görres-Gesellschaft und ging für weitere Studien 1932 an deren Orientalisches Institut in Jerusalem, wo er zudem für den Deutschen Verein vom Heiligen Lande arbeitete. In Jerusalem lernte er seine zu den deutschen Kolonisten gehörende zukünftige Frau kennen. 1934 kehrten beide wieder nach Deutschland zurück und heirateten noch im selben Jahr. Pohl war 1935 - 1936 und 1939 - 1941 an der Preußischen Staatsbibliothek in der Orientalischen Abteilung als Hebraist angestellt.
Pohl, der inzwischen aus seinem Amt als Kleriker entlassen worden war, begeisterte sich zunehmend für den Nationalsozialismus. Er schrieb für die "Mitteilungen über die Judenfrage", die vom Institut zum Studium der Judenfrage herausgegeben wurden, sowie für die antisemitische Wochenzeitung Der Stürmer. Der NSDAP trat er 1940 bei.
Während des Zweiten Weltkrieges kam Pohl in Kontakt zum Amt Rosenberg. Anknüpfend an diese Verbindungen wurde er 1941 Bibliothekar am Institut zur Erforschung der Judenfrage in der "Jüdischen Bücherei", einem Herzstück der Hohen Schule. Das Institut wurde von Wilhelm Grau geleitet und gehörte, wie weitere NS-Einrichtungen zur Hohen Schule der NSDAP. Im Auftrag Alfred Rosenbergs bereiste Pohl als Mitglied des ERR die besetzten Gebiete, um für das Institut nützliche Schriften in Bibliotheken „zu sichten“, was bedeutete, für die NS-Propaganda Verwertbares zu rauben. So war Pohl im Januar 1942 am Raub und der Zerstörung jüdischen Kulturgutes in Wilna beteiligt. Er ließ aus Wilner Museen und Bibliotheken die wertvollsten Bücher und Manuskripte zusammenstehlen. Anschließend suchte er einen kleinen Bruchteil für das geplante Museum in Frankfurt aus. Den Rest verkaufte er an eine Papierfabrik. Zudem setzte er sich ganz für die Propaganda seiner Auftraggeber ein und veröffentlichte eine Vielzahl antisemitischer Schriften, worin er hauptsächlich die geistigen Grundlagen des Judentums und den Talmud angriff. Ab Herbst 1943 war Pohl für Rosenbergs antisemitische Zeitschrift Welt-Dienst tätig.
Nach Kriegsende wurde Pohl ein Jahr lang interniert. Mehrere seiner Schriften wurden in der sowjetischen Besatzungszone und in der Deutschen Demokratischen Republik auf die Liste der auszusondernden Literatur gesetzt. Ab 1953 arbeitete er beim Franz Steiner Verlag und war nach eigenen Angaben 1956 bereits seit Jahren Angehöriger der Duden-Redaktion in Wiesbaden.

</doc>
<doc id="5715941" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715941" title="Chicago (That Toddling Town)">
Chicago (That Toddling Town)

Chicago (That Toddling Town) ist ein Song der amerikanischen Popularmusik im Genre der Tin Pan Alley, den der in die USA ausgewanderter Kölner Fred Fisher 1922 komponierte und textete. Der Titel wurde im Jahr 1922 von Fisher als 32-taktiges Musikstück komponiert und zum US-amerikanischen Copyright über seinen eigenen Musikverlag bei der ASCAP angemeldet. Der Song gilt heute auch als Jazzstandard.
Der Titel "Chicago (That Toddling Town)" gibt zunächst – isoliert betrachtet – keinen Aufschluss darüber, ob textlich eine Hommage oder eine Kritik über die Stadt Chicago folgt. Der Ausdruck „toddling town“ (engl. "toddle" = schwanken, taumeln, watscheln) wurde und wird sprachlich nicht im Kontext mit einer Stadt verwendet, und Fisher trug nie zur Aufhellung bei. Vermutlich soll „toddling“ eine Alliteration auf „town“ darstellen. Betrachtet man isoliert den Titel, kann das aufstrebende Chicago einerseits verstanden werden als wankend oder andererseits als das Auf und Ab einer zu schnell wachsenden Millionenstadt. Zur Zeit der Entstehung des Songs herrschte Prohibition, und auch die Banden von Al Capone oder John Dillinger dominierten das Stadtbild. Bei dem im Liedtext erwähnten Billy Sunday handelt es sich um einen Evangelisten-Prediger, der den berüchtigten Bürgermeister William Hale „Big Bill“ Thompson wegen dessen Durchsetzung der Sonntagsruhe lobte. Dem Prediger Billy Sunday sagt der Liedtext nach, dass selbst er die Stadt nicht außer Betrieb habe setzen können („Billy Sunday could not shut down“), und erst der Bürgermeister konnte mit seiner formalen Macht die Schließung der Lokale durchsetzen. Der Alkoholiker Thompson ließ erstmals die Saloons ab Oktober 1915 sonntags schließen und wurde von Evangelist Billy Sunday für seinen Mut gelobt. Neben den großen Tanzlokalen beherrschten zunehmend die illegalen „Speakeasy“-Flüsterlokale das Stadtbild, in denen der illegal importierte oder illegal hergestellte „Bootleg“-Alkohol ausgeschenkt wurde. Der Text verrät in teilweise kodierter Form die Ehrung, die Fisher seiner ersten Wahlheimat zukommen lässt. Hier verlöre man erstmals seine Traurigkeit, auf der "State Street" gäbe es Dinge, die man am "Broadway" in New York nicht kennt, und alle Besucher wollten hier dauerhaft bleiben.
Es ist nicht sicher, wer die Ursprungsversion von "Chicago (That Toddling Town)" aufgenommen hat. Die Literaturmehrheit geht von Ben Selvin aus, der den Titel im Juli 1922 in New York als "Ray Collins Orchestra" aufnahm (veröffentlicht im November 1922, Banner #1104). Mit einem Rang 5 der Pop-Hitparade war es gleichzeitig die ranghöchste Platzierung des Titels aller Zeiten. Jedoch entstand die Einspielung des "Bar Harbor Society Orchestra" für Vocalion (#14412) ebenfalls im Juli 1922; sie drang bis Rang 13 (B-Seite von "Ji Ji Bo") der Charts vor.
Der Song erreichte als Notenblatt Auflagen in Millionenhöhe. Bereits im Entstehungsjahr 1922 wurde eine Vielzahl von Coverversionen aufgenommen. Hierzu gehörten Fassungen von "Bailey’s Lucky Seven" (Gennett #4933; aufgenommen am 17. August 1922), des "Paul Whiteman Orchestra" (aufgenommen am 23. August 1922), der "Original Memphis Five" (28. August 1922), der "Jazzbo´s Carolina Serenaders" (Cameo #284; Oktober 1922), "The Syncopating Seven" (Gennett; 22. November 1922) oder der "Georgians" (Columbia #37751; Dezember 1922). Durch das Londoner "Original Capitol Orchestra" gelangte der Titel im April 1923 wohl erstmals nach Europa.
In Berlin spielte das Orchester "Marek Weber" den Titel am 15. August 1923 bei Parlophon (P.1534-I, Matr. 2-6413), das Orchester von "Dajos Béla" am 1. November 1923 bei Odeon (AA 79 635, Matr. xxBo 7973, 30 cm) und ebenda und am gleichen Tag als “Kapelle Sándor Jozsi” (A 76 273, Matr. xBe 3919, 25 cm) auf die Grammophonplatte.
"Muggsy Spanier" nahm mit seinem Orchester (Decca#4168) am 2. Januar 1942 eine weitere Fassung auf. Die vielen frühen Versionen machen deutlich, dass "Chicago" zum Standardrepertoire der Goldenen Zwanziger Jahre gehörte, auch in Europa.
Weltweit verbreitet wurde der Song durch Frank Sinatra, der ihn am 13. August 1957 in Hollywood (Capitol Tower, Studio A) mit einem Arrangement von Nelson Riddle aufnahm. Sie wurde als B-Seite von "All The Way" (Capitol#3193) verwendet und erreichte eigenständig Rang 83 der Popcharts. Diese Fassung von "Chicago" wurde im Kinofilm "The Joker Is Wild" verwendet, der am 26. September 1957 in die Kinos kam. Sinatra sang den Song sehr häufig auf seinen Tourneen, insbesondere erzielte er damit großen Erfolg in Chicago selbst. Am 6. Juni 1993 gab Frank Sinatra in Köln - Fishers Heimatstadt - sein letztes Europa-Konzert im Rahmen seiner „Diamond Jubilee Tour“ auf dem Roncalliplatz, das er mit Fishers "Chicago" einleitete.
Seit dem erfolgreichen Tin Pan Alley-Song über Chicago wird „Toddling Town“ umgangssprachlich mit Chicago assoziiert (offizieller Beiname ist "Windy City"). Der in Chicago geborene Hugh M. Hefner veröffentlichte im Jahr 1951 das Buch "That toddlin' town: A rowdy burlesque of Chicago manners and morals", ein Cartoon über das Chicago, wie es sich Touristen vorstellen. Charles A. Sengstock nutzte den Titel "That Toddlin' Town: Chicago's White Dance Bands And Orchestras, 1900-1950" für sein im Jahr 2004 erschienenes Buch über die weißen Tanzorchester, Theaterorchester und Studiobands im Jazz- und Blueszentrum Chicago. Der Song wurde erstmals in Henry Codman Potters Film "The Story of Vernon and Irene Castle" verwendet, der am 29. März 1939 in die Kinos kam. Für Fred Fisher sind bei ASCAP insgesamt 177 Titel urheberrechtlich registriert. Die Datenbank "Coverinfo" listet 28 Versionen des Songs auf.

</doc>
<doc id="5715949" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715949" title="Sten Gagnér">
Sten Gagnér

Sten Gagnér (* 3. März 1921 in Uppsala; † 24. Mai 2000 in München) war ein schwedischer Rechtshistoriker, der ab 1964 an der Universität München lehrte.
Gagnér stammte aus der Provinz Dalarna und studierte in seiner Geburtsstadt Uppsala Rechtswissenschaft, Philosophie, Geschichte und nordische Philologie. Ab 1949 arbeitete er, parallel zu seiner beruflichen Tätigkeit bei der schwedischen Polizei und Justiz, an Fragen der europäischen Rechtsgeschichte des Mittelalters. 1964 wurde er auf einen Lehrstuhl für nordische und europäisch vergleichende Rechtsgeschichte an die Ludwig-Maximilians-Universität München berufen.
In der Folge wandte er sich auch der neueren Privatrechtsgeschichte und Wissenschaftsgeschichte zu und schrieb dazu mehrere Monographien in Form großer Aufsätze. Inspiriert vom skandinavischen Rechtsrealismus und der Sprachphilosophie Ludwig Wittgensteins, setzte er sich kritisch mit der Methodik neuerer rechtshistorischer Arbeiten auseinander. Seine Stärken lagen im philologisch genauen Zugriff, in der Analyse tradierter Vorstellungen unter Zuhilfenahme der Wissenschaftsgeschichte sowie in der Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses.
1986 verlieh ihm die Universität Turku, 1990 die Universität Kopenhagen einen juristischen Ehrendoktor.
Gagnérs Schüler waren unter anderem die Rechtshistoriker Michael Stolleis, Wolfgang Wiegand, Kurt Seelmann, Joachim Rückert, Rainer Schröder, Monika Frommel, Maximiliane Kriechbaum, unter den Doktoranden der Autor Michael Kunze.
Gagnér war erst mit Franca Mannocci (* 1920), ab 1957 mit Margit Anna-Brita Andersson (1926–1982) und ab 1969 mit Uta Zuppke verheiratet.

</doc>
<doc id="5715950" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715950" title="Ainsley Waugh">
Ainsley Waugh

Ainsley Waugh (* 17. September 1981) ist ein jamaikanischer Sprinter.
Bei den Leichtathletik-Weltmeisterschaften 2005 in Helsinki belegte er gemeinsam mit Lerone Clarke, Dwight Thomas und Michael Frater den vierten Rang in der 4-mal-100-Meter-Staffel. Außerdem trat Waugh in Helsinki auch im 100-Meter-Lauf an, schied jedoch in der Viertelfinalrunde aus.
Seinen größten internationalen Erfolg feierte er bei den Commonwealth Games 2006 in Melbourne. Zusammen mit Michael Frater, Christopher Williams und Asafa Powell holte er die Goldmedaille in der Staffel. Im 100- und 200-Meter-Lauf erreichte er jeweils die Halbfinalrunde.

</doc>
<doc id="5715951" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715951" title="Heinrich VII. (Liegnitz)">
Heinrich VII. (Liegnitz)

Heinrich VII. von Liegnitz (* 1355; † 12. Dezember 1398) war Herzog von Liegnitz. Von 1379 bis 1381 bekleidete er das Amt des Bistumsadministrators von Breslau und 1389/90 bis 1398 war er Bischof von Leslau in Kujawien. 
Heinrich entstammte dem Geschlecht der Schlesischen Piasten. Er war der vierte und jüngste Sohn des Liegnitzer Herzogs Wenzel I. und der Anna († 1367), Tochter des Teschener Herzogs Kasimir I.
Heinrichs Geschwister waren
Nach dem Tod des Vaters 1364 stand Heinrich und seine älteren Geschwister zunächst unter der Vormundschaft ihres Onkels Ludwig I. Nachdem 1368 der älteste Bruder Ruprecht volljährig wurde, übernahm er die Vormundschaft über Heinrich und dessen Geschwister. Gleichzeitig wurden Heinrich und seine Brüder Wenzel und Boleslaw Mitregenten Ruprechts. 
Um eine weitere Teilung des Herzogtums Liegnitz zu vermeiden, wurde Heinrich wie seine älteren Brüder Wenzel und Boleslaw von seinen Eltern für eine geistliche Laufbahn bestimmt. 1378 erhielt er ein Kanonikat am Breslauer Kollegiatstift Heilig Kreuz, ein Jahr später wurde er Dekan des Breslauer Domkapitels. Am 21. Mai 1379 huldigte er gemeinsam mit seinen Brüdern in Prag dem böhmischen König Wenzel IV. Im selben Jahr wurde er zum Administrator des Bistums Breslau ernannt, das sich seit dem Tod des Bischofs Preczlaw von Pogarell 1376 durch die Doppelwahl von Dietrich von Klattau sowie von Johannes von Neumarkt in einer Sedisvakanz befand. 
Nachdem Heinrichs Bruder Ruprecht I. zu Weihnachten 1380 diesem ein Fass Schweidnitzer Bier sandte, das von der Stadt Breslau beschlagnahmt wurde, kam es zum sogenannten Breslauer Bierkrieg, der bis 1382 andauerte. Dadurch verlor Heinrich 1381 die Position des Bistums-Administrators, die jedoch im selben Jahre an seinen Bruder Wenzel übertragen wurde, der nach der Befriedung 1382 Bischof von Breslau wurde. 
In der Nachfolge des Oppelner Herzogs Johann I. wurde Heinrich 1389/90 von Papst Bonifatius IX. zum Bischof von Kujawien ernannt. Trotzdem hielt er sich überwiegend auf dem Liegnitzer Herzogshof sowie bei seinem Bruder in Breslau und Ottmachau auf. Er starb in Schlesien und wurde im Breslauer Dom beigesetzt.

</doc>
<doc id="5715952" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715952" title="Nico Schulz">
Nico Schulz

Nico Schulz ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Nico Schulz (Politiker) (* 1973), deutscher Politiker (CDU)

</doc>
<doc id="5715953" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715953" title="Matthias Neubert">
Matthias Neubert

Matthias Neubert (* 20. Dezember 1962 in Siegen) ist ein deutscher Physiker.
Matthias Neubert studierte ab 1984 Physik, Mathematik und Chemie an der Universität Siegen. Nach dem Vordiplom (1985) wechselte er an die Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg, wo er 1988 sein Diplom erhielt und 1990 unter der Betreuung von Berthold Stech promoviert wurde. Bis 1991 forschte er noch dort, ehe er ans Stanford Linear Accelerator Center (SLAC) ging. 1993 habilitierte er sich zum Thema "Heavy-quark symmetry". Anschließend arbeitete er bis 1998 am CERN. 1998 wurde er Honorarprofessor an der Universität Heidelberg und 1999 Gastprofessor an der Stanford University und am SLAC. 1999 wurde er Professor an der Cornell University und 2003 Direktor des Cornell Institute for High-Energy Phenomenology (CIHEP). 2006 wechselte er als Professor für theoretische Elementarteilchenphysik an die Johannes Gutenberg-Universität Mainz.
Neubert arbeitet auf dem Gebiet der theoretischen Elementarteilchenphysik, insbesondere den Quantenfeldtheorien der starken und elektroschwachen Wechselwirkungen, aber auch zu effektiven Feldtheorien, Flavourphysik schwerer Quarks, Renormierungsgruppentechniken und Resummation, CP-Verletzung, zu Erweiterungen des Standardmodells der Teilchenphysik (wie Supersymmetrie, zusätzliche Raumzeit-Dimensionen, Randall-Sundrum-Modell) und deren Signaturen am Large Hadron Collider.

</doc>
<doc id="5715955" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715955" title="Rosée">
Rosée

Rosée ist der Name folgender Orte:
Rosée ist der Familienname folgender Personen:

</doc>
<doc id="5715958" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715958" title="Alfred Kolodniak">
Alfred Kolodniak

Alfred („Fred“) Kolodniak (* 9. Oktober 1931 in Dewitz) ist ein ehemaliger deutscher Politiker (SED). Er war von 1984 bis 1990 Vorsitzender des Rates des Bezirkes Halle.
Kolodniak, Sohn eines Melkers, besuchte die Grundschule in Dewitz und absolvierte von 1946 bis 1949 eine Ausbildung zum Klempner und Installateur in Burg Stargard. Anschließend war er Praktikant auf der Mathias-Thesen-Werft in Wismar. Zwischen 1950 und 1954 studierte er an der Fachschule für Schiffbautechnik Wismar mit Abschluss als Ingenieur für Schiffsmaschinenbau. 1954/55 war er als Ingenieur für Neuererwesen im VEB Mansfeld Bergbau-Kombinat „Wilhelm Pieck“ tätig, 1956/57 als Hauptreferent für Neuererwesen in der Hauptverwaltung für Erzbergbau im Volkswirtschaftsrat der DDR in Eisleben und von 1958 bis 1966 als Leiter des Büros für Neuererwesen in der VVB NE-Metallindustrie in Eisleben. Zwischen 1958 und 1960 absolvierte er ein Fachschulfernstudium beim Amt für Erfindungs- und Patentwesen in Berlin, mit Abschluss als Patent-Ingenieur.
1959 trat er der SED bei. Von 1964 bis 1969 war er Parteiorganisator des ZK und Sekretär der SED-Betriebsparteiorganisation in der VVB NE-Metallindustrie Eisleben bzw. in der VVB Metallaufbereitung Berlin. Zwischen 1968 und 1973 absolvierte er ein weiteres Fernstudium, diesmal an der Parteihochschule „Karl Marx“ mit Abschluss als Diplom-Gesellschaftswissenschaftler. Von 1969 bis 1979 war Kolodniak als politischer Mitarbeiter in der Abteilung Maschinenbau/Metallurgie des ZK der SED mit der wirtschaftspolitischen Betreuung der Kombinate Mansfeld-Kombinat „Wilhelm Pieck“ in Eisleben, Bergbau- und Hüttenkombinat „Albert Funk“ in Freiberg und Kombinat Metallaufbereitung Halle betreut.
Von November 1979 bis Dezember 1983 fungierte er als Generaldirektor des VEB Kombinat Metallaufbereitung in Halle. Von Februar 1984 bis Januar 1990 war er schließlich Vorsitzender des Rates des Bezirks Halle sowie von 1985 bis Januar 1990 auch Abgeordneter des Bezirkstags Halle. 
Von 1982 bis 1989 wirkte er auch als Vorsitzender des Bezirksvorstandes der Volkssolidarität Halle und war Mitglied ihres Zentralvorstandes.
Im Januar 1990 wurde Kolodniak aus der SED/PDS ausgeschlossen.

</doc>
<doc id="5715959" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715959" title="Rainer Hess (Romanist)">
Rainer Hess (Romanist)

Rainer Hess (* 15. April 1936 in Karlsruhe; † 8. März 2004 in Freiburg im Breisgau) war ein deutscher Romanist, Lusitanist und Literaturwissenschaftler.
Hess promovierte 1961 bei Hugo Friedrich in Freiburg über "Das romanische geistliche Schauspiel als profane und religiöse Komödie. 15. und 16. Jahrhundert" (München 1965, spanisch: Madrid 1976). Danach war er DAAD-Lektor, von 1962 bis 1965 an der Universität Lissabon und ab 1965 an der Sorbonne in Paris. Er habilitierte sich 1969 an der Universität Erlangen-Nürnberg als Assistent von Gustav Siebenmann über "Die Anfänge der modernen Lyrik in Portugal: 1865-1890" (München 1978, portugiesisch: Lisboa 1999). 
1970 wurde er auf einen Lehrstuhl für romanische Philologie an der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg berufen. Einen Ruf nach Osnabrück lehnte er ab (1974). Hess war von 1993 bis 1997 der erste Präsident des Deutschen Lusitanistenverbandes (DLV).

</doc>
<doc id="5715960" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715960" title="Kincardine">
Kincardine

Kincardine (Schottisch-Gälisch: "Cinn Chàrdainn") oder Kincardine-on-Forth ist eine kleine Hafenstadt mit 2834 Einwohnern an der Nordküste des Firth of Forth, in der Council Area Fife in Schottland. Sie liegt rund 25 km westlich von Edinburgh.
1663 bekam die Stadt den Status einer Burgh of Barony, was für eine gewisse Bedeutung des Flusshafens spricht. In der Stadt stehen nach wie vor viele Gebäude, die für das Schottland des 17., 18. und 19. Jahrhunderts typisch sind, obwohl die Stadt durch den Bau der Kincardine-Brücke von 1932 bis 1936 stark verändert wurde.
Die Kincardine Bridge liegt im Südwesten von Kincardine. Sie ist ein wichtiger Übergang an der Mündung des Forth.

</doc>
<doc id="5715963" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715963" title="Oswaldo Osorio Canales">
Oswaldo Osorio Canales

Oswaldo Osorio Canales (* 1938 oder 1939; † 8. Oktober 2010 in El Morro de Lechería) war ein venezolanischer Politiker, Jurist und Immobilien-Unternehmer.
Sein Studium der Rechtswissenschaften an der "Universidad Católica Andrés Bello" in Caracas schloss er mit "summa cum laude" ab. Anschließend war er als Lehrer für venezolanische Geschichte am "Liceo Santiago de León" tätig.
Osorio, Mitglied des "Movimiento Nacional Independiente", unterstützte die Kandidatur Miguel Ángel Burelli Rivas' und war später selbst Abgeordneter im Congreso de la República für die Frente Democrático Popular (FDP).
Er war auch Gründer der Organisation "Negro Primero" und verfasste zudem fast 50 Jahre lang die Kolumne "A Pleno Sol y Sin Bozal".

</doc>
<doc id="5715964" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715964" title="Corps Guestphalia Berlin">
Corps Guestphalia Berlin

Das Corps Guestphalia Berlin ist eine farbentragende und pflichtschlagende Studentenverbindung im KSCV.
Eine Guestphalia I mit den Farben grün-schwarz-weiß mit silberner Perkussion ist in Berlin schon 1811, kurz nach Gründung der Universität, bezeugt. Sie bestand bis 1821. Zu ihren prominentesten Mitgliedern gehörte Theodor Körner, der Dichter der Befreiungskriege, der nach seiner Relegation von der Universität Leipzig nach Berlin gewechselt war.
Die heutige Guestphalia wurde am 19. Juni 1845 an der Friedrich-Wilhelms-Universität gegründet. Wie bei fast allen Westfalencorps sind die Farben grün-weiß-schwarz auf silberner Perkussion. Der Wahlspruch ist "Eintracht hält Macht!" Guestphalia schloss wenige Tage nach ihrer Stiftung mit dem Corps Pomerania ein "Exkartellverhältnis" gegen den Senioren-Convent der Corps Neoborussia und Hansea.
1863 und 1882 stellte das Corps mit Rudolf Windelband I (später Ehrenmitglied) und Karl Piest die Vorsitzenden des Kösener Congresses. 1912 wurde auf einem Eckgrundstück an der Bettina- und Douglasstraße in Berlin-Grunewald ein eigenes Corpshaus eingeweiht. Im Ersten Weltkrieg diente es ab 1914 als Genesungsheim für verwundete Soldaten.
Im Nationalsozialismus musste Guestphalia am 30. Oktober 1935 wie alle Corps suspendieren. Sie rekonstituierte sich am 11. November 1950 in Mainz und wurde Mitglied des dort neugegründeten SC. Am 30. Oktober 1955 verlegte sie zurück nach Berlin.
Guestphalia gehört zum grünen Kreis im KSCV. Befreundete Verhältnisse bestanden mit Masovia (1880–1882) und Tigurinia I und bestehen mit Franconia München (1870), Holsatia, Franconia Jena, Borussia Breslau (1964) und Albertina.

</doc>
<doc id="5715970" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715970" title="Mela Köhler">
Mela Köhler

Melanie Leopoldina Köhler (* 18. November 1885 in Wien; † 15. Dezember 1960 in Stockholm), verh. Broman war eine Malerin, Grafikerin, Illustratorin, Aquarellistin und war eine Mitarbeiterin der Wiener Werkstätte.
Mela Köhler ging zwei Jahre zur Malschule Hohenberger und wurde an der Wiener Kunstgewerbeschule als Schülerin von Koloman Moser und Bertold Löffler ausgebildet. Anschließend war sie freischaffende Künstlerin. Sie entwarf Ansichtskarten für Wiener Werkstätte und andere, hauptsächlich als Modedarstellungen. Außerdem war sie Mitarbeiterin an der Zeitschrift Wiener Mode und arbeitete für die illustrierten Märchenbücher des Konegen Verlags. Um etwa 1934 ist sie nach Schweden emigriert.
"När Mormor var liten" < A. Apelt
dieses erschien im englisch sprachigen Raum unter dem Tiltel" When grandma was a lile girl" > A. Apelt
"När Mormor var liten" > A. Apelt
dieses erschien im englisch sprachigen Raum unter dem Tiltel" When grandma was a lile girl" < A. Apelt
> Angela Apelt

</doc>
<doc id="5715971" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715971" title="Joseph Ardizzone">
Joseph Ardizzone

Joseph „Iron Man“ Ardizzone eigentlich Giuseppe Ernesto Ardizzone (* 19. November 1884 in Piana degli Albanesi, Sizilien; † 15. Oktober 1931, spurlos verschwunden) war ein sizilianisch-amerikanischer Mobster der US-amerikanischen Cosa Nostra und gilt als erstes wirkliches Oberhaupt der „Los Angeles Crime Family“. Ihm werden dreißig Morde zugeordnet.
"Ardizzone" wurde in "Piana dei Greci" geboren, das 1941 in Piana degli Albanesi umbenannt wurde, welches zur Provinz Palermo gehört. Einer seiner Vorfahren soll im 16. Jahrhundert in Osteuropa mit Albanern (Arbëresh) gegen das vorrückende Osmanische Reich gekämpft haben. In "Piana dei Greci" bildete sich eine größere albanische Gemeinde, da sie dort Land als Belohnung für ihren militärischen Einsatz erhalten hatten. Vor der eigenen Emigration pflegten die "Ardizzone" Kontakt zu anderen Familien, wie den "Cuccias" und den "Matrangas", die bereits in die Vereinigten Staaten aufgebrochen waren. Vater "Antonio" erreichte Louisiana gegen Ende des 19. Jahrhunderts, bestieg einen Zug ins südliche Kalifornien und wurde ein erfolgreicher Landwirt und Weinbauer. Seine Söhne "Stefano" und "Francesco" folgten nach Los Angeles; als einer der Letzten folgte "Giuseppe". Sein Vorname wurde amerikanisiert und er hieß fortan "Joseph Ardizzone".
"Joseph" kam in Konflikt mit der heute nicht mehr existenten Matranga-Familie ("New Orleans Crime Family"), mit denen er aus "Piana dei Greci" bekannt und entfernt verwandt war. 1906 erschoss er "George Maisano", einen Verbündeten dieser Familie, in Notwehr, wie er später behauptete. Er verließ Kalifornien und tauchte in diversen Bundesstaaten der USA unter.
Wann genau er zurückkehrte, ist unbekannt, jedenfalls wurde er verhaftet, es kam jedoch zu keiner Anklage. Er heiratete ein junges Mädchen mit Namen "Elsa", welche die Tochter eines deutschen Einwanderers in seiner damaligen Nachbarschaft in Sunland (Los Angeles) war. Kurz darauf wurde sein Haus Opfer eines Brandanschlages und brannte komplett nieder.
Wann "Joseph Ardizzone" Mitglied der "La Cosa Nostra" wurde, ist unbekannt. Jedenfalls befand er sich in den 1920er Jahren in einer Führungsposition. Nachdem Rosario DeSimone sich aus unbekannten Gründen zurückgezogen hatte, wurde er Oberhaupt der „Los Angeles-Familie“ und organisierte während der Prohibition in den Vereinigten Staaten entsprechende illegale Aktivitäten der Alkoholbeschaffung und des Vertriebs.
Im Krieg von Castellammare zwischen Joseph Masseria und Salvatore Maranzano unterstützte die Familie in Los Angeles die Seite von "Maranzano". So soll bei einer Zusammenkunft – laut dem sizilianischen Mafioso Nicola Gentile – "Maranzano" von zwei Männern aus Kalifornien abgesichert worden sein. Als weiter Verbündete aus Los Angeles galten insbesondere "Jimmy Costa", "Nick Guastella", "Frank Bompensiero" und "Tony Mirabile".
Anfang 1931 wurde ein Attentat auf "Joseph Ardizzone" verübt, als er zusammen mit seinem Freund "Jimmy Basile" in einem Auto unterwegs war: "Basile" wurde tödlich getroffen, "Ardizzone" verletzt. Er ließ sich zu dem Haus von "Leon DeSimone", dem Sohn seines Vorgängers "Rosario DeSimone", bringen. Dort wurde er versorgt und in ein Krankenhaus gebracht, wo bald ein zweiter Anschlag auf ihn verübt wurde. Es ging das Gerücht um, er würde sich nun als Oberhaupt zurückziehen.
Es war offensichtlich, dass "Ardizzone" Gegner in der eigenen Familie hatte. Insbesondere Jack Dragna, der ausgezeichnete Verbindungen zu Lucky Luciano unterhielt. Am 15. Oktober 1931 befand er sich "Ardizzone" mit einem 1930er Ford Coupe mit dem Kennzeichen "SRW7653" auf dem Weg zu seinem Cousin nach Etiwanda, einer Ortschaft von Rancho Cucamonga im südlichen Kalifornien und verschwand spurlos. Damit war er offenbar Opfer einer Lupara Bianca geworden.
Nachfolger in der Mafia-Familie von Los Angeles als Oberhaupt wurde "Jack Dragna". Nach sieben Jahren wurde "Joseph Ardizzone" auf Antrag seiner Frau für tot erklärt.

</doc>
<doc id="5715972" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715972" title="Landkreis Eisleben">
Landkreis Eisleben

Landkreis Eisleben ist der Name folgender ehemaliger Landkreise in Sachsen-Anhalt:

</doc>
<doc id="5715976" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715976" title="KZ-Außenlager Flößberg">
KZ-Außenlager Flößberg

Das KZ-Außenlager Flößberg war von November 1944 bis April 1945 ein Außenlager des Konzentrationslagers Buchenwald. Es war eines von insgesamt sieben Außenlagern, die im Auftrag der Leipziger Rüstungsfirma Hugo-Schneider-Aktiengesellschaft (HASAG) errichtet wurden. Flößberg liegt circa 40 Kilometer von Leipzig entfernt und ist ein Ortsteil von Frohburg.
Ende November 1944 wurde in Flößberg mit der Errichtung eines Außenlagers des KZ Buchenwald begonnen. Zunächst begannen Firmenangehörige und zivile Zwangsarbeiter Baracken und Umzäunungen in einem zum Ort gehörenden Waldstück zu errichten. Am 28. Dezember 1944 trafen 150 jüdische Häftlinge aus dem Konzentrationslager Buchenwald ein. In der folgenden Zeit nahm die Anzahl der Häftlinge stark zu. Der Höhepunkt wurde im Februar 1945 mit 1.450 Häftlingen erreicht.
Zunächst errichteten die Häftlinge Produktionsstätten für die Rüstungsfirma HASAG, die hier Panzerfäuste herstellen wollte. Dazu zählte neben der Errichtung von Fabrikationshallen, Lagerräumen und Wohnbaracken auch das Anlegen von Gleisen. Am 5. März 1945 zerstörte ein alliierter Fliegerangriff die Produktionsstätten. Bis heute ist unklar, ob es vor der Zerstörung überhaupt zur Produktion von Panzerfäusten gekommen ist.
Die Häftlinge wurden auch außerhalb des Lagers für Arbeiten eingesetzt, unter anderem zum Entschärfen von Bomben nach Fliegerangriffen oder bei Räumungsarbeiten an beschädigten Gebäuden.
Am 13. April 1945 wurde das Außenlager geschlossen. SS-Obersturmführer Wolfgang Plaul war Leiter aller von der HASAG betriebenen Buchenwalder Außenlager. Kommandoführer im Außenlager Flößberg war bis Februar 1945 SS-Oberscharführer Strese und danach SS-Oberscharführer Lütscher.
Insgesamt haben 1.904 Menschen das KZ-Außenlager Flößberg durchlaufen. Das Lager wurde von der SS als jüdisches Außenkommando geführt. Es waren vor allem jüdische Männer aus Ungarn und Polen, die im Lager inhaftiert waren. Die Häftlinge waren im Schnitt zwischen 25 und 35 Jahren alt. Im Lager sind mindestens 235 Menschen ums Leben gekommen. Zunächst wurden die Lagertoten nach Leipzig, dann nach Buchenwald zur Einäscherung gebracht. Ab März 1945 wurden die Toten in Massengräbern im umliegenden Flößberger Wald vergraben. Nach Ende des Krieges wurde ein Teil der Toten durch die US-Militärregierung auf einen Friedhof in das nahegelegene Borna umgebettet.
In den 1950er Jahren wurde am Ort des ehemaligen Außenlagers ein Gedenkstein mit der Inschrift „Die Toten Mahnen“ errichtet. In den Stein ist ein rotes Dreieck zur Kennzeichnung politischer Gefangener in Konzentrationslagern mit den Buchstaben VVN darüber eingraviert. Diese Angabe ist jedoch irreführend, da vor allem jüdische Häftlinge hier eingesperrt waren.
Seit 2005 arbeitet eine Bürgerinitiative, seit 2007 dann die Geschichtswerkstatt Flößberg e.V. an einer Aufarbeitung der Lagergeschichte sowie an der Umsetzung eines neuen Gedenkortes.
Nach einem Vorschlag der Landesdirektion Chemnitz sollen die noch auf dem ehemaligen Lagergelände begrabenen Häftlinge nach Borna umgebettet werden. Sowohl der Landesverband Sachsen der Jüdischen Gemeinden als auch der Zentralrat der Juden in Deutschland lehnen diesen Vorschlag ab.

</doc>
<doc id="5715981" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715981" title="Carl Ebbinghaus">
Carl Ebbinghaus

Carl Ebbinghaus, auch "Karl Ebbinghaus", (* 2. Juni 1872 in Hamburg; † 29. Oktober 1950 Schloss Neuburg am Inn) war ein deutscher Bildhauer und Medailleur.
Carl Ebbinghaus studierte an der Münchner Kunstakademie bei Adolf von Hildebrand.
Zu seinen bekanntesten Werken in München gehören das Denkmal für den Schmied von Kochel (1906–1910) in der Lindwurmstraße in Sendling sowie die "Allegorie der Phantasie", auch: "Reiterin auf steigendem Pferd", (1907/1908) im Bavariapark im Bezirk Schwanthalerhöhe. Bei dem Sendlinger Brunnendenkmal und später noch mehrfach arbeitete Ebbinghaus mit dem Münchner Architekten Carl Sattler zusammen.
Als frühes Mitglied des Deutschen Künstlerbundes findet sich Ebbinghaus bereits 1906 im Mitgliederverzeichnis der 3. Jahresausstellung im Großherzoglichen Museum Weimar, wo er die Bronzeplastik "Der Riese" und eine silberne Statuette zeigte. 1906 und 1908 stellte er in der Kunsthalle Bremen aus.
In den 1920er Jahren wohnte Ebbinghaus in Berlin-Dahlem (heute zu Berlin-Schmargendorf gehörend; Rheinbabenallee 44) in einem von Alfred Breslauer & Paul Salinger errichteten Wohnhaus. In seiner Berliner Zeit wurde Ebbinghaus der Freien Secession Berlin zugerechnet.
Am 1926–1927 erbauten Institutsgebäude des ehemaligen Kaiser-Wilhelm-Instituts für Anthropologie, menschliche Erblehre und Eugenik in Berlin-Dahlem (heute durch das Otto-Suhr-Institut der Freien Universität Berlin genutzt), findet sich Ebbinghaus' Büste "Kopf der Minerva", auch als "Göttin Athene mit Helm" bezeichnet, für die ihm die populäre Schauspielerin Henny Porten Modell gesessen haben soll.
Ebbinghaus schuf als Medailleur die Erstfassung der Karl-Karmarsch-Denkmünze der Technischen Hochschule Hannover. Von ihm geschaffene Münzen sind regelmäßig im Handel zu finden.

</doc>
<doc id="5715983" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715983" title="Lenart (Begriffsklärung)">
Lenart (Begriffsklärung)

Lenart steht für
Lenart oder Lenárt ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="5715985" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715985" title="Jürgen Weber (Fußballspieler)">
Jürgen Weber (Fußballspieler)

Jürgen Weber (* 29. Juni 1944) ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler. 
Nach Engagements bei den unterklassigen Vereinen VfL Hörde und SV Schüren wechselte Jürgen Weber im Sommer 1965 in die Bundesliga zu Borussia Dortmund. Nachdem er zu Beginn der Saison stets in der Startelf stand und durchaus überzeugen konnte, verlor er seinen Stammplatz. Auch im Europapokal der Pokalsieger bestritt er die Erstrunden-Partie in Malta gegen FC Floriana, wobei ihm beim Auswärtserfolg der Treffer zum 5:1-Endstand gelang. Das mit 2:1 nach Verlängerung gewonnene Finale gegen den FC Liverpool sah Weber jedoch nur von der Tribüne aus. In der Liga kam er erst in der Schlussphase der Spielzeit 1966/67 wieder zum Einsatz, wobei ihm unter anderem beim Derby-Erfolg gegen FC Schalke 04 ein Tor gelang. Auch 1967/68 kam der Mittelfeldspieler nur sporadisch für den BVB zum Einsatz.
Daraufhin wechselte Weber zum Aufsteiger Hertha BSC. In Berlin benötigte er einige Zeit, um sich in die Stammelf zu spielen. Am Saisonende konnte er dennoch mit seinem Verein die Klasse halten. In der folgenden Saison bestritt Weber, der mittlerweile zum Angreifer umfunktioniert worden war, dann schon 28 von 34 Partien und hatte mit seinen fünf Toren Anteil daran, dass die Blau-Weißen überraschend den dritten Platz hinter Borussia Mönchengladbach und FC Bayern München belegten. Auch in der Saison 1970/71 konnte dieser Erfolg wiederholt werden. Da Weber jedoch in der Rückrunde seinen Stammplatz verloren hatte, wechselte er 1971 nach Bremen.
Bei Werder Bremen gehörte Jürgen Weber umgehend zum Stammpersonal. Am Ende der Saison 1971/72 belegten die Norddeutschen dennoch nur einen enttäuschenden elften Tabellenplatz.
Im Zuge des Bundesliga-Skandals wurde Weber vom 21. Juni 1972 bis 20. Juni 1974 gesperrt und zu einer Geldstrafe von 15.000 DM verurteilt. Daraufhin wechselte er ebenso wie seine ebenfalls verurteilten ehemaligen Berliner Mannschaftskameraden Volkmar Groß, Arno Steffenhagen, Bernd Patzke und Wolfgang Gayer nach Südafrika zu Hellenic FC. Nach seiner Begnadigung am 26. November 1973 kehrte Weber jedoch postwendend nach Deutschland zurück und unterschrieb einen Vertrag bei Eintracht Braunschweig.
In Braunschweig wurde Weber umgehend Stammspieler und bestritt in der Regionalliga-Saison 1973/74 28 von 36 Ligaspielen. Am Saisonende konnte man den FC St. Pauli auf den zweiten Platz verweisen und sich so für die Aufstiegsrunde zur Bundesliga qualifizieren. Dort distanzierte Webers Verein unter anderem den punktgleichen 1. FC Nürnberg und schaffte so den Aufstieg. Allerdings kam Weber in der folgenden Erstliga-Spielzeit lediglich zu einem Einsatz gegen Fortuna Düsseldorf.
Somit kehrte er der Eintracht nach der Saison den Rücken zu und wechselte zum Ligarivalen Hannover 96. Bei den Niedersachsen bestritt Jürgen Weber in der Spielzeit 1975/76 fast alle Spiele, dennoch konnte er den sofortigen Wiederabstieg nicht verhindern. Im Anschluss an die Saison 1976/77, in der Hannover den Aufstieg verfehlte, beendete Jürgen Weber seine Profikarriere.

</doc>
<doc id="5715986" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5715986" title="Togrul Schachtachtinski">
Togrul Schachtachtinski

Togrul Schachtachtinski, aserb. Toğrul Ne'mət oğlu Şahtaxtinski, russ. Тогрул Неймат оглы Шахтахтинский (* 22. Oktober 1925 in Baku; † 8. Oktober 2010 ebenda) war ein aserbaidschanischer Chemiker.
Nach dem Abitur im Jahre 1943 studierte er an der Fakultät für Chemie und Technologie des Aserbaidschanischen Instituts für Industrie. Nach Abschluss im Jahr 1949 war er als Hochschul- und Spezialchemie-Ingenieur tätig. Zudem besuchte er die Graduiertenschule des "Erdöl-Instituts" der Aserbaidschanischen Akademie der Wissenschaften. 
Als wissenschaftlicher Mitarbeiter des Instituts für Erdöl und der Akademie der Wissenschaften Aserbaidschans wurde er 1954 zu dessen wissenschaftlichem Sekretär ernannt. 1959 wurde er in Chemie promoviert. Von 1962 bis 1974 war er Leiter des Labors am Institut für petrochemische Prozesse. 1968 habilitierte er sich und wurde zum Professor ernannt. 1972 war er Mitbegründer des Nachitschewan-Forschungszentrums. 1972 wurde er zum korrespondierenden Mitglied der Sowjetischen Akademie der Wissenschaften ernannt. Von 1973 bis 1981 war er akademischer Sekretär der Abteilung für chemische Wissenschaften der Akademie der Wissenschaften Aserbaidschans, seit 1975 Direktor und Leiter des Laboratoriums für Oxidationsprozesse des Instituts für Theoretische Probleme der Chemie und Technologie der Akademie der Wissenschaften Aserbaidschans. 1976 wurde er Mitglied der Akademie der Wissenschaften und war seit 1990 Leiter der Abteilung für chemische Wissenschaften der Akademie. 
Von 1997 bis 2007 war er wissenschaftlicher Sekretär des Präsidiums der Nationalen Akademie der Wissenschaften. Seit 2002 war er Direktor des Instituts für Chemische Probleme der Nationalen Akademie der Wissenschaften Aserbaidschans.
Schachtachtinski hat über 600 wissenschaftliche Arbeiten veröffentlicht und wurde mit den höchsten Auszeichnungen des Landes geehrt.

</doc>
<doc id="5716004" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716004" title="Dschuybār">
Dschuybār

Dschuybār auch Juybār () ist eine Stadt in der Provinz Māzandarān, Nord-Iran, am Kaspischen Meer und am Elburs-Gebirge mit 27.117 Einwohnern (Stand 2006). Der gleichnamige "Schahrestan" umfasst 73.739 Einwohner

</doc>
<doc id="5716006" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716006" title="Legouvé">
Legouvé

Legouvé ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="5716013" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716013" title="Die Küchenuhr">
Die Küchenuhr

Die Küchenuhr ist eine Kurzgeschichte des deutschen Schriftstellers Wolfgang Borchert. Sie entstand zu Beginn des Jahres 1947 und wurde am 27. August 1947 in der "Hamburger Allgemeinen Zeitung" veröffentlicht. In Buchform erschien sie erstmals im Dezember 1947 in Borcherts zweiter Prosasammlung "An diesem Dienstag".
Die Kurzgeschichte handelt von einem jungen Mann, der bei einem Bombenangriff sein Heim und seine Eltern verloren hat. Mittels einer verbliebenen Küchenuhr erinnert er sich an die Fürsorge seiner Mutter und begreift das verlorene Familienleben als paradiesischen Zustand. "Die Küchenuhr" gehört zu den bekanntesten Werken Wolfgang Borcherts, gilt als typisches Beispiel der Trümmerliteratur und wird häufig im Schulunterricht behandelt.
Ein zwanzigjähriger Mann, dessen Gesicht bereits sehr alt wirkt, setzt sich zu anderen Menschen auf eine Bank. Bei einem Bombenangriff kamen seine Eltern ums Leben und sein Heim wurde zerstört. Alles, was ihm geblieben ist, ist eine kaputte Küchenuhr, die er den Anderen zeigt. Dass sie um halb drei stehengeblieben ist, erklärt ein Mann mit der Druckwelle der Explosionen. Den jungen Mann erinnert die Uhrzeit jedoch an seine nächtliche Heimkehr. Regelmäßig stand seine Mutter auf, wenn er zu dieser Zeit nach Hause kam, bereitete ihm das Abendessen zu und wartete in der Küche, während er aß. Was ihm damals selbstverständlich erschien, erkennt er erst rückblickend als Paradies. Nach dem Bericht vom Tod seiner Eltern verstummt er. Doch seinem Nebenmann geht nun das Wort „Paradies“ im Kopf herum.
Borcherts Sprache kennzeichnet laut Werner Zimmermann eine „niedrige Sprechlage“. Im beschränkten Wortschatz herrscht die Alltagssprache vor, der Satzbau ist oft nachlässig und „trümmerhaft“. Häufig eingesetzte Stilmittel sind die antithetische Verknüpfung von Gegensätzen und die Wiederholung sprachlicher Wendungen, durch die sich das Innenleben der Figuren offenbart. Die Sätze sind kurz und schlicht; sie stehen im Präteritum. Es wird nicht zwischen erzählender Prosa und direkter Rede unterschieden, jegliche Anführungszeichen fehlen, doch der Bericht wird immer wieder von Fragen unterbrochen. Die Situation selbst ist so knapp wie möglich gezeichnet, ohne dass die Geschichte von einer äußeren Wirklichkeit beeinflusst wird. Dadurch soll ihr innerer Gehalt laut Hans Graßl „geschlossen und klar hervortreten“. 
Typisch für das Genre der Kurzgeschichte ist der unvermittelte Einstieg, zu dem Graßl beschrieb:„Mit wenigen, fast blassen Strichen entsteht sofort eine Situation.“ Zu dieser Technik trägt auch bei, dass Borchert die Figuren bereits mit Pronomina in die Handlung einbezieht, bevor sie eingeführt werden. Bis zum Ende der Geschichte entfalten sie kaum persönliche Individualität, sondern bleiben zeitbezogene und allgemeine Typen. Diese namenlose Typisierung der Figuren ist charakteristisch für Borcherts bekannteste Arbeiten wie "Draußen vor der Tür", "Das Brot" oder "Die Kirschen". Der Ort der Handlung erinnert an eine Kulisse, der Erzähler bleibt hinter den Figuren verborgen, die Handlung wird durch den Dialog dominiert.
Das zentrale Bild der Kurzgeschichte ist die Küchenuhr. Sie steht im Mittelpunkt zahlreicher gegensätzlicher Aussagen, die den geringen gegenständlichen Wert ihrem hohen ideellen Wert gegenüberstellen. Die Bedeutung der Uhr für den jungen Mann zeigt sich in häufigen Wiederholungen, etwa in der vielfachen Nennung der Uhrzeit, an der sie stehengeblieben ist. Gerade ihre Untauglichkeit für den Alltagsgebrauch – die kaputte Uhr ist nicht mehr imstande, die vergehende Zeit anzuzeigen – eröffnet den Blick auf eine höhere Wirklichkeit, die durch den gewöhnlichen Zeitablauf verdeckt wird. Werner Zimmermann sah die Küchenuhr in ihrer Bedeutung über ein Erinnerungsstück oder ein Dingsymbol hinausreichen. Sie werde gerade im Gegensatz zwischen äußerlicher Wertlosigkeit und verborgenem Wert zu einer Reliquie, einem „Gegenstand von magischer Heilkraft“ für den Protagonisten und einer symbolischen Chiffre für den höheren Sinn der Geschichte.
Hans Graßl sah in der Küchenuhr ein Zeichen der Zeit, die unwiederholbar abgelaufen sei. Gleichzeitig sei ihr Kreislauf, den der junge Mann mit dem Finger nachzeichnet, auch ein Symbol für seine Lebenssituation, nachdem er ohne Eltern und Zuhause allein und schutzlos in der Welt stehe. Von der Gemeinschaft der Anderen abgewiesen, richte der junge Mann sein Selbstgespräch an die Uhr, die für ihn ein „Gesicht“ erhält, von ihm personifiziert wird. Die Tellerform der Uhr stehe auch für das gemeinschaftliche Mahl, das der junge Mann einst in der Familie erlebt habe. Auch nach dem Tod der Eltern weise die Telleruhr auf den Fortbestand und das Fortwirken der Familie hin.
Die Uhr verweist auf das zweite zentrale Bild der Geschichte, das so genannte „Paradies“. Mit diesem Wort bezeichnet der junge Mann einen vergangenen Zustand, den die Uhr durch ihr Stehenbleiben konserviert hat. Jede Nacht um halb drei fand etwas statt, was zum Zeitpunkt des Geschehens bloß als „selbstverständlich“ empfunden wurde: ein Akt von Mutterliebe, in dem die Mutter ihrem Sohn das Essen zubereitete und ihm Gesellschaft leistete. Diese kommentarlos hingenommene Handlung zeigt laut Wilhelm Große „eine ganz tiefe, einfache, nicht hinterfragte Liebe“ und wird zum Symbol für Menschlichkeit. Durch den Krieg wurde diese Menschlichkeit zerstört, das nächtliche Beisammensein verklärt sich zu einem paradiesischen Zustand, der nun unerreichbar ist. Die Kurzgeschichte greift das biblische Thema der Vertreibung aus dem Paradies auf.
Laut Hans Graßl nimmt der junge Mann das Paradies erst wahr, als es bereits unwiederbringlich verlorengegangen ist, erkennt die mütterliche Fürsorge erst nach ihrem Tod. Dennoch zeige seine Heiterkeit, dass noch die Erinnerung an ein besessenes aber verlorenes Paradies besser sei als die vorige blinde Selbstverständlichkeit. Zuvor sei der gleichgültig hingenommene Liebesbeweis stets vom Frieren und Schweigen der Mutter begleitet gewesen. Ihr Gefühl von Kälte sei nicht bloß auf die Küchenfliesen zurückzuführen sondern auch auf die Leere, die der entfremdete Sohn jede Nacht nach Hause brachte. Indem dieser die dargebotene Treue und Liebe nicht anerkannte und auf das bloße Stillen des körperlichen Hungerbedürfnisses reduzierte, habe der Sohn sein Paradies selbst verraten. Der Schreck dieser Erkenntnis lasse ihn vorzeitig altern, am Ende bleibe ihm in seinem Schuldgefühl nur das große Schweigen.
Die Hauptperson der Kurzgeschichte zeichnet sich durch widersprüchliche Eigenschaften aus: Jung in seinem Gang, besitzt er ein „ganz altes Gesicht“. Der Widerspruch setzt sich in seinem Verhalten und in seinen Reden fort. Für Wilhelm Große stand der Mann durch den Tod seiner Eltern unter Schock und sei verrückt geworden. Der Wahnsinn habe sich in sein Gesicht eingegraben, werde jedoch nur indirekt gezeigt durch die Verlegenheit, mit der die Anderen auf den jungen Mann reagieren, indem sie etwa den Blickkontakt meiden. Gleichzeitig sah Große den Mann aus seiner Position des Verrückten viele Dinge klarer sehen. Gerade er als aus der Norm Gefallener zeige den Anderen auf, wie die Welt wieder ins Lot gerückt werden könne. Für Dieter Schrey hatte die Erkenntnis des Paradieses durch die Hölle des Krieges den jungen Mann hingegen nachhaltig zerstört. Fixiert auf die Uhr sei er wie diese um halb drei stehengeblieben und nicht mehr in der Lage, eine andere Realität als die durch die Uhr transportierten Erinnerungen anzunehmen.
Werner Zimmermann wandte sich gegen eine „naturalistisch-nihilistische Deutung“, die den Widerspruch des heiteren Verhalten des Mannes zu seinen bedrückenden Erlebnissen durch Symptome ausbrechenden Wahnsinns erklärt. Er erkannte vielmehr ein Ent-rücktsein als ein Ver-rücktsein, wenngleich die Zustände ineinander übergingen. Der junge Mann habe aus seiner leidvollen Erfahrung heraus eine Erleuchtung erlebt, die ihn mit innerer Heiterkeit erfülle und aus seiner Einsamkeit herausführe. Auch das „alte“ Gesicht des jungen Mannes sah er nicht bloß als Folge der durchlittenen Kriegserlebnisse. Wenn es am Ende heißt: „Dann sagte er nichts mehr. Aber er hatte ein ganz altes Gesicht.“, dann lege die Verknüpfung „aber“ eine andere Bedeutung von Alter nahe: eine durch die Nähe des Todes entstandene Altersweisheit, die den jungen Mann gelehrt habe, hinter der Äußerlichkeit das Wesen zu erblicken, hinter den Dingen die höhere Wirklichkeit.
Nur zwei Figuren werden neben dem Protagonisten detaillierter herausgestellt: ein Mann und eine Frau mit einem Kinderwagen. Die anderen Personen auf oder neben der Bank bleiben stumme Beobachter und Zuhörer. Obwohl sie ebenso vom Krieg betroffen sind wie der junge Mann, entsteht keine Schicksalsgemeinschaft. Alle sind mit sich selbst beschäftigt, bleiben einander fremd. Trotz der intimen Bekenntnisse des jungen Mannes bleibt das Gespräch unpersönlich. Bezeichnenderweise stellt auch die erste Frage keine der eingeführten Figuren sondern „jemand“. Die Anderen wenden sich von dem jungen Mann ab, als dieser ihnen seine Lebensgeschichte erzählt, so dass er ein Selbstgespräch mit seiner Uhr beginnt. Die Geschichte lässt so, laut Hans Graßl, in den Trümmern des Krieges ein Gefühl von Einsamkeit und Heimatlosigkeit entstehen.
Erst am Ende gelingt es dem jungen Mann, doch einen Schicksalsgenossen zu erreichen. Während der Mann auf der Bank zuvor noch wichtig über die Wirkungsweise der Bombe referiert und ausweichend auf seine Schuhe geblickt hatte, ist er nun von der Geschichte des Jungen erfasst und ergriffen worden. In geistiger Übereinstimmung verbleiben beide am Ende tief in sich selbst versunken.
Den offenen Schluss der Geschichte bezog Werner Zimmermann nicht bloß auf die Handlung selbst, sondern auch auf ihre Wirkung auf den Leser. So wie der junge Mann seiner Umgebung etwas von dem Sinn, der für ihn in seiner Küchenuhr liege, mitgeteilt habe und sein Nebenmann nun fortwährend an das Wort „Paradies“ denke, hinterlasse die Geschichte auch eine Wirkung beim Leser, der „nachdenklich geworden und innerlich in Bewegung gebracht“ sei.
Für Wilhelm Große überdauerte in der Küchenuhr ein vergangener paradiesischer Zustand, der am Ende der Geschichte aufleuchte. Die während des Zweiten Weltkriegs allgegenwärtige Zerstörung – sowohl äußerlich wie seelisch – werde überwunden und die Möglichkeit einer Gestaltung der Zukunft aufgezeigt. Indem die Humanität in der Geschichte nicht als etwas Abgehobenes, Unerreichbares präsentiert, sondern auf kleine, alltägliche Handlungen zurückgeführt werde, könne sich auf deren Basis eine neue, humane Gesellschaft formieren.
"Die Küchenuhr" entstand zu Beginn des Jahres 1947. Zu dieser Zeit war der schwer kranke Borchert bereits bettlägerig und verfasste aus seinem Krankenbett heraus einige Dutzend Kurzgeschichten und das Drama "Draußen vor der Tür". Am 20. November verstarb er im Basler St.-Clara-Spital im Alter von 26 Jahren. "Die Küchenuhr" wurde erstmals am 27. August 1947 in der "Hamburger Allgemeinen Zeitung" veröffentlicht. Im Dezember desselben Jahres wurde sie in Borcherts zweite Prosasammlung "An diesem Dienstag" aufgenommen. Der postum publizierte Band wurde von Rowohlt verlegt, der Erstauflage von 5000 Exemplaren folgte bereits im Folgemonat eine zweite Auflage in der gleichen Höhe. 1949 wurde "Die Küchenuhr" ins ebenfalls von Rowohlt verlegte "Gesamtwerk" Wolfgang Borcherts aufgenommen.
Die Kurzgeschichte "Die Küchenuhr" gehört zu den bekanntesten Kurzgeschichten Wolfgang Borcherts und wird von Theo Elm zu dessen besten Kurzgeschichten gezählt. Dieter Hoffmann sah in ihr eines der berühmtesten Beispiele für eine Dinggeschichte, in der ein Gegenstand zum Ausdruck von Erlebnissen, Lebenssituation oder Daseinsgefühl des Protagonisten wird. "Die Küchenuhr" wird häufig im Deutschunterricht behandelt und gilt als typisches Beispiel der Trümmerliteratur. Laut Franz-Rudolf Weller endet die Kurzgeschichte mit einem „berühmt gewordenen Schlußsatz“: „Er dachte immerzu an das Wort Paradies.“

</doc>
<doc id="5716022" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716022" title="Municipio Tomina">
Municipio Tomina

Das Municipio Tomina ist ein Landkreis im Departamento Chuquisaca im südamerikanischen Anden-Staat Bolivien.
Das Municipio Tomina ist eines von fünf Municipios der Provinz Tomina und umfasst deren nordwestlichen Bereich. Es grenzt im Nordwesten und Westen an die Provinz Jaime Zudáñez, im Süden an das Municipio Sopachuy, im Südosten an das Municipio Villa Alcalá, im Osten an das Municipio Padilla, und im Nordosten an die Provinz Belisario Boeto.
Das Municipio erstreckt sich etwa zwischen 18° 51' und 19° 22' südlicher Breite und 64° 22' und 64° 36' westlicher Länge, seine Ausdehnung von Westen nach Osten beträgt bis zu 25 Kilometer, von Norden nach Süden bis zu 55 Kilometer.
Das Municipio umfasst 125 Gemeinden ("localidades"), zentraler Ort des Municipio ist die Ortschaft Tomina mit 1.523 Einwohnern ("Volkszählung 2012") im westlichen Teil des Landkreises.
Das Municipio Tomina liegt im Übergangsbereich zwischen der Anden-Gebirgskette der Cordillera Central und dem bolivianischen Tiefland. Das Klima der Region ist mild und ausgeglichen.
Die mittlere Durchschnittstemperatur der Region liegt bei etwa 19 °C (siehe Klimadiagramm) und schwankt nur unwesentlich zwischen knapp 16 °C im Juni und Juli und knapp 21 °C von November bis Januar. Der Jahresniederschlag beträgt etwa 600 mm, bei einer ausgeprägten Trockenzeit von Mai bis August mit Monatsniederschlägen unter 10 mm, und einer Feuchtezeit von Dezember bis Februar mit 100 bis 125 mm Monatsniederschlag.
Die Bevölkerungszahl des Municipio Tomina ist in den vergangenen beiden Jahrzehnten geringfügig angestiegen:
Die Bevölkerungsdichte bei der letzten Volkszählung von 2012 betrug 11,1 Einwohner/km², der Alphabetisierungsgrad bei den über 6-jährigen lag bei 54,1 Prozent. Die Lebenserwartung der Neugeborenen betrug 55,6 Jahre, die Säuglingssterblichkeit war von 7,6 Prozent (1992) auf 9,9 Prozent im Jahr 2001 angestiegen.
56,3 Prozent der Bevölkerung sprechen Spanisch, 94,0 Prozent sprechen Quechua, und 0,1 Prozent sprechen Aymara. "(2001)"
81,9 Prozent der Bevölkerung haben keinen Zugang zu Elektrizität, 84,9 Prozent leben ohne sanitäre Einrichtung "(2001)".
62,2 Prozent der 1.921 Haushalte besitzen ein Radio, 9,4 Prozent einen Fernseher, 26,5 Prozent ein Fahrrad, 0,6 Prozent ein Motorrad, 1,6 Prozent ein Auto, 4,9 Prozent einen Kühlschrank, und 0,4 Prozent ein Telefon. "(2001)"
Ergebnisse der Wahlen zum Gemeinderat ("concejales del municipio") bei den Regionalwahlen vom 4. April 2010:
Das Municipio Macharetí besteht nur aus dem Kanton ("cantón") Tomina und untergliedert sich in die folgenden Subkantone ("vicecantones"):

</doc>
<doc id="5716023" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716023" title="Wim Henderickx">
Wim Henderickx

Wim Henderickx (* 1962 in Lier, Belgien) ist ein belgischer Komponist zeitgenössischer klassischer Musik. Er lebt und arbeitet in Antwerpen, Belgien.
Wim Henderickx ist Professor für Komposition und Musikanalyse am Königlichen Konservatorium Antwerpen, Belgien sowie am Konservatorium Amsterdam (Niederlande). Er studierte am IRCAM in Paris und am Königlichen Konservatorium Den Haag sowie bei den Darmstädter Internationalen Ferienkursen für Neue Musik.
Wim Henderickx wurde mit verschiedenen, international bedeutenden Preisen ausgezeichnet, darunter der „Jeugd – en Muziekprijs Flanderen“ (Belgien) und der „International Composition Price for Contemporary Music“ in Quebec, Kanada. 2002 wurde er Laureat der Königlich Flämischen Akademie (Belgien) und 2006 war er für den Flämischen Kulturpreis nominiert.
Er komponiert Kammermusik, Orchestermusik und Opern, die alle bei „CeBeDeM“ in Brüssel erschienen sind.
Sein Stil zeichnet sich durch den Einfluss ethnischer Musik aus nicht-westlichen Kulturkreisen aus, wobei Einflüsse aus der Indischen Klassischen Musik und östlichen Philosophien eine besondere Stellung in seinem Werk einnehmen. 
Eine CD mit seinen „Drei Ragas“ erschien mit dem Royal Flemish Philharmonic Orchestra unter Leitung von Grant Llewellyn. Seine Oper „Triumph of Spirit over Matter“ (2000) wurde vom Muziektheater Transparant in Auftrag gegeben und in der Brüsseler Oper La Monnaie uraufgeführt. Seine Oper „Achilleus“ aus dem Jahr 2003 wurde in der Flämischen Oper uraufgeführt, darüber hinaus wurde sie ins Dänische übersetzt und kam 2006 mehrmals in Kopenhagen zur Aufführung.
2006 realisierte Wim Henderickx zwei Musiktheaterproduktionen: „Een Totale Entführung“ (in Kooperation mit Ramsey Nasr) und „Olek shoot een beer“ (in Kooperation mit Bart Moeyaert). Beide Produktionen tourten mit Erfolg durch Belgien und die Niederlande. 2007 komponierte Wim Henderickx „Canzone“ für Gesang und Klavier für das Halbfinale des Concours Reine Elisabeth, Brüssel.
Nach einer Reise durch Indien und Nepal begann Wim Henderickx mit der Arbeit an seinem „Tantric Cycle“, eine Reihe von Kompositionen inspiriert durch den Orient. „The Seven Chakras“ (2004) für Streichquartett, „Nada Brahma“ (2005) für Sopran, Ensemble und Elektronik und „Maya's Dream“ (2005) für Oboe und Ensemble bilden die ersten drei Teile des Zyklus. Der vierte Teil, seine Oper „Void/Sunyata“ (2007) für 5 Sänger, Ensemble und Elektronik wurde durch das Muziektheater Transparant in Auftrag gegeben und kam in Antwerpen (Belgien), Zürich (Schweiz) und Stavanger (Norwegen) zur Aufführung. 2009 wurde diese Oper ebenfalls in Brügge (Belgien), Zwolle und Rotterdam (Niederlande) gespielt, jedes mal mit Wim Henderickx selbst als Dirigent. Der fünfte Teil des Zyklus „Disappearing in Light“ (2008) ist geschrieben für Mezzosopran, Bratsche, Altflöte und Schlagwerk. Den sechsten Teil bildet sein Orchesterwerk „Tejas (What does the sound of the universe look like?)“, es wurde durch das Royal Flemish Philharmonic Orchestra unter der Leitung von Jaap van Zweden in Antwerpen und Brügge uraufgeführt.
Seine Komposition aus dem Jahr 2003 „Confrontations“ für westliches und afrikanisches Schlagwerk wurde 2009 erneut in Mechelen (Belgien) aufgeführt. Die CD „In Deep Silence – Modern Guitar Music“ enthält zwei Werke von Wim Henderickx für Gitarre.
Seit 1996 ist Henderickx Hauskomponist von 'Muziektheater Transparant', Antwerpen.
Wim Henderickx hat seit 10 Jahren die Pauken gespielt mit dem 'Nieuw Belgisch Kamerorkest', später dem 'Beethoven Academie' von Jan Caeyers. Von diesem Orchester wurde Henderickx beauftragt Le Visioni di Paura (1990) zu komponieren. Anschließend folgten Orchesterwerke für 'Brussels Philharmonic', dem 'Nationaal Orkest van België', der Katholischen Universität Leuven, der 'Royal Flemish Philharmonic'(deFilharmonie), usw. 
Seit August 2013 ist Henderickx „Artist / Composer in Residence“ bei dem "Royal Flemish Philharmonic" (deFilharmonie). Im März 2016 erschien eine neue Doppel-CD mit diesem Orchester. Henderickx' Kompositionen werden von Norsk Musikforlag in Oslo herausgegeben.

</doc>
<doc id="5716024" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716024" title="FSV Schifferstadt">
FSV Schifferstadt

Der FSV Schifferstadt ist ein Fußballverein aus Schifferstadt. Die erste Mannschaft spielt in der Landesliga Ost des Südwestdeutschen Fußballverbandes. Von 1960 bis 1963 spielte die erste Mannschaft in der damals zweitklassigen II. Division Südwest.
Der Verein wurde im Jahre 1913 als "Fußball-Gesellschaft 1913 Schifferstadt" gegründet, die sich noch im selben Jahr in "FC Olympia 1913 Schifferstadt" umbenannte. Am 11. Februar 1920 folgte die Umbenennung in "FV 1913 Schifferstadt". Am 3. Mai 1929 fusionierte der FV 1913 mit dem "SV 1923 Schifferstadt" zum FSV Schifferstadt. Am 1. Juli 1939 erfolgte eine Umbenennung in "VfL Schifferstadt". Seit dem 22. Februar 1946 trägt der Verein wieder seinen heutigen Namen.
Der FSV gehörte 1952 zu den Gründungsmitgliedern der Amateurliga Südwest. 1960 wurde die Mannschaft Vizemeister hinter den Amateuren des 1. FC Kaiserslautern und setzte sich in der Aufstiegsrunde zur II. Division durch. Der achte Platz in der Saison 1960/61 war die beste Platzierung. Durch die Auflösung der II. Division 1963 kehrte der FSV in die Amateurliga zurück. 
Im Jahre 1965 wurde der FSV Vizemeister hinter dem SV Alsenborn und qualifizierte sich für die Deutsche Amateurmeisterschaft. Schon in der ersten Runde schied die Mannschaft gegen die Amateure des VfB Stuttgart aus. An diese Erfolge konnten die FSV-Kicker nicht mehr anschließen und stiegen 1973 aus der Amateurliga und ein Jahr später gar aus der 2. Amateurliga ab. Erst 1976 gelang die Rückkehr in die nunmehr "Bezirksliga Vorderpfalz" genannte 2. Amateurliga, bevor 1981 der Aufstieg in die Verbandsliga Südwest gelang. 
Nach zwei Jahren erfolgte der Abstieg in die Bezirksliga, der der FSV bis zum weiteren Abstieg in die Bezirksklasse Mitte 1999 angehörte. In der Saison 2003/04 gab es eine kurzzeitige Rückkehr in die Bezirksliga. Dem schnellen Abstieg folgte aber schon im Jahre 2005 der unmittelbare Wiederaufstieg, in dessen Folge man für 7 Jahre bis zur Saison 2012 in der Bezirksliga Vorderpfalz spielte. Zwei Jahre nach dem Abstieg wurde der Verein Meister in der Bezirksklasse Mitte und weitere zwei Jahre später konnte auch in der Bezirksliga Vorderpfalz die Meisterschaft gefeiert werden. Damit darf der FSV in der Saison 2016/17 erstmals in seiner Vereinsgeschichte in der Landesliga Ost antreten.

</doc>
<doc id="5716036" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716036" title="Henkel (Familienname)">
Henkel (Familienname)

Henkel ist ein deutschsprachiger Familienname.

</doc>
<doc id="5716037" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716037" title="Gary Hall">
Gary Hall

Gary Hall ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Gary Hall senior (* 1951), US-amerikanischer Schwimmer

</doc>
<doc id="5716042" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716042" title="Schloßberg (Hausruck)">
Schloßberg (Hausruck)

Der Schloßberg ist eine hohe Erhebung des nordöstlichen Hausrucks in Oberösterreich.
Der Schloßberg liegt zwischen Eberschwang (Bezirk Ried im Innkreis) und Haag am Hausruck (Bezirk Grieskirchen), südlich von St. Marienkirchen am Hausruck.
Der Rücken bildet den nordöstlichsten Ausläufer des Hausruck-und-Kobernaußerwald-Zuges, der in das Inn- und Hausruckviertler Hügelland ausgreift, und erhebt sich etwa 200 Meter über die umliegenden Orte. Der Hausruck-Seitenkamm läuft vom Schloßberg südwärts zum "Sulzberg" (750 m), und trifft dann etwa 6 Kilometer südlich des Turmbergs auf die Hauptrichtung Ost–West des Hügelzugs. Nach Norden teilt sich der Zug in den "Pilgershamer Rücken" mit dem "Pilgershamer Forst", und den "Haager Rücken", der in die "Luisenhöhe" über Haag ausläuft. Zwischen diesen entspringen der "St. Marienkirchner Bach" (zur Antiesen) und die "Pram" bei Kruglug (Gemeinde Geiersberg), im Osten die zahlreichen Quellgräben der "Trattnach" (zu Innbach und Donau) um Geboltskirchen und Haag, womit der Schloßberg zur bedeutenden Wasserscheide der Flussgebiete "Donau unterhalb/oberhalb Jochenstein" gehört.
Der Rücken selbst ist dicht mit Fichtenforst bestanden, das Kulturland rund um die Ortschaften Vocking (Gemeinde Eberschwang), Pilgersham (St. Marienkirchen) und Schernham (Geiersberg), Ditting und Letten (Haag) und Odelboding (Gemeinde Geboltskirchen) greift auf etwas über 600 Meter Seehöhe heran.
Der Name des Bergs beruht auf einer Fluchtburg der Magyarensturm-Zeit (900–950) zwischen der ersten und zweiten bairischen Siedlungswelle des Frühmittelalters.
Bis 1780 gehört das westlich liegende "Innbaiern" (das heutige Innviertel) zum Herzogtum Bayern, im Osten lag das "Land Österreich ob der Enns" (später Erzherzogtum, heute Land Oberösterreich) – zu Österreich kam das Innviertel erst mit dem Frieden von Teschen 1779 kam das Innviertel an Habsburg. Auf dem Schloßberg findet sich ein bayrischer Grenzstein von 1603 (), der noch heute die Gemeindegrenzen Eberschwang – St. Marienkirchen – Geiersberg markiert.
Der Gipfel des Schloßberg besteht aus der mäßig verzementierten Hausruckschotter-Deckschicht des Hausruck-Kobernaußerwalds, die vor etwa 10–7 Millionen Jahren (Unterpannon bis Pontium) als Abtragungsmaterial der Alpen hier abgelagert wurde, und hier eine Mächtigkeit von etwa 40 Metern aufweist. Der Unterbau besteht aus den "Rieder Schichten", schwach feinsandigem Tonmergel der "Innviertler Serie", die etwa 10 Millionen Jahren davor am Rand der Paratethys abgelagert wurden. Dazwischen war der Hausruck Brack- bis Süßwasserregion oder gar Land, entweder von primär Sequoien-Wäldern bestanden, oder diese als Treibholz von Süden eingetragen. Daraus hat sich eine Braunkohle-Schicht zwischen Grundgestein und Schotterdecke gebildet, das sich etwa von unter dem Schloßberg als Kohlenmulde "Haager Rücken Nord" bis Haag erstreckt.
Auf Geiersberger Gebiet besteht die "Kiesgrube Schernham" (Niederndorfer Kieswerke-Transportbeton GesmbH), der Rest des Schloßbergs ist seit 1994 Wasserschongebiet der umliegenden Gemeinden. 
Über den Schloßberg verläuft der "Hausruck-Kobernaußerwald-Weitwanderweg" (HKWW/10HK), der, vom Sommerrodel-Lift und Haager Aussichtswarte "(Luisenhöhe)" kommend, in alle Richtungen mit Zugängen erschlossen, bis Mattighofen läuft. Außerdem gibt es einen Spazierweg von Vocking–Ortacker herauf. 
Der Schloßberg eröffnet auf einigen Lichtungen und Schlägen Ausblick ins Inn- und Hausruckviertel.
Siehe auch Fachliteratur der Artikel Hausruck und Hausruck und Kobernaußerwald

</doc>
<doc id="5716044" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716044" title="Dingstock">
Dingstock

Dingstock (auch "Dinckstock" und andere historische Schreibweisen, abgeleitet von Thing) ist ursprünglich eine alte, vor allem im niederdeutschen Sprachgebiet verbreitete Bezeichnung für eine Gerichtsschranke. Insbesondere wird die Wendung „die vier Dingstöcke“ im übertragenen Sinn für das Gericht selbst verwendet, vier Bäume oder Schranken grenzten bei Verhandlungen unter freiem Himmel den Zeugenstand ab.
Seit Anfang des 17. Jahrhunderts ist für den Schleswig-Holsteiner Raum eine weitere Bedeutung des Begriffs Dingstock dokumentiert. Hierbei handelt es sich um ein unterschiedlich gestaltetes, kreuz- oder stabförmiges, meist eisernes Mal, das dazu diente, im Rahmen bäuerlicher Selbstverwaltung zu Zusammenkünften oder Verhandlungen beim Bauernvogt einzuladen. Der Dingstock wurde dazu in festgelegter Reihenfolge von Hofstelle zu Hofstelle weitergereicht. Wurde die Weitergabe unterlassen oder verzögert, so wurde dieses Versäumnis bestraft und im Brücheregister vermerkt.
Ein Dingstock konnte Vorrichtungen wie beispielsweise eine Tasche oder ein gespaltenes Ende aufweisen, in das schriftliche Bekanntmachungen gesteckt und so von Nachbar zu Nachbar geschickt wurden. Dingstöcke waren in Einzelfällen bis zum Ende des 19. Jahrhunderts in Gebrauch.

</doc>
<doc id="5716048" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716048" title="Proales parasita">
Proales parasita

Proales parasita ist eine Art der Gattung Proales aus dem Stamm der Rädertiere.
Die Art wird 140–160 µm lang, der Körper ist sackförmig und hinten abgerundet. Die Zehen sind sehr klein und meist eingezogen. Der Kopf ist durch eine schmale Einschnürung vom Körper abgegrenzt. Der Mageninhalt erscheint grün. Auf dem Gehirn sitzt ein rotes Bläschen unbekannter Funktion.
Das Tier hat wie sein Verwandter "Proales werneckii" auch eine parasitische Lebensweise. Die Tiere dringen in die Kolonien der Alge "Volvox" ein und fressen die Zellen auf.

</doc>
<doc id="5716050" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716050" title="Wayne Boyd">
Wayne Boyd

Wayne Boyd (* 25. Oktober 1990) ist ein britischer Automobilrennfahrer.
Boyd begann seine Motorsportkarriere im Kartsport. 2007 wechselte er in den Formelsport und gewann auf Anhieb den Meistertitel der nordirischen Formel Ford. 2008 startete er in der britischen Formel Ford und zeigte mit 13 Siegen aus 25 Rennen eine dominante Leistung, mit der er den Meistertitel für sich entschied. Außerdem trat er zu zwei Rennen der britischen Formel Renault, die er auf dem elften Gesamtrang beendete, an. 2009 wechselte Boyd zu T-Sport in die britische Formel-3-Meisterschaft. Während sein Teamkollege Adriano Buzaid den sechsten Gesamtrang erzielte, belegte er mit einem Sieg den 12. Platz in der Meisterschaft. 2010 erhielt Boyd kein Cockpit für eine komplette Saison in einer Meisterschaft. Er startete schließlich bei einem Rennwochenende der Saison 2010 der britischen Formel 3 und beim Formel-3-Masters. An beiden Wochenenden erhielt er ein Cockpit bei Sino Vision Racing.
2011 wechselte Boyd in die nordamerikanische U.S. F2000 National Championship zu Belardi Auto Racing. Er gewann zwei Rennen und wurde Dritter in der Meisterschaft. Darüber hinaus bestritt er Formel-Ford-Einzelrennen. 2012 nahm er für Belardi Auto Racing an vier Rennen der U.S. F2000 National Championship als unregistrierter Fahrer teil und konnte somit keine Punkte erzielen. Er erreichte dabei zwei Podest-Platzierungen.
2013 trat Boyd ausschließlich zu Formel-Ford-Einzelveranstaltungen an.

</doc>
<doc id="5716051" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716051" title="Museum Bärengasse">
Museum Bärengasse

Das Museum Bärengasse ist ein Museum in Zürich (Quartier City). Das Museum besteht aus den aneinandergebauten, vierstöckigen Gebäuden "Zum Schanzenhof" und "Zur Weltkugel" aus dem 17. Jahrhundert. Die beiden Häuser standen ursprünglich 65 Meter weiter östlich auf der anderen Seite der Talstrasse, wo anfangs 1970er Jahre eine grosse Überbauung errichtet worden ist.
Von 1976 bis 2008 war es Teil des Schweizerischen Landesmuseums mit einer Dauerausstellung zur Wohnkultur und Sonderausstellungen. Während des Umbaus des Stadthauses wird es seither für Ausstellungen der Stadt Zürich verwendet. 2011 und 2012 nutzte die Kunsthalle Zürich die Räumlichkeiten, da ihre Ausstellungsräume im Löwenbräu-Areal bis Frühjahr 2012 umgebaut wurden. 2013 wird das städtische Museum für einige Ausstellungen zeitgenössischer Kunst von verschiedenen Kuratoren bespielt. Danach wird das private "Money-Museum" im Museum Bärengasse, das unweit des Paradeplatzes liegt, einziehen. Die Ausstellung "MoneyWorld" wird das Thema Geld und das Finanzwesen spielerisch näher bringen.

</doc>
<doc id="5716057" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716057" title="Kees Kwakman">
Kees Kwakman

Kees Kwakman (* 10. Juni 1983 in Purmerend, Nordholland) ist ein niederländischer Fußballspieler. Der Mittelfeldspieler steht seit Sommer 2015 bei FC Volendam in der Eerste Divisie unter Vertrag.
Kees Kwakman begann seine Karriere beim RKAV Volendam. Sein Profidebüt gab er jedoch beim FC Volendam, dem größten Verein in der Stadt Volendam, in der Eerste Divisie im Spiel gegen den SC Cambuur-Leeuwarden. Nach drei Spielzeiten beim Verein aus Nordholland wechselte Kwakman ablösefrei zu RBC Roosendaal. Nachdem der Mittelfeldspieler bei RBC durch starke Leistungen auffiel, wechselte er in die Eredivisie zu NAC Breda. 
Im Sommer 2010 wurde der deutsche Zweitligist FC Augsburg mit seinem niederländischen Trainer Jos Luhukay auf ihn aufmerksam. Kurz vor dem Ende der Wechselfrist holte der FCA Kwakman, um Probleme im Mittelfeld zu beheben, nachdem sich Lukas Sinkiewicz verletzt hatte und Goran Šukalo zum MSV Duisburg wechselte. Sein Debüt für die Mannschaft aus Bayerisch-Schwaben gab er gegen den VfL Bochum am dritten Spieltag der 2. Bundesliga. Mit dem FC Augsburg stieg Kwakman am Ende der Saison in die Bundesliga auf.
Zur Saison 2011/12 wechselte Kwakmann zurück in die Niederlande und heuerte beim FC Groningen an, wo er einen Zweijahresvertrag unterschrieb. Danach wechselte er über NAC Breda (2013–2014) 2014 zu Bidvest Wits und spielt seit 2015 er für den FC Volendam.

</doc>
<doc id="5716069" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716069" title="SC Friedrichsthal">
SC Friedrichsthal

Der SC Friedrichsthal ist ein Fußballverein aus Friedrichsthal im Saarland. Die erste Mannschaft spielt in der Saarlandliga. Zwischen 1959 und 1963 spielte die erste Mannschaft in der damals zweitklassigen II. Division Südwest.
Am 8. Juli 1893 wurde der "Turn-Club Friedrichsthal" gegründet, der sich 1902 in "TV Friedrichsthal" umbenannte. Am 26. Oktober 1919 fusionierte der Verein mit dem "Sport- und Spielclub „Kolonie“ Friedrichsthal" zur "TuSpVgg Friedrichsthal". Am 2. Mai 1920 schloss sich der "FC Viktoria Friedrichsthal" dem Verein an und bildete dessen Fußballabteilung, die am 23. Januar 1921 als "SV 1919 Friedrichsthal" eigenständig wurde. Der Restverein benannte sich 1924 in "TV 1893 Friedrichsthal" um und fusionierte 1935 mit dem SV 1919 Friedrichsthal zum "VfL Friedrichsthal". Am 17. Februar 1946 erfolgte die Umbenennung in "SC Friedrichsthal". Seinen heutigen Namen trägt der Verein seit dem 17. Januar 1967.
1953 gelang der Mannschaft der Aufstieg in die "Amateurliga Saarland". Im Jahre 1959 wurden die Friedrichsthaler Meister und stiegen in die II. Division auf. Die beste Platzierung erreichte der Verein in der Saison 1961/62 mit dem dritten Platz. Ein Jahr später verpasste die Mannschaft die Qualifikation für die Regionalliga Südwest. 1967 und 1969 wurden die Friedrichsthaler Meister der Amateurliga und schafften den Aufstieg in die Regionalliga. Beide Male folgte nach einer Saison der Wiederabstieg. In der Saison 1975/76 qualifizierte sich der SC durch den Gewinn des erstmals seit 1953 wieder ausgetragenen Saarlandpokals im Jahre 1975 (4:3-Finalsieg über den SV Hasborn) für den DFB-Pokal. In der ersten Runde unterlagen die Friedrichsthaler dem SC Herford auswärts mit 1:3. 
Nach mehreren Jahren Mittelmaß in der Amateurliga verpasste der SC 1978 die Qualifikation zur Oberliga Südwest nur knapp. Bis 1991 spielten die Friedrichsthaler in der nunmehr viertklassigen Verbandsliga Saarland. Eine Rückkehr gab es nur zwischen 1994 und 1996. Im Jahre 1999 stieg die Mannschaft erstmals in die Bezirksliga ab, schaffte aber den sofortigen Wiederaufstieg. 2007 folgte die Meisterschaft in der Landesliga und der Aufstieg in die Verbandsliga, die seit 2009/10 unter der Bezeichnung Saarlandliga die höchste Spielklasse im saarländischen Fußball (bundesweit 6. Spielstufe) darstellt.
Am 23. April 2016 konnte die 2. Mannschaft erstmals in der Vereinsgeschichte eine Meisterschaft und den damit verbundenen Aufstieg in die Bezirksliga Saarbrücken feiern. Die 2. Mannschaft wurde in der Saison 2015 / 2016 unter dem Trainerteam Christian und Martin Munkelt ungeschlagen Meister der Kreisliga A Südsaar.

</doc>
<doc id="5716074" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716074" title="Schlacht um Höhe 776">
Schlacht um Höhe 776

Die Schlacht um Höhe 776 fand während des Zweiten Tschetschenienkriegs im Frühjahr 2000 ca. 3,5 km südöstlich der tschetschenischen Ortschaft Ulus-Kert statt. Es war eine militärische Auseinandersetzung zwischen einer Kompanie Fallschirmjäger der Russischen Föderation und den zahlenmäßig deutlich überlegenen Einheiten, die sich aus Resten der Truppen der selbsternannten Tschetschenischen Republik Itschkeria und sie unterstützender ausländischer Mudschaheddin gebildet hatten.
Im Zuge der Kampfhandlungen gelang es den Rebellen, unter hohen eigenen Verlusten eine russische Kompanie der Luftlandetruppen und sie unterstützende Einheiten zu besiegen, die Entsatzversuche anderer russischer Einheiten abzuweisen und schließlich ihrer geplanten Einkreisung durch russische Einheiten zu entkommen.
Obwohl das Gefecht nur eines von mehreren in der Umgebung von Ulus-Kert in diesem Zeitraum war, erlangte es infolge der hohen Verluste und durch widersprüchliche Schilderungen zum Ablauf ein hohes Maß an Bekanntheit in der russischen Öffentlichkeit.
Nach Berichten, dass sich nach der verlorenen Schlacht um Grosny aus der Hauptstadt vertriebene Kämpfer, dem Argun-Fluss folgend, bei Ulus-Kert - 20 Kilometer südsüdwestlich von Schali - sammelten, plante das russische Oberkommando eine Offensive, um die Kontrolle über das Gebiet zu gewinnen und die Rebellen auszuschalten. Der Plan sah vor, die gegnerischen Verbände einzuschließen, um sie anschließend zur Aufgabe zu zwingen.
Da sich die Region südöstlich von Ulus-Kert aus bergigem Gelände ohne Siedlungen oder ausgebaute Straßen zusammensetzt, sahen die Planungen des russischen Oberkommandierenden, Generaloberst Troschew, hier in der ersten Phase den Einsatz kleiner, beweglicher Luftlandeverbände vor, die in dem Gelände Schlüsselstellungen an strategisch wichtigen Punkten besetzen sollten, um das Entkommen gegnerischer Kämpfer durch die Bergregionen zu verhindern und vermutete Nachschubwege der Rebellen aus Georgien abzuschneiden. Die Hauptlast des Angriffs auf Ulust-Kert sollte anschließend in einer zweiten Phase von besser bewaffneten Einheiten aus dem Norden getragen werden.
Am 22. Februar 2000 drangen russische Luftlandetruppen in die Ebene östlich von Ulus-Kert ein, besetzten das Dorf Machkety und richteten Stellungen bei Selmentausen ein. Der Weg aus Ulus-Kert nach Osten drohte so blockiert zu werden. Die Stadt Schatoi, Verwaltungssitz des Schatoiski rajon, wurde nach schweren Kämpfen am 28. Februar von regulären russischen Truppen besetzt. Damit war die aus dem Raum Ulus-Kert nach Süden verlaufende Hauptstraße R-305 ebenfalls für die Rebellen nicht mehr zu benutzen.
Der Ausweg für die weitgehend eingeschlossenen Verbände - bestehend aus Rebellen und ausländischen Mudschaheddin - der am sinnvollsten schien, war, trotz der russischen Präsenz, der Weg nach Osten, da sie dort, in der Bergregion um Wedeno, noch über ein Netz von einigen Stützpunkten verfügten, das eine größere Zahl an Kämpfern unterhalten konnte und zudem die Möglichkeit bot, sich in Richtung Dagestan oder Georgien abzusetzen.
Diese Möglichkeit wurde von Generaloberst Troschew aber als unwahrscheinlich betrachtet. Die schweren Verluste, die Teile der Rebellentruppen nur Wochen zuvor beim Ausbruch aus Grosny und in den Kämpfen der letzten Tage erlitten hatten, die schlechte Versorgungslage des Gegners und das unwegsame Gelände, das zu durchqueren wäre, ließen ihn eine Offensivaktion von größeren Verbänden nicht vermuten. Noch am 29. Februar 2000 sagte er gegenüber der Presse, dass keine größeren "Banden" mehr existierten.
So erteilte sein Stab den Luftlandetruppen des 104. Regiments der 76. Division am 26. Februar den Befehl, im Verlauf des 29. die Höhen 705.6 / 626 und 787. südöstlich von Ulus-Kert zu besetzen und den Durchbruch feindlicher Kämpfer in Richtung Selmentausen, Elistanschi, Machkety und Kirow-Jurt zu verhindern.
Das 104. Regiment verfügte über drei Bataillone mit je drei Kompanien, durchnummeriert von 1 bis 9, und ein Artilleriebataillon, von dem zwei 2S9 Nona-S Panzermörser verfügbar waren. Jeder Kompanie war zusätzlich eine Aufklärungsgruppe der SpezNas angegliedert.
Mit der sich deutlich abzeichnenden Umzingelung und ohne Aussicht auf Unterstützung von außen entschied sich ein Teil der eingeschlossenen Kämpfer am oder um den 28. Februar zum Ausbruch nach Südosten. Der übrige Teil der Rebellentruppen, unter Führung von Ruslan Gelajew, ging in Richtung Nordwesten nach Komsomolski.
Nachdem zunächst Tauwetter den Schnee in der Gegend teilweise geschmolzen und die oberen Bodenschichten in Matsch verwandelt hatte, verschlechterte sich das Wetter in der Nacht vom 27. auf den 28. Februar. Es fiel ein halber Meter Neuschnee, und dichter Nebel lag am Morgen des 28. über der Region.
Die Kämpfer um Schamil Bassajew benutzten einen Weg, der aus Ulus-Kert nach Südosten in die Berge führt. Jeder Kämpfer trug Winterbekleidung und persönliche Ausrüstung, während Lebensmittel, schwere Waffen und Munition von einer Kolonne aus Tragtieren transportiert wurden. Einige Kämpfer waren auch zu Pferd unterwegs.
In der Nacht von 28. auf den 29. besserte sich das Wetter wieder, und der Schnee begann zu schmelzen, so dass der feste Untergrund wieder matschig wurde.
Die "3. Kompanie" hatte sich bereits am 27. östlich von Ulus-Kert auf den Höhen 666.0 und 574.9 eingegraben und traf am 29. als erste Einheit auf gegnerische Kämpfer. Deren Spähtrupps wurden von den russischen Fallschirmjägern an diesen Stellungen abgewiesen, so dass sich die Rebellen nicht durch die Schlucht des "Abazulgol"-Flusses bewegen konnten, sondern einen anderen Weg nach Osten suchen mussten.
Das "2. Bataillon" des 104. russischen Garde-Luftlanderegiments der 76. Luftlandedivision war am Morgen des 28. von Machkety nach Selmentausen marschiert. Oberst Melentjew, der Kommandeur des 104., entschied nun am Morgen des 29., dass die 6. Kompanie des Regiments ihre bisherige Stellung östlich des "Abazulgol"-Flusses verlassen und eine Position auf einem Höhenrücken, nahe der Höhe 776, besetzen sollte. So sollte verhindert werden, dass gegnerische Einheiten in den Bergen unbehelligt über schmale Pfade durch den Umschließungsring sickern konnten. Die "4. Kompanie" sollte zum selben Zweck Höhe 787 besetzen, die rund 2 Kilometer südlich von 776 liegt.
Die "Höhe 776.0", deren Bezeichnung sich aus der Höhenangabe in Metern auf russischen Karten ableitet, befindet sich nur drei Kilometer südlich der Kampfzone, in der kurz zuvor die "3. Kompanie" den Rebellenvorstoß abgewiesen hatte. Da der Kompaniechef der 6., Major Molodow, erst kurz zuvor in die Einheit versetzt worden war, übernahm der Kommandeur des 2. Bataillons, Oberstleutnant Mark Jewtjuchin, für diesen Einsatz das Kommando über die Kompanie. Hauptmann Wiktor Romanow, der als Verbindungsoffizier zur Artillerie des 104. Regiments fungierte und zum Stab des 2. Bataillons gehörte, begleitete die Kompanie ebenfalls.
Die Kompanie hatte drei Züge, zwei normal bewaffnete und einen mit Maschinengewehren und Granatwerfern ausgerüsteten Zug. Unterstützt wurde die Kompanie von einer Gruppe Speznas-Soldaten.
Die russischen Fallschirmjäger der "6. Kompanie" mussten rund 15 Kilometer von ihrer Ausgangsstellung bis zur Höhe 776 marschieren. Sie durchquerten den schnell fließenden, aber flachen "Abazulgol" an einer Furt und nahmen einen schmalen Trampelpfad in Richtung der Höhe 776. Die durchgängig dicht bewaldete Höhe und ihre Umgebung boten keine Möglichkeit, Hubschrauber landen zu lassen. Deshalb waren die Soldaten bei ihrem Marsch mit schwerer Ausrüstung für den Bau von Stellungen, mit Zelten, gusseisernen Heizöfen, Waffen, Minen und allerlei persönlicher Ausrüstung beladen, da sie ihre neue Position längere Zeit besetzt halten sollten. Einzelne Soldaten kamen so zum Teil auf bis zu 50 kg Gepäck. Zudem verfügten sie nur über einfache Funkgeräte, mit denen Funksprüche nicht verschlüsselt werden konnten.
Die Gruppen der Kompanie kamen lediglich langsam voran und konnten auf den engen Pfaden an den Hängen nur einer nach dem anderen marschieren, so dass sie sich auf eine immer längere Strecke verteilten. Lediglich ein Trupp wurde mit leichtem Gepäck zur Aufklärung vorgeschickt. Die Marschgeschwindigkeit der Kompanie lag bei 1 km pro Stunde. Der Aufklärungstrupp der Kompanie erreichte die Höhe 776 und fand sie unbesetzt vor. Die ersten Teile der Kompanie trafen erst ab 11:20 Uhr bei der Höhe ein, während fünf Soldaten des Aufklärungstrupps weiter auf dem Höhenrücken vorgingen, um Höhe 705,6 zu erkunden.
Die Masse der "6. Kompanie" traf gegen 12:00 Uhr bei 776 ein, die letzte der Marschgruppen war zu diesem Zeitpunkt jedoch noch weit entfernt. Die Soldaten sammelten sich am westlichen Fuß der Höhe, fingen an, eine nach Westen gerichtete Verteidigungslinie entlang des Höhenrückens einzurichten und begannen - nach einigen Berichten - sich Essen zu kochen.
In der Nähe von 705,6 angekommen, geriet der Aufklärungstrupp um etwa 12:30 Uhr in ein Feuergefecht mit rund 20 Rebellen. Die erkannten die Schwäche des russischen Trupps, setzten ihn sofort unter Druck und begannen, die russischen Soldaten einzukreisen. Um der Umschließung zu entgehen, zogen sich die fünf russischen Soldaten in Richtung Höhe 776 zurück. Die kampferfahrenen Rebellen behielten die Initiative und verfolgten die Flüchtenden, unterbrochen von Schusswechseln, bis zu deren Ausgangsstellung.
Major Moldow, eigentlich Kompaniechef der 6., ging mit einigen Männern den Soldaten des Aufklärungstrupps entgegen, um sie zu unterstützen, wurde aber in einem Feuergefecht mit den Verfolgern des Trupps tödlich verwundet. Aufgefangener Funkverkehr auf Ultrakurzwelle zwischen Chattab und Schamil Bassajew, der als Folge seiner schweren Verwundung nicht persönlich an dem Gefecht teilnahm, deutet darauf hin, dass die Kämpfer bis zu diesem Zeitpunkt nichts von Fallschirmjägern in der Gegend gewusst hatten. Den abgehörten Funksprüchen zufolge entschied Chattab, die russischen Truppen anzugreifen, während Bassajew zunächst für eine Umgehung der Stellung bei 776 plädiert hatte.
Die erste, rund 160 Mann starke Rebellentruppe unter dem Kommando von Chattab teilte sich und umging Höhe 776 auf beiden Seiten. Aufgeteilt in Gruppen zu rund 50 Kämpfern. schloss sie die Fallschirmjäger ein. Kurze Zeit später traf die Masse der Rebellen ein. Deren Gesamtzahl ist umstritten; Angaben schwanken, je nach Quelle, zwischen 1.500 und 2.500 Kämpfern.
Die noch fehlende Gruppe der Fallschirmjägerkompanie wurde noch auf der Marschstrecke überrascht und von den Rebellen überrannt, bevor sie sich mit dem Rest der Kompanie vereinigen konnte.
Nachdem sie die Positionen der russischen Fallschirmjäger erkannt hatten, begannen die Rebellen, sie unter Granatwerferfeuer zu nehmen, um sie daran zu hindern, sich einzugraben. Der Beschuss endete erst, als sich ihre Kämpfer bis zu den Stellungen der Fallschirmjäger vorgearbeitet hatten und der eigentliche Angriff begann.
Beschossen mit Maschinengewehren, Scharfschützengewehren und Panzerfäusten, zogen sich die überlebenden Fallschirmjäger gegen Tagesende mit ihren Verwundeten auf die Spitze von Höhe 776 zurück und ließen dabei einen Teil ihrer Ausrüstung, wie Lebensmittel und Schlafsäcke, am Hang zurück.
Die Fallschirmjäger forderten per Funk über den sie begleitenden Artillerieoffizier Hauptmann Romanow ihrerseits Artilleriefeuer von den beiden 2S9 Nona-S Panzermörsern ihres Luftlanderegimentes an, das gegen Nachmittag des 29. Februar einsetzte und nach Aussage des Kommandeurs der Artillerie, Oberstleutnant Alexander Taustika, letztlich den gesamten Munitionsvorrat verschlang.
Über die Effektivität dieser Artillerieunterstützung kann aber keine Aussage gemacht werden.
31 Soldaten der "6. Kompanie" waren am ersten Tag getötet worden, was fast der Hälfte der Gesamtstärke der Einheit entspricht.
Die Rufe der Kompanie über Funk waren nicht verschlüsselt und konnten von den Kämpfern der Rebellen mitgehört werden. Ein Entsatzversuch von zwei Zügen der "Speznas"-Spezialeinheit scheiterte dann auch, als diese Soldaten, lange bevor sie Höhe 776 erreichten, beim Überqueren des "Abazulgol"-Flusses an eine Riegelstellung östlich von "Ulus-Kert" gerieten und sich unter dem Feuer der Rebellen zurückziehen mussten.
Um 3:00 Uhr gelang es dann doch einem Zug mit 15 Soldaten der "4. Kompanie" - unter Führung des stellvertretenden Bataillonskommandeurs Major Alexander Dostawalow (er war bis 1999 Kompaniechef der 6.) – den Umschließungsring von Süden kommend zu durchbrechen und zur 6. Kompanie zu gelangen. Der Zugführer, ein Leutnant, wurde bei der Aktion getötet, der Major schwer verwundet. Gegen 5:00 Uhr, am Morgen des 1. März 2000, intensivierten die Rebellen ihre Angriffe wieder, nachdem sie seit Mitternacht zunächst keine Kämpfer mehr auf die Höhe geschickt hatten. Die Kompanie forderte zur Abwehr dieses Angriffs Artilleriefeuer auf Ziele an, die nur noch 50 Meter von den eigenen Stellungen entfernt lagen.
Um 6:00 Uhr drängte eine Angriffswelle die überlebenden Fallschirmjäger auf engstem Raum zusammen. Zwei russische Mi-24-Kampfhubschrauber, die am Morgen in der Umgebung der Höhe kreisten, mussten abdrehen, nachdem sie von den Rebellen aus dem Wald mit schweren Maschinengewehren beschossen wurden.
Die Stellung der letzten Fallschirmjäger wurde vermutlich gegen 6:50 Uhr bei einem erneuten Angriff überrannt und die wenigen Überlebenden im Nahkampf getötet.
Am Morgen des 2. März erreichten Teile der "1. Kompanie" des 1. Bataillons die Höhe 776 und fanden nur noch Tote vor. Nach Warnung vor weiteren Rebelleneinheiten in der Gegend konnten die Leichen der Fallschirmjäger erst zwei Tage später geborgen werden.
Um den letzten Funkspruch der Eingeschlossenen, gegen 6:10 Uhr, gibt es kontroverse Darstellungen. Nachdem die Information verbreitet wurde, einige der russischen Soldaten seien durch eigenes Artilleriefeuer getötet worden, wird in mehreren Quellen der letzte Funkspruch als die Anforderung von Artilleriefeuer auf die eigene Stellung geschildert, entweder durch Oberstleutnant Jewtjuchin oder von Hauptmann Romanow.
Der Journalist Wladimir Swartsewitsch wertete kurze Zeit später die Aufzeichnungen des Funkverkehrs aus.
Sechs Fallschirmjäger überlebten das Gefecht und wurden von der "1. Kompanie" im Tagesverlauf des 2. März aufgelesen. Zwei hatten sich versteckt, drei gaben an, auf Weisung eines Vorgesetzten vor dem letzten Angriff von der Höhe geschlichen zu sein, der sechste hatte sich nach eigenen Angaben im Verlauf des Gefechts ergeben und war nach Schlägen mit Gewehrkolben ins Gesicht von den Rebellen ausgeplündert und bewusstlos zurückgelassen worden.
84 tote russische Fallschirmjäger und Speznassoldaten aus der 6. und dem Zug der "4. Kompanie" wurden später auf Höhe 776 und der Umgebung gefunden. Die Aufständischen sollen einen Teil ihrer Toten auf Pferdewagen abtransportiert haben, noch bevor russische Truppen das Gelände sicherten. So ist unklar, wie viele Rebellen und Mudschaheddin tatsächlich umgekommen waren. Während erste Meldungen von rund 100 getöteten Kämpfern ausgingen, berichtete Major Andrei Lobanow, der zu der Gruppe gehörte, die die Höhe einige Tage später erreichte, er habe rund 200 tote Kämpfer gezählt. In der russischen Presse wurde später ein Wert von 400 toten Rebellen und ausländischen Mudschaheddin angegeben.
Die Masse der Rebellentruppen entkam der drohenden Einkesselung durch die Lücke, die bei 776 entstanden war.
General Troschew schrieb in seinen Erinnerungen der 6. Kompanie zwar die Zerschlagung des Rebellenverbandes zu, aber der löste sich lediglich in kleinere Marschverbände auf. Ein Teil erreichte in einzelnen Gruppen den Raum Wedeno, wo sie sich wieder zusammenschlossen. Unter diesen Kämpfern war auch Schamil Bassajew, der in den folgenden Jahren die Verantwortung für zahlreiche Terroranschläge trug, wie 2002 die Geiselnahme im Moskauer Dubrowka-Theater oder 2004 die Ermordung Achmat Kadyrows. Chattab ging mit 500 Kämpfern ins südlich gelegene Sharo-Argun.
Eine rund siebzig Kämpfer umfassende Rebellengruppe, die der Einkreisung entkam, wurde nach russischen Angaben wenig später bei Selmentausen gefangen genommen.
Der russische Verteidigungsminister Igor Sergejew verbot seinen Offizieren zunächst das Veröffentlichen von Informationen über Ereignisse bei Ulus-Kert, denn er hatte erst kurz zuvor den Krieg offiziell für beendet erklärt.
Noch bevor am 2. März russische Entsatztruppen die Höhe erreicht hatten, trugen Rebellen bei Höhe 776 Leichen zusammen. Der Grund war zunächst unklar, aber wenig später wurden acht Fotos, die aneinander gereihte Gruppen getöteter russischer Soldaten zeigten, auf einer pro-tschetschenisch-separatistischen Internetpräsenz hochgeladen. Ein Kamerateam des russischen Fernsehsenders Rossija 1 filmte Tage später die Leichen einzelner, getöteter Rebellen in der Umgebung der Höhe.
Die Nachrichten über die Verluste waren so nicht mehr zu unterdrücken und kamen langsam an die Öffentlichkeit. Obwohl bereits am 3. März unbestätigte Gerüchte über 86 Tote in der Presse aufkamen erhöhte sich die Zahl der offiziell eingestandenen Todesopfer nur schleppend, so dass erst in einer Stellungnahme vom 10. März 2000 eine realistische Zahl eingestanden wurde.
Mut und Einzelleistungen der Fallschirmjäger wurden in allen Berichten gelobt. Verteidigungsminister Igor Sergejew verglich ihre Leistung gar mit der der Soldaten von Iwan Panfilow aus dem Zweiten Weltkrieg.
Als grundlegender Fehler im Zusammenhang mit den Ereignissen vom 28. Februar bis zum 1. März 2000 wird der russischen Militärführung fehlende oder mangelhafte strategische Aufklärung vorgeworfen. Die Fallschirmjäger wurden ohne zuverlässige Informationen über Anzahl, Zustand und Absichten des Gegners in das Gebiet geschickt.
Das 104. Luftlanderegiment hätte selbst taktische Aufklärung durchführen müssen, um frühzeitig zu erfahren, was vor oder neben den Kompanien geschieht, so dass genug Zeit für entsprechende Maßnahmen gewesen wäre, sobald man die Bedrohung erkannt hätte.
Das war allerdings nicht möglich, da die russischen Truppen seit dem Verlust einer solchen Aufklärungseinheit im November 1999 keine Aufklärungseinheiten am Boden mehr einsetzen durften, solange sie sich außerhalb der Reichweite eigener Artillerie oder Luftunterstützung bewegten. Da die 2S9-Nona-Panzermörser von ihren Stellungen nahe Machkety zwar Höhe 766 erreichen, aber Ulus-Kert bereits außer Reichweite lag, war eine Aufklärungsmission, die bis zum Ort vorgedrungen wäre, faktisch verboten.
Die 6. Kompanie verfügte über keinen Verbindungsoffizier der Luftwaffe, der Luftunterstützung hätte anfordern und einweisen können, so dass die Kampfhubschrauber, die das Schlachtfeld überflogen hatten, bei der schlechten Bodensicht nicht angreifen konnten.
Das Oberkommando erteilte dem Regimentskommandeur des 104. trotz mehrfacher Anfrage nicht die Erlaubnis, die 6. Kompanie zurückzuziehen. Gleichzeitig soll es den übrigen Teilen des Regiments verboten worden sein, ihre Stellungen zu verlassen, um die 6. Kompanie zu unterstützen.
Die 15 Soldaten der 4. Kompanie, die in der Nacht zur 6. stießen, handelten nach dementsprechenden Berichten befehlswidrig und waren allesamt Freiwillige. Ebenfalls soll der Bataillonskommandeur, Oberstleutnant Jewtjuchin, zumindest einen Unterstützungsversuch über Funk abgelehnt haben, da er befürchtete, die Truppen würden von den Rebellen aufgerieben, bevor sie seine Stellung erreichen konnten.
In Kombination mit einem Hinterhalt am 3. März 2000 nahe Grosny, bei dem eine Fahrzeugkolonne mit Teilen der Spezialeinheit OMON angegriffen wurde und mehrere Polizisten starben, führte die schleppende und widersprüchliche Informationspolitik des russischen Militärs zu massiver öffentlicher Kritik.
Präsident Wladimir Putin setzte sich in der Folge der Ereignisse medienwirksam für die Hinterbliebenen der Soldaten ein. Nachdem er zunächst am 14. März einen Gedenkgottesdienst in Moskau besucht hatte, unterzeichnete er am 21. Juli 2000 ein Dekret, mit dem er die Verwaltung von Pskow, dem Heimatstandort der 76. Luftlandedivision, anwies, ein Denkmal für die getöteten Soldaten der 6. Kompanie des 104. Garde-Luftlanderegiments der 76. Division errichten zu lassen. Gleichzeitig empfahl er allen Regierungsstellen der russischen Föderation, Aktivitäten zur Bewahrung des Gedenkens an die Soldaten zu ergreifen. Am 2. August 2000 reiste er dann nach Pskow, um bei der Enthüllung eines vorläufigen Gedenksteins zu sprechen. Das endgültige Denkmal wurde im August 2001 fertiggestellt. Eine Straße in Grosny wurde ebenfalls nach der Kompanie benannt. Nach Berichten des russischen Staatsfernsehens besuchte er im April 2001 auch Höhe 776.
Sämtliche Fallschirmjäger wurden hoch dekoriert. Einundzwanzig wurden posthum mit dem Titel Held der Russischen Föderation ausgezeichnet, 63 erhielten posthum die Medaille für Tapferkeit. Einer der sechs Überlebenden wurde ebenfalls mit dem Titel Held der Russischen Föderation ausgezeichnet, die übrigen fünf erhielten die Medaille für Tapferkeit.
Die Ereignisse um Höhe 776 wurden in mehreren russischen Fernsehfilmen thematisiert, darunter: "Russisches Opfer" (russ.: ) ein Fernsehfilm von 2008, und "Durchbruch!" (russ.: ), ein Film von Witali Lukin aus dem Jahr 2006. Hinzu kommen zahlreiche Werke von russischen Musikern und Dichtern.

</doc>
<doc id="5716078" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716078" title="Lindenstraße (Berlin-Kreuzberg)">
Lindenstraße (Berlin-Kreuzberg)

Die Lindenstraße ist eine Straße im Berliner Ortsteil Kreuzberg. Sie verläuft in Verlängerung der Zossener Straße von der Zossener Brücke über den Landwehrkanal bis zur Kreuzung mit der Rudi-Dutschke-Straße/Oranienstraße. Dahinter führt sie als Axel-Springer-Straße zum östlichen Ende der Leipziger Straße am Spittelmarkt.
Die Lindenstraße gehört historisch gesehen zur Friedrichstadt, war also bis zur Eingemeindung 1710 einst Teil einer selbstständigen Vorstadt Berlins. Sie ist eine der ältesten Straßen Berlins und beheimatet mit dem Collegienhaus das älteste noch erhaltene Gebäude in Kreuzberg, in dem bis 1913 das Märkische Kammergericht untergebracht war und heute das Jüdische Museum sein Domizil hat.
Im Jahr 1688 war geplant, Berlin in Richtung Süden zu erweitern, um protestantischen Religionsflüchtlingen aus Böhmen eine Siedlungsfläche zu bieten. So entstanden unter Philipp Gerlach die Friedrichstraße und die Lindenstraße, die beide auf den heutigen Mehringplatz zuliefen (damals „Rondell“). 1735 wurde das Viertel mit einer Zollmauer eingegrenzt und konnte nur noch vom Halleschen Tor, dem Kottbusser Tor und dem Schlesischen Tor betreten werden. In dieser Zeit baute Friedrich II. eine Kavalleriekaserne für seine berittene Leibgarde. Nach der Französischen Revolution zogen verstärkt ehemalige Bauern und liberale Juden in die Lindenstraße.
In der Lindenstraße 91 befand sich das Königliche Astronomische Rechen-Institut, das zur von 1835 bis 1913 dahinter befindlichen Neuen Sternwarte gehörte, die unter anderem durch das Institutsgebäude erschlossen wurde. An der Berliner Sternwarte arbeiteten Astronomen wie Johann Franz Encke oder Friedrich Wilhelm Bessel. 1846 wurde an dieser Sternwarte der Planet Neptun entdeckt. Nach dem Umzug der Sternwarte wurde die nordwestlich gelegene Charlottenstraße zur Lindenstraße hin verlängert. Für den Durchbruch wurden die Gebäude Lindenstraße 91–93 und die Sternwarte abgetragen, die Straße in gerader Fortsetzung der Charlottenstraße bis an die Nordostwand der Markthalle II verlängert, um dann deren Außenwand in südöstlicher Richtung folgend die Lindenstraße zu erreichen. Die Einmündung der neuen Straße nahm die Grundstücke 93 ganz und 92 zur Hälfte ein. Auf dem neuen Eckgrundstück von Lindenstraße 91 und verlängerter Charlottenstraße (so bis 1927) errichteten 1913 Cremer & Wolffenstein für die 1839 von Heinrich Jordan gegründete Firma Jordan ein Wäschekaufhaus. Über den rückwärtigen Flügel war das Kaufhaus mit dem Stammhaus Jordan in der Markgrafenstraße 87/88 verbunden.
Während der Inflationsjahre hatte der Wäscheverkauf gelitten, so dass die Firma Jordan den Verkauf im Stammhaus konzentrierte und den Neubau vermietete. Der Ullstein Verlag mietete einige Etagen und logierte hier den finanziell unterstützten Klal-Verlag ein, für den ab 1921 neben anderen Chaim Nachman Bialik wirkte. Ab 18. Februar 1927 führte die zunächst "Verlängerte Charlottenstraße" genannte Verbindung den Namen Enckestraße, und das Kaufhaus Jordan ressortierte unter den Adressen Lindenstraße 91/92 und Enckestraße 1/2.
Vor allem der nördliche Abschnitt zählte in den Jahrzehnten vor und nach 1900 zum Berliner Zeitungsviertel. Das nahe gelegene Verlagshaus Mosse ist heute noch zu sehen, und auch das Grundstück des Springer-Verlages ist journalistisch vorbelastet. Aber auch am südlichen Ende der Straße gab es Redaktionen. Vom Belle-Alliance-Platz bis zur Linden- und Alten Jakobstraße erstreckte sich zur Zeit der Weimarer Republik ein zehn Höfe umfassender Gebäudekomplex, den die Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD), beginnend 1914 mit dem 1912 von Kurt Berndt (1863–1925) errichteten Geschäftshaus Lindenstraße 3, bis 1933 als Standort für Parteivorstand, Parteischule und -archiv sowie Verlag, Druckerei und Buchhandlung des "Vorwärts" erworben hatte. Den Kauf hatten im Wesentlichen Parteimitglieder durch Sammlungen finanziert. Der durch Kriegseinwirkungen stark beschädigte Komplex lag 1945 in West-Berlin. Nach der Wiedergründung der SPD in der sowjetischen Besatzungszone im Juni 1945 befand sich der Parteivorstand bis zu seinem Verschwinden infolge der Zwangsvereinigung von SPD und KPD zur SED im April 1946 im Kaufhaus Jonaß im sowjetischen Sektor. Die in Westdeutschland und Berlin fortexistierende SPD hatte ihren Sitz in Hannover und ab 1951 in Bonn. Sie verkaufte 1962 das Gebäude. Der Bautteil an der Lindenstraße galt laut der offiziellen "Karte der Gebäudeschäden 1945" als „beschädigt und wiederaufbaufähig.“
Er wurde zugunsten der Neuanlage des Mehringplatzes im selben Jahr abgetragen.
An der Lindenstraße 40/41 (heute: Teil der Axel-Springer-Straße) befand sich von 1864 bis 1961 die Hauptfeuerwache für Berlin, also der Sitz des Branddirektors und Löschzüge zum Schutz des Schlosses und der Ministerien. Das Gebäude ist erhalten, die Ausfahrten der pferdebespannten Löschfahrzeuge sind noch zu erkennen. Im Hof der Hauptfeuerwache Lindenstraße fand am 20. März 1939 die „Bilderverbrennung“ statt, die Zerstörung tausender Kunstwerke der sogenannten „Entarteten Kunst“. 1961 wurde die Hauptfeuerwache endgültig aufgegeben; für Ost-Berlin zog sie in die Voltairestraße in Mitte, für West-Berlin nach Charlottenburg-Nord. Das Gebäude ist jetzt Stadtteilzentrum.
Im Zweiten Weltkrieg wurden die Gebäude der Straße weitgehend zerstört. Nur wenige Häuser waren noch vorhanden, wenn auch teilweise schwer beschädigt, wie beispielsweise das Victoria-Gebäude mit der Gemäldesammlung von Otto Gerstenberg. Berichten zufolge war die Feuerwehr in der Lindenstraße vier Tage im Einsatz, um die Brände zu löschen. Durch die Kriegseinwirkungen wurde eine Vielzahl von Betrieben des grafischen Gewerbes zerstört, die sich im einstigen Zeitungsviertel angesiedelt hatten. Eine Untersuchung der Stiftung „Erinnerung, Verantwortung und Zukunft“ ergab, dass entlang der Lindenstraße in einer Vielzahl von Betrieben Personen zur Zwangsarbeit herangezogen wurden, beispielsweise im Warenlager der Firma Kodak, für Arbeiten auf den Friedhöfen der 1934 geschlossenen und 1941 an die rumänisch-orthodoxe Gemeinde verkauften Jerusalemskirche oder in einem gemeinsamen Zwangsarbeiterlager der Firmen Telefunken, Deutscher Verlag, Scherl-Verlag und AEG.
Im Zuge der Umgestaltung des Viertels wurden einige Querstraßen entwidmet. Beim Bau des Axel-Springer-Hochhauses von 1959 bis 1965 betraf dies den Südabschnitt der Jerusalemer Straße und die Straße An der Jerusalemer Kirche. Mit dem Bau der Berliner Mauer versank dieser Teil Berlins in einen Dornröschenschlaf. Viele erhaltene und ruinierte Häuser wurden endgültig abgerissen (u. a. auch die Ruine der Jerusalemskirche und der "Synagoge Lindenstraße" von Cremer & Wolffenstein, die nach Umbenennung des nördlichen Straßenabschnitts Axel-Springer-Straße 44 als Anschrift hätte und deren Reste als Freilichtmahnmal "Blatt" in Hof und Durchgang des Geschäftshauses Ort der Erinnerung der "Barmer Ersatzkasse" zu sehen sind). Das südliche Ende der Lindenstraße wurde wie auch die Wilhelmstraße verschwenkt und verlor durch den Neubau eines Wohngebiets den direkten Zugang zum Mehringplatz. Der „Schwenk (jeder Zoll das, was man in Berlin ‚Schwedlerismus‘ nennt, nämlich die Ästhetisierung der autogerechten Stadt im Nierentischstil)“ stellte auch die Verbindung zur Zossener Straße her. Die Verbindung zur Enckestraße wurde 1963 durch den Neubau des Blumengroßmarktes gekappt. 1970 entfiel ferner die Querverbindung der Junkerstraße, die aber inzwischen als Fußgängerpromenade wieder passierbar ist.
Im Jahr 1971 kam es zu einem Fluchtversuch: Der DDR-Bürger Bernd Sievert versuchte, die Lindenstraße zu erreichen und wurde dabei von Grenzsoldaten mit 43 Schüssen schwer verletzt im Ostsektor zurückgehalten.
In den späten 1980er Jahren fand mit der Internationalen Bauausstellung ein Bewusstseinswandel statt. In der Randlage West-Berlins wurde vornehmlich der soziale Wohnungsbau gefördert. Ziel war, die vernachlässigten Gebiete als Wohngebiete zurückzugewinnen. Die beiden Teilzentren im Ostsektor mit seiner historischen Stadtmitte und die neue City West sollten dabei durch ein „City-Band“ miteinander verbunden werden. Dieses Band war bis 1986 im Flächennutzungs- und Baunutzungsplan vorgesehen. Durch die „politische Verfestigung der Zweiteilung Berlins in den 1960er Jahren, durch das fehlende Entwicklungspotential der umschlossenen Stadt sowie durch die dezentrale, polyzentrische Stadtstruktur konnte die Idee vom „City-Band“ nicht realisiert werden. Trotz der traditionellen gesamtstädtischen Bedeutung dieses Stadtgebietes wurde dessen Randlage zum West-Berliner-Stadtzentrum immer deutlicher.“
Dennoch entstanden im Zuge der IBA große Mietshäuser namhafter Architekten, wie etwa von Hans Kollhoff oder der Kreuzberg Tower von John Hejduk, Mitglied der Architektengruppe "New York Five", in der naheliegenden Ecke Charlotten-/Besselstraße. Der Wohnpark am Berlin Museum entstand ebenfalls in dieser Zeit. Damit sollte eine „städtebauliche Neuordnung des Ostrandes der Südlichen Friedrichstadt im Spannungsfeld zwischen den wilhelminischen Gebäudeteilen der ehemaligen Victoria-Versicherung, dem barocken Berlin-Museum und der Lagerhalle der Glasergenossenschaft“ erfolgen. Das Projekt wurde 1983/1984 im Rahmen des Bundeswettbewerbs „Bürger, es geht um deine Gemeinde“ mit einer Goldplakette ausgezeichnet. Von 1980 bis 1986 schuf Hans Kollhoff an der Ecke Linden-/Alte Jakobstraße mehrere Wohnhäuser, die sowohl die städtebauliche Tradition des 19. Jahrhunderts, als auch moderne Strömungen der Architektur aufgreifen. Durch die geschlossene Wirkung der Klinkerfassaden soll eine Annäherung an das angrenzende Victoriagebäude erreicht werden.
Im Zuge der Bauarbeiten an Libeskind-Bau und Kollegienhaus wurde eine weitere Querstraße, die Hollmannstraße, am 15. September 1993 als Verbindung entwidmet.
In den 1980er Jahren wurde der Wohnungsbau durch die öffentliche Hand gefördert. 30 Jahre danach entfiel in rund 28.000 Haushalten die Anschlussförderung. Dies führte für einige Mieter zum Teil zu erheblichen Mietsteigerungen. Hiervon ist auch ein Teil der Wohnungen in der Lindenstraße betroffen. Einige ehemalige Mietwohnungen in der Lindenstraße werden unter der Bezeichnung "Feilner Höfe" angeboten.
Die Erweiterung des Jüdischen Museums wird zu einer weiteren Steigerung der Besucherzahlen führen. Die Programmdirektorin des Museums, Cilly Kugelmann, spricht in diesem Zusammenhang von einer Beseitigung des „disharmonischen Viertels“. Fraglich ist, ob die aufscheinenden Gentrifizierungsaspekte damit gemildert werden können.
Weiterhin ist geplant, den Spittelmarkt aufzuwerten, wozu die Axel-Springer-Straße – wie bis 1961 unter dem Namen Lindenstraße – an die Leipziger Straße angebunden wurde. Der vierspurige Ausbau der Axel-Springer-Straße führt nach Ansicht des Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschlands (BUND) zu einer Überschreitung der Grenzwerte für Lärm, Feinstaub und Stickstoffdioxid. Er forderte daher, auf den Ausbau von vier Fahrspuren zu verzichten und insbesondere in der Zossener Straße verkehrsberuhigende Maßnahmen zu treffen.
Am 10. November 2010 führte die Claussen+Wöbke+Putz-Filmproduktion in Zusammenarbeit mit dem ZDF Dreharbeiten für einen Kinofilm mit dem Arbeitstitel "Offroad" in der Lindenstraße durch. Der Film mit Nora Tschirner und Elyas M’Barek erzählt die Geschichte von Meike, die in der Seitenverkleidung ihres ersteigerten Jeeps 50 Kilogramm Kokain findet und daraufhin ihr bisheriges Leben völlig auf den Kopf stellt. Die Premiere fand am 9. Januar 2012 in Berlin statt.
Die Anbindung der Lindenstraße an öffentliche Verkehrsmittel erfolgt durch die Buslinie 248 (Ostbahnhof – Breitenbachplatz über Südkreuz), die auf dieser Straße drei Haltestellen bedient (von Nord nach Süd): Oranienstraße, Jüdisches Museum und Franz-Klühs-Straße. Parallel zur Lindenstraße verläuft die Friedrichstraße mit der U-Bahnlinie U6, deren U-Bahnhof Kochstraße nordwestlich der Lindenstraße liegt.
Bereits im Zuge der Internationalen Bauausstellung (IBA) gab es Überlegungen, einen eigenen Radfahrstreifen einzurichten. Das Vorhaben wurde jedoch nicht realisiert. Im Jahr 2007 gab der Berliner Senat in einer kleinen Anfrage gegenüber der Abgeordneten Claudia Hämmerling an, dass zumindest eine Planung für einen solchen Radfahrstreifen besteht.
Die Lindenstraße sollte in den 1930er Jahren im Zusammenhang mit dem Ausbau Berlins zur „Welthauptstadt Germania“ an die Ost-West-S-Bahn angebunden werden und einen eigenen Bahnhof erhalten. Das Projekt wurde nicht realisiert.
Die Lindenstraße wird vom Landesinstitut für Schule und Medien Berlin-Brandenburg (LISUM) genutzt, um Schülern im Zuge einer historischen Stadterkundung einen Zugang zur deutsch-jüdischen Vergangenheit zu ermöglichen. In insgesamt 16 Kapiteln können die Schüler im Internet Materialien und Arbeitsaufgaben einsehen und so einen „virtuellen Stadtrundgang“ in der Lindenstraße absolvieren.

</doc>
<doc id="5716082" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716082" title="Primärprozess">
Primärprozess

Mit Primärprozess werden in mancher psychoanalytischen Literatur alle Vorgänge des unbewussten Seelenlebens bezeichnet, die nach dem Lustprinzip ablaufen. Freud, der den Begriff im letzten Kapitel der Traumdeutung der Sache nach eingeführt hat, spricht in seinem Werk durchgängig von Primärvorgang.
Demgegenüber bestimmen Sekundärprozesse die Beziehung zwischen Vorbewusstem und Bewusstem. Von Primärprozessen wird die frühe Kindheit ganz erfüllt, später sind diese Vorgänge hauptsächlich in Träumen, Phantasievorstellungen und Tagträumen anzutreffen. Die seelische Energie (Libido) fließt bei den Primärvorgängen frei von einer Vorstellung zur anderen, bei den Sekundärvorgängen sind dabei Zensuren wirksam, die sich im Sinne des Realitätsprinzips in Form von Abwehrvorgängen auswirken. Die Primärprozesse decken sich also weitgehend mit dem Lustprinzip. 
Die Charakteristika des Primärprozesses sind: Verdichtung (Kompression) und Verschiebung der Denkinhalte, Zeitlosigkeit, Fortfall der ausschließenden Logik, zugunsten einer alles verbindenden Logik, die keine Widersprüche kennt (Abb. 2). Der Satz vom Widerspruch gilt also bei den Primärprozessen nicht in einem ausschließenden, sondern in einem verbindenden Sinne des „Sowohl-als-auch“ (Paradoxe Logik nach Erich Fromm). Die seelische Energie (Libido), die sich offenbar gerade an Widersprüchen und Gegensätzen entfaltet, geht von sog. Urmotiven aus. Diese sind im klassischen Falle der frühkindlichen Entwicklung dadurch ausgezeichnet, dass eine Trennung zwischen Subjekt und Objekt noch nicht stattgefunden hat. Die Befriedigung grundlegender biologischer Bedürfnisse wie z. B. der Nahrungsaufnahme ist von der nahezu bedingungslosen Nähe zu Bezugspersonen abhängig, deren verständnisvoller – weder zu strenger noch zu verwöhnender – Umgang gerade in diesem noch labilen Entwicklungsstadium vorausgesetzt wird und entscheidend für die Ausprägung stabiler seelischer Instanzen ist. Der vollzogenen Entwicklung dieser Instanzen entspricht das Drei-Instanzen-Modell (Abb. 1). In den Instanzen werden affektive Beziehungsmuster und erfahrene Handlungsschemata ebenso festgehalten wie in der seelischen Repräsentanz der Bezugspersonen selbst (Imago). Eine ähnliche Differenzierung im Sinne der psychischen Entwicklung ist auch die Ausbildung eines eigenen Körperschemas und damit die Trennung zwischen einer Innen- und Außenwelt, der u. a. die Erfahrung von Hingabe und Trennung der Bezugspersonen zugrunde liegt (Abb. 1-2). Der Gegensatz zwischen körperlichen und psychischen Bedürfnissen ist für das psychosomatische Spannungsfeld wesentlich. Dies ist das gerade im Falle der Nahrungsaufnahme von größter Bedeutung, wo zu unterscheiden zwischen körperlichen (z. B. Nahrungsaufnahme) und seelischen (menschliche Zuwendung und Nähe) Bedürfnissen (Abb. 2). Im Falle der Traumarbeit oder von Phantasievorstellungen ist die Auseinandersetzung des Ichs mit den Einflüssen der Umwelt in einer ähnlichen Art und Weise herausgefordert.
Der Primärprozess ist kennzeichnend für die individuelle menschliche Ontogenese als früheste kindliche Entwicklungsphase. In diesem Sinne ist es entsprechend dem psychogenetischen Grundgesetz erstaunlich, dass die Charakteristik des Primärprozesses auch von der Sprachforschung bestätigt wurde. Hier hat bereits Freud auf den Gegensinn von Urworten hingewiesen. In den ältesten Sprachen gibt es sog. Urworte, die eine in sich gegensätzliche Bedeutung enthalten, so z. B. altgriechisch λὁγος (logos) = leeres Gerede, Geschwätz – Wertschätzung, Vernunft. Insofern kommt die Technik der Traumarbeit auch in der Sprachentwicklung bzw. in der allgemeinen Sprachgeschichte zum Ausdruck. Auch neuerdings ist auf die Oppositionsworte von Jürgen Habermas hingewiesen worden, die „noch die genetisch ältere Eigentümlichkeit einer Vereinigung logisch unvereinbarer, nämlich konträrer Bedeutung bewahrt haben“. Habermas vermutet, dass diese Oppositionsworte auch die Ursituationen der Verhaltens- und Einstellungsambivalenz festhalten. Es kann als Beitrag der Psychoanalyse zur Sprachforschung angesehen werden, dass die scharf umrissene Bedeutung eines Worts sich zuletzt ausformt, d. h. psychoanalytisch ausgedrückt, ein spätes Resultat des Sekundärprozesses ist. In frühen Stadien der individuellen menschlichen wie der stammesgeschichtlich kollektiven Ontogenese dagegen sind primärprozesshafte Vorgänge am Werk, denen ein extensionaler Charakter zukommt, im Extremfall die symbolische Gleichsetzung bzw. Vernachlässigung von Gegensatz und Widerspruch. Sprache steht fraglos mit der spezifisch menschlichen Fähigkeit zur Symbolbildung in engem Zusammenhang.
Ein bekanntes Beispiel ist das von Freud an sich selbst beobachtete und im Wege der Selbstanalyse dargestellte Vergessen des Eigennamens „Signorelli“. Er meinte damit Luca Signorelli (1441–1523), den Meister von Orvieto. Dieses Vergessen hat Freud in seiner Abhandlung über die "Psychopathologie des Alltagslebens" ausführlich geschildert. Darin wird der Mechanismus der Verschiebung und der in diesem Falle besonderen Form des Vergessens infolge von Verdrängung aus verständlichen Motiven beschrieben.
Die konkreten Hintergründe waren dabei folgende: Während eines Gesprächs fielen Freud anstelle des richtigen Namens „Signorelli“ hartnäckig die falschen Ersatznamen Botticelli und Boltraffio ein. Er brachte dies in der eigenen Analyse in Verbindung mit verschiedenen für ihn unangenehmen resignativen und z. T. definitiven Mitteilungen und Nachrichten, die er bezüglich mehrerer seiner Patienten erhalten hatte und die um Leben und Tod handelten. Eine dieser Nachrichten vom Freitod eines seiner Patienten hatte er in Trafoi erhalten. Weiter hatte ihm der türkische Angehörige eines Kranken entgegnet: "Herr, was ist da zu sagen? Ich weiß, wenn er zu retten gewesen wäre, hättest Du ihn gerettet." Freud war weiter eine Anekdote zur Einstellung der Türken über die Sexualität bekannt: "Du weißt ja, Herr, wenn das nicht mehr geht, hat das Leben keinen Wert." Die Fehlleistung Freuds lässt sich anhand der Abb. 3 und 4 grafisch rekonstruieren. Dazu ist die Verschiebung von Signor zu Herr, die einer Übersetzung aus dem Italienischen entspricht, sowie die Tatsache wesentlich, dass auch beide falsch erinnerte Ersatznamen die von italienischen Malern sind. Freud war auch bewusst, dass der Meister von Orvieto "die großartigen Fresken von den letzten Dingen geschaffen hatte". Damit sind die wesentlichen Bezüge genannt, die den Weg innerhalb der Subsysteme des Bewusstseins (Vorbewusst, Unbewusst) für die Verdrängung in einem konkreten Falle bei Sigmund Freud kennzeichnen.
Zum Mechanismus des Vergessens bzw. der Verdrängung ist wesentlich, dass Freud hier von einem Motiv ausgeht, was das einfache Vergessen von der Verdrängung unterscheidet. Aber auch die Verschiebung der Denkinhalte bzw. einzelner Elemente (Wortbruchstücke) lässt sich an diesem Beispiel demonstrieren. Dies hat – in Ergänzung zur Selbstanalyse Freuds (Abb. 3) – Mario Erdheim in übersichtlicher Form getan (Abb. 4): Das vorbewusste Element „elli“ aus dem Namen „Signorelli“ wird unverändert in den Namen „Botticelli“ übernommen. Auf unbewußte Mechanismen wird zurückgeführt, dass das Element „Signor“ (aus „Signorelli“) zunächst zu „Herr“ verschoben wird und dann zu „Trafoi“ bzw. zu „traffio“. Dieses Element „Herr“ wurde außerdem zu „Bo“ verschoben (ausgehend von der Assoziation „Her“zegowina und „Bo“snien).
Die „Leistung“ des vorbewussten Systems wird von Erdheim als Sekundärprozess identifiziert (ohne Verschiebung), die des unbewussten Systems als Primärprozess (mit Verschiebung). Erdheim bezeichnet die durch primär- und Sekundärprozess elaborierten Produkte, die wieder Inhalte des Bewusstseins geworden sind als Phantasmen. Ein solches Phantasma sei auch die hartnäckige Produktion der Ersatznamen Botticelli und Botraffio im Falle Freuds.
Die in Abb. 2 dargestellte Vereinigung von Gegensätzen rein begrifflicher bzw. auch ontologischer Art in der Dyade wurde von C.G. Jung als Enantiodromie bezeichnet. Dieser Terminus geht auf Heraklit zurück. In dem Ausgleichungsprozess zwischen Gegensätzen ist auch nach Jung ein Grundprinzip der Psychodynamik zu erkennen, ähnlich dem der Physik. Auch hier wird Energie – ähnlich wie in der Physik – nur im Ausgleich der Gegensätze etwa zwischen hoch und tief oder heiß und kalt usw. gewonnen.
Jung hat den Terminus des Primärprozesses nicht gebraucht, dafür aber ähnliche Phänomene mit Begriffen wie Konkretismus und Participation mystique beschrieben.

</doc>
<doc id="5716084" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716084" title="Hetschenbach">
Hetschenbach

Der Hetschenbach ist ein knapp acht Kilometer langes Kerbsohlentalgewässer im Süden des Saarlandes. Er durchfließt den Ort Walsheim und mündet in Gersheim von links in die Blies.
Der "Hetschenbach" entspringt am Hang des Großen Kahlenberges westsüdwestlich von Böckweiler, das bereits jenseits der Wasserscheide am Oberlauf des Schreckelbaches liegt, in einer Höhe von knapp und mündet auf einer Höhe von im Ortszentrum von Gersheim in die Blies.
Zwei Quellen bilden etwa 100 Meter südlich bzw. westlich den Hetschenbach, wobei die weiter nördlich gelegene der beiden Quellen als der Hauptursprung angesehen wird. Das Wasser entspringt – wie bei vielen anderen Quellen dieser Region – an der Grenzschicht zwischen dem obenliegenden, teilweise schon sehr ausgelaugtem Mittlerem Muschelkalk und der darunter befindlichen Ton-/ Mergelschicht. Im Auenbereich finden sich lehmige Ablagerungen. Wenig unterhalb des Zusammenlaufs der beiden Bäche wird das Gewässer zu einer Viehtränke aufgestaut.
Oberhalb von Walsheim folgt der Bach weitgehend ungehindert den natürlichen Gegebenheiten, während auf seinem Unterlauf ein meist trapezförmiges Betonbett seinen Fluss bestimmt.
Aufgrund seiner Bodenbeschaffenheit besteht ein relativ hohes Gefährdungspotential für eine Auswaschung von Nitrat und ähnlichen Gefahrstoffen für den Wasserhaushalt. Die extensive Bodennutzung (hauptsächlich Wald und Wiesen) dezimiert diese Gefahr jedoch. Walsheim ist noch nicht an das Netz der Abwasserentsorgung angeschlossen. Das Schmutzwasser der Haushalte wird Sammlern zugeführt. Der Hetschenbach hat die Gewässergüteklasse II. In Walsheim befindet sich auf ein Pegel, der vom saarländischen Landesamt für Umwelt- und Arbeitsschutz (LUA) unterhalten wird.
Der "Hetschbach" wird von Erlen, Eschen und Weiden besäumt.
Im Hetschenbach wurden 14 verschiedene Lebewesen nachgewiesen. Mit Abstand am häufigsten kommt der zirka 2 cm lange Flohkrebs Gammarus fossarum bzw. Gammarus pulex vor. Außerdem wurden im Flusswasser die in Deutschland recht seltene und als gefährdet geltende Groppen gefunden, ferner Strudelwürmer, Wenigborster (Oligochaeta), Eintagsfliegenlarven, Köcherfliegenlarven sowie weitere Fliegenlarvenarten.
Die häufigste Pflanzenart sind Weißes Straußgras, Sumpfdotterblume, Sumpf-Segge, Zottiges Weidenröschen, Kleinblütiges Weidenröschen, Schwadengras, Sumpf-Schwertlilie, Gewöhnlicher Blutweiderich (Lythrum salicaria), Wasserminze, Rohrglanzgras, Kriechender Hahnenfuß, Bittersüßer Nachtschatten und die Bachbunge.

</doc>
<doc id="5716085" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716085" title="Zwerg-Mandel">
Zwerg-Mandel

Die Zwerg-Mandel ("Prunus tenella"), auch Strauch-Mandel genannt, ist eine Pflanzenart aus der Gattung "Prunus".
Die Zwerg-Mandel ist ein ausläuferbildender, aufrechter Strauch, der Wuchshöhen bis 1,5 Metern erreicht. Die Hauptäste verzweigen sich mehrfach und es sind zahlreiche Kurztriebe vorhanden. Zuerst ist die Rinde der Zweige weiß oder rötlichbraun und wird mit der Zeit grauer oder graubrauner; sie ist stets kahl. An Langtrieben befindet sich eine Endknospe. Zumindest an starken Langtrieben sind die Seitenknospen in den Blattachseln meist zu dritt. Die Schuppen der Winterknospen sind braun und am Rand bewimpert.
Die Laubblätter sind 3 bis 7 Zentimeter lang, 1 bis 3 Zentimeter breit, lanzettlich oder länglich-lanzettlich, spitz, an der Basis keilförmig und am Rand scharf gesägt. Sie sind kahl, hellgrün, nur undeutlich gestielt und in Knospenlage gefaltet. Auf der Blattunterseite treten die Nerven nur undeutlich hervor.
Die Blütezeit reicht von April bis Mai. Die Blüten sind in der Regel einzeln oder zu zweit bis dritt angeordnet und erscheinen zusammen mit den Blättern. Sie sind umgeben von braunen Knospenschuppen und nur undeutlich gestielt. Ihr Durchmesser beträgt 1 bis 2 Zentimeter. Der Blütenbecher ist 5 bis 8 Millimeter lang und 2 bis 3 Millimeter breit. Er ist mindestens doppelt so lang wie breit, röhrig und kahl. Die Kelchblätter sind 3 bis 4 Millimeter lang, länglich-eiförmig, kahl und an ihrem Rand knorpelig fein gesägt. Die Kronblätter sind 10 bis 15 Millimeter lang, 4 bis 8 Millimeter breit, länglich bis verkehrt eiförmig, am Grunde keilförmig, in der Regel ganzrandig und kräftig rosarot gefärbt. Die 20 bis 30 Staubblätter sind 4 bis 8 Millimeter lang. Die Staubbeutel sind rötlich gefärbt.
Die bei Reife graugelbe Frucht ist bei einem Durchmesser von 12 bis 22 Millimetern beinahe kugelig, dicht zottig-filzig behaart und weist eine Längsfurche auf. Das Fruchtfleisch ist dünn und ledrig. Der Steinkern ist 8 bis 18 Millimeter lang, abgeflacht, breit eiförmig, gekielt und meistens netzig-runzelig.
Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 16.
Das Areal der Art umfasst Ostösterreich, Südmähren, Ungarn, Bulgarien, den Südosten des ehemaligen Jugoslawiens, Albanien als südwestlichsten Fundort, die Steppengebiete im Süden Russlands sowie Kasachstan. Im Kaukasus sowie im Altai und Tarbagatai-Gebirge und im Tien-Schan finden sich besondere isolierte Gebirgsformen ("Prunus georgica", "Prunus ledebouriana" und "Prunus petunnikowii"), die meist als eigene Arten betrachtet werden. 
In Mitteleuropa ist "Prunus tenella" lediglich in Österreich und Mähren indigen. In Österreich kommt sie nur an ein paar wenigen Stellen im südöstlichen Weinviertel (Hochleiten, Dachgraben bei Matzen und der Höhenzug zwischen Ebenthal und Stillfried), sowie im Burgenland vor. In Mähren ist sie bei Auspitz, Donawitz, Nikolsburg, Pausram, Poppitz sowie in den Pollauer Bergen zu finden. In Deutschland verwilderte sie selten aus Pflanzungen.
Die Zwerg-Mandel wächst auf Trockenwiesen, darunter besonders auf Steppenwiesen, sowie in Gebüschen und Gebüschresten, an Feldrainen und an den Rändern von Weingärten. Sie ist nur im Gebiet der pannonischen Flora anzutreffen.
Die Gartensorten 'Alba' mit weißen Blüten, 'Fire Hill' mit intensiv roten, dicht stehenden Blüten und 'Speciosa' mit dunkel rosaroten Blüten und einem Wuchs als niedriger Busch werden als Zierpflanzen genutzt.
Es finden sich im Hauptverbreitungsgebiet der Zwerg-Mandel, dem Süden Osteuropas und Asien, verschiedene Formen, deren systematischer Status bisher noch nicht geklärt wurde.
Die Sorte 'Speciosa' wurde auch als "Prunus tenella" fo. "gessleriana" beschrieben.
Das Artepitheton "tenella" bezieht sich auf das lateinische "tenellus", was sehr fein oder sehr zart bedeutet und auf den Wuchs anspielt.

</doc>
<doc id="5716088" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716088" title="Joseph Wagner">
Joseph Wagner

Joseph Wagner ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Joseph Wagner (Kupferstecher) (1706–1780), deutscher Maler und Kupferstecher
Siehe auch:

</doc>
<doc id="5716090" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716090" title="Pedro Taborda">
Pedro Taborda

Pedro Manuel Taborda Moreira (* 22. Juni 1978 in Covilhã, Distrikt Castelo Branco) ist ein portugiesischer Fußballspieler. Der Torhüter steht seit Sommer 2011 bei SC Covilhã in der Segunda Liga unter Vertrag.
Die Karriere von Taborda begann bei Ermesinde SC in der Segunda Divisão Portuguesa, der dritten portugiesischen Liga. Nach drei Jahren wechselte er im Sommer 2002 zum Ligakonkurrenten SC Freamunde, ehe ihn im Jahr 2004 Naval 1º de Maio verpflichtete, das in der Liga de Honra um den Aufstieg in die SuperLiga mitspielte. In der folgenden Spielzeit gelang mit Taborda als Stammtorhüter der angestrebte Aufstieg und er konnte mit Naval 1º de Maio dreimal die Klasse halten, wobei er in der Saison 2007/08 nicht mehr regelmäßig zum Einsatz kam.
Im Sommer 2008 verließ Taborda Portugal und wechselte nach Rumänien zum FC Timișoara. Dort ist er Stellvertreter von Stammtorwart Costel Pantilimon und konnte dadurch kaum etwas zur Vizemeisterschaft 2009 und 2011 sowie zum Erreichen des Pokalfinals im Jahr 2009 beitragen. Nachdem der Klub im Sommer 2011 keine Lizenz mehr erhielt und absteigen musste, kehrte er zu Naval 1º de Maio zurück, das mittlerweile in der Segunda Liga spielte. Dort verpasste er in der Saison 2011/12 den Aufstieg. Im Sommer 2012 holte ihn der FC Brașov zurück in die Liga 1. Er kehrte jedoch schon in der Winterpause nach Naval zurück, stieg mit dem Klub aber am Ende der Spielzeit 2012/13 ab. Er verließ den Verein zu Ligakonkurrent SC Covilhã.

</doc>
<doc id="5716095" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716095" title="Cropsey">
Cropsey

Cropsey ist der Familienname von:
Weitere Bedeutungen:

</doc>
<doc id="5716105" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716105" title="Mariengarten">
Mariengarten

Mariengarten steht für:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="5716109" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716109" title="Sebeg">
Sebeg

Sebeg (auch Sebgu) ist eine weitere Erscheinungsform der altägyptischen Götter Seth und Thot. In der altägyptischen Mythologie und altägyptischen Astronomie symbolisierte Sebeg den Planeten Merkur und galt hauptsächlich als Stern des Seth.
Im Planetenkapitel des Nutbuches wird in den Zeilen 153 bis 159 über einen kosmischen Streit zwischen Horus und Seth bei Sonnenuntergang berichtet, der schließlich durch die Vermittlung von Thot beigelegt werden kann. Die weiteren himmlischen „Gefolgsleute des Seth“ sind wie auch Seth im westlichen Himmel verortet. Chepesch (Großer Wagen), das Sternbild des Seth, befindet sich am nördlichen Himmel, weshalb zum Zeitpunkt des Sonnenuntergangs nur die Planeten Merkur oder Venus in Frage kommen konnten.
Der Planet Venus ist in dieser Auseinandersetzung als Stern der Barke des Benu zugeordnet, was eine sichere Identifizierung von Merkur als Stern des Seth ermöglichte.
In den Planetenlisten des Neuen Reiches ist für Sebeg das Epitheton „Stern des Seth“ ebenfalls belegt. Aufgrund der sicheren Identifikation der anderen Planeten und deren Gleichsetzungen mit altägyptischen Göttern, konnte Merkur als einzig verbleibender Planet dem Gott Seth zugeordnet werden.
Im Totenbuchspruch 136 ist wie bereits in den Sargtexten des Mittleren Reichs das Determinativ einer Sternentreppe belegt, die der Verstorbene benutzt, um zu Sebeg zu gelangen. In einer Variante fungiert die Sternentreppe als Abwehr gegen die Brandung.
In der griechisch-römischen Zeit gilt Sebeg auch als „Stern des Thot“. Eine seltene ikonografische Darstellung ist größtenteils zerstört. Vor dem Gott befindet sich ein sechsbeiniger Vogel mit einem schlangenförmigen Schnabel und vier Füßen.

</doc>
<doc id="5716114" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716114" title="Bochówko">
Bochówko

Bochówko (, kaschubisch "Bòchówkò") ist ein kaschubisches Dorf in der polnischen Woiwodschaft Pommern und gehört zur Gemeinde Czarna Dąbrówka ("Schwarz Damerkow") im Powiat Bytowski (Kreis "Bütow").
Bochówko liegt im östlichen Hinterpommern, etwa 18 Kilometer südsüdöstlich der Stadt Lębork ("Lauenburg in Pommern") und 45 Kilometer ostsüdöstlich der Stadt Słupsk ("Stolp"). Das Dorf ist heute über eine Nebenstraße zu erreichen, die Rokity ("Groß Rakitt") an der Woiwodschaftsstraße 211 mit Oskowo ("Wutzkow") an der Woiwodschaftsstraße 212 (frühere deutsche Reichsstraße 158) verbindet. Außerdem führt eine Landstraße von Pieski, bereits im Powiat Lęborski (Kreis "Lauenburg in Pommern") gelegen, nach Bochówko. Bis 1945 bestand ein Bahnanschluss über die vier Kilometer entfernte Station Wutzkow (polnisch: Oskowo) an der Bahnstrecke Lauenburg–Bütow (Lębork–Bytów).
Das Dorf, vor 1945 "Bochowke", früher auch "Bochow" (nicht zu verwechseln mit dem heutigen Nachbarort Bochow (polnisch: Bochowo) im früheren Landkreis Lauenburg i. Pom.) genannt, wurde am 29. Dezember 1937 in "Hohenlinde (Pom.)" umbenannt und trug diesen Namen bis 1945, als es die polnische Bezeichnung Bochówko erhielt.
Der historischen Dorfform nach ist Bochówko ein Zeilendorf. Im Jahre 1704 war die Ortschaft ein Lehen der Familie Lietzen, die es an "Peter Jürgen von Puttkamer" und dann an "Klaus Kurt von Pirch" weitergab. Danach waren Besitzer: "Moritz Woitzlaff von Schwichow" und dessen Sohn Leutnant "Friedrich Wilhelm von Schwichow".
Bochowke hatte um 1784 ein Vorwerk, drei Kossäten, auf der Feldmark zwei Halbbauern und einen Büdner – bei insgesamt sieben Feuerstellen.
1804 war ein "Liesnewski" Besitzer von Bochowke, 1840 ein "Lübtow" und 1852 "Emil Karl Franz von Lübtow". Später: Frau "Nitz" (1893), "Ludwig Holtz" (1910) und "Erich Dahlmann" (1928). Er war der letzte Besitzer des Gutes Bochowke, das über eine Betriebsfläche von 275 Hektar, davon 226 Hektar als Ackerland, verfügte.
Im Jahr 1910 hatte der Gutsbezirk Bochowke 60 Einwohner. 1925 standen in Bochowke vierzehn Wohngebäude, und es wurden 158 Einwohner gezählt, die auf 28 Haushaltungen verteilt waren. 1933 hatte die Gemeinde Bochowke 130 Einwohner, und 1939 wurden in der inzwischen in " Hohenlinde" umbenannten Gemeinde 122 Einwohner gezählt, die auf 24 Haushaltungen verteilt waren.
Die Gemeinde Hohenlinde gehörte bis 1945 zum Landkreis Stolp im Regierungsbezirk Köslin der Provinz Pommern. Die Gemeindefläche war 563 Hektar groß und setzte sich aus zwei Gutsbezirken zusammen:
Es gab dort keine Bauernhöfe; Hohenlinde war ein reines Gutsdorf. Der Ortsteil Gliesnitz war Ende der 1920er Jahre in die Gemeinde Bochowke eingemeindet worden. Vor 1945 bildete Bochowke bzw. Hohenlinde einen eigenen Amts- und Standesamtsbezirk, in den außer Bochowke noch Lessaken (Lesiaki) eingegliedert war.
Gliesnitz war ursprünglich ein auf der Feldmark von Wutzkow angelegtes „freies Feldgut“ und Lietzensches Lehen. Christian Heinrich von Lietzen besaß einen Teil des Guts und kaufte den anderen Teil im Jahr 1745 hinzu. Nach seinem Sohn kam es an Karl Matthias von Lietzen und später an dessen Söhne. Um 1784 gab es in Gliesnitz zwei Vorwerke und insgesamt sechs Haushaltungen. 1804 besaß es Christian Ernst von Gruben, und 1844 kaufte es ein Herr Witte für 12.500 Taler. 202 Hektar des 228 Hektar großen Gutes waren Ackerland.
Gegen Ende des Zweiten Weltkriegs begaben sich die Dorfbewohner der Gemeinde Hohenlinde am 8. März 1945 aufgrund eines Räumungsbefehls im Treck auf die Flucht. Ukrainische Landarbeiter, die nicht hatten zurückbleiben wollten, wurden mitgenommen. Der Treck brach um 13 Uhr bei starkem Schneetreiben auf und zog über Bochow (Bochowo), Schimmerwitz (Siemirowice) nach Zewitz (Cewice), dann weiter über Lauenburg in Pommern (Lębork), Kamelow (Kębłowo Nowowiejskie), Bresin (Brzeźno Lęborskie), Pusitz (Pużyce) und Mersinko (Mierzynko) nach Mersin (Mierzyno), wo er am 10. März von sowjetischen Truppen überrollt wurde. Am 9. März war Hohenlinde von der Roten Armee eingenommen worden. Als die Dorfbewohner am 13. März wieder in Hohenlinde eintrafen, hatte sich hier ein sowjetischer Stab einquartiert, der jedoch am 16. März weiterzog. Das leerstehende Gut war in der Zwischenzeit geplündert worden. Zusammen mit ganz Hinterpommern wurde Hohenlinde im August 1945 unter polnische Verwaltung gestellt. Im Herbst 1945 wurde in Gliesnitz ein polnischer Verwalter eingesetzt, der die Güter Gliesnitz, Hohenlinde, Friedrichswalde (Alt Friedrichswalde und Neu Friedrichswalde, zum Dorf Wutzkow gehörige, südwestlich des Dorfkerns gelegene Ortsteile) und Helenenhof ("Kostroga") bewirtschaften sollte. Die Dorfbevölkerung wurde in der Folgezeit vertrieben. Bochowke respektive Hohenlinde erhielt die polnische Bezeichnung "Bochówko".
Bochówko gehört heute zum Schulzenamt Bochowo in der Gmina Czarna Dąbrówka im Powiat Bytowski der Woiwodschaft Pommern (von 1975 bis 1998 Woiwodschaft Słupsk). Im Jahr 2010 lebten hier 109 Einwohner.
Die vor 1945 ansässige Bevölkerung von Bochowke bzw. Hohenlinde war überwiegend evangelischer Konfession. Das Dorf war bis 1909 in das Kirchspiel Mickrow (heute polnisch: Mikorowo) eingepfarrt, danach in das neu gegründete Kirchspiel Groß Rakitt (Rokity). Es gehörte zum Kirchenkreis Stolp-Altstadt in der Kirchenprovinz Pommern der Kirche der Altpreußischen Union. Im Jahr 1925 hatte Bochowke dreißig katholische Einwohner und mit 19 % den höchsten Prozentsatz an Katholiken im Landkreis. Die Katholiken wurden von der Pfarrei in Stolp betreut.
Nach 1945 änderten sich die Verhältnisse ins Gegenteil. Die nun mehrheitlich katholische Einwohnerschaft von Bochówko gehört zur Pfarrei Rokity, die jetzt allerdings zum Dekanat Łupawa ("Lupow") im Bistum Pelplin der katholischen Kirche in Polen gehört. Die wenigen hier lebenden evangelischen Kirchenglieder sind nun der Kreuzkirchengemeinde in Słupsk ("Stolp") in der Diözese Pommern-Großpolen der Evangelisch-Augsburgischen Kirche in Polen zugeordnet.
In Bochowke gab es keine eigene Schule. Die Kinder besuchten – wie auch die Kinder aus Lessaken (heute polnisch: Lesiaki) – die Volksschule in Wutzkow (Oskowo).

</doc>
<doc id="5716123" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716123" title="Leuchtturm (Patras)">
Leuchtturm (Patras)

Der Leuchtturm von Patras ist ein Wahrzeichen der Stadt.
Einen ersten, aus Holz gebauten Leuchtturm gab es in Patras am Hagios-Nikolaos-Pier seit 1858. Dieses Bauwerk fiel allerdings 1865 einem Unwetter zum Opfer. 1878 wurde es durch einen steinernen Leuchtturm ohne Plattform ersetzt, der 1972 in der Amtszeit des Bürgermeisters Golphinopoulos abgerissen wurde. 1999 wurde der etwa 13 Meter hohe
zylindrische Turm mit Laterne und Galerie als Wahrzeichen und Touristenattraktion westlich des Hafens aus den Originalsteinen wieder aufgebaut. In unmittelbarer Nähe befinden sich Park- und Spielplätze, eine Grünanlage mit Uferpromenade und verschiedene Einkehrmöglichkeiten sowie die neobyzantinische Kirche Agios Andreas. Der Leuchtturm ist nicht mehr in Betrieb, kann aber illuminiert werden.

</doc>
<doc id="5716127" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716127" title="Phedimus stoloniferus">
Phedimus stoloniferus

Phedimus stoloniferus ist eine Pflanzenart der Gattung "Phedimus" in der Pflanzenfamilie der Dickblattgewächse (Crassulaceae).
"Phedimus stoloniferus" ist eine ausdauernde krautige Pflanze. Sie wächst mit kriechenden, verzweigten Trieben, die bis 12 Zentimeter lang sind und an den Knoten Wurzeln ausbilden. Die verkehrt eiförmigen bis kreisrunden oder elliptischen Blätter sind gegenständig angeordnet und sitzen zu den Triebspitzen hin dicht gedrängt. An den Rändern sind sie undeutlich gekerbt oder gezähnt. Die fleischige Blattspreite ist 10 bis 25 Millimeter lang und 6 bis 10 Millimeter breit.
Die Blütentriebe sind aufrecht oder aufsteigend und 10 bis 45 Zentimeter lang. Ihr Blütenstand bildet (10- bis) 20- bis 30-blütige Ebensträusse. Die breit verkehrt lanzettlichen, fein warzigen Brakteen sind 4 bis 8 Millimeter lang. Die fünfzähligen Blüten sind sitzend. Ihre verkehrt lanzettlichen, kahlen, 2,5 bis 4,5 Millimeter langen Kelchblätter sind bis zu 1 Millimeter miteinander verwachsen. Die hellrosafarbenen, breit ausgebreiteten Kronblätter sind lanzettlich, besitzen ein kurz aufgesetztes Spitzchen und sind 6 bis 8 Millimeter lang. Staubfäden sind 3,5 bis 8 Millimeter lang, die Staubbeutel sind rot. Der 5 bis 6 Millimeter lange Fruchtknoten ist basal verwachsen, sternförmig ausgebreitet und kahl. 
Die Samen sind 1 Millimeter lang und 0,5 Millimeter breit. Die Chromosomenzahl ist formula_1.
"Phedimus stoloniferus" ist im Kaukasus, im Norden Irans im Bergland von Talish sowie im Osten der Türkei im Norden Kleinasiens und in der Provinz Hatay in Wäldern und feuchten Feldrainen in Höhenlagen bis 2150 Metern verbreitet. "Phedimus stoloniferus" wird in Europa und Nordamerika häufig kultiviert und kommt dort oft verwildert vor. In der Schweiz gilt es als schwer bekämpfbares Unkraut.
Die Erstbeschreibung als "Sedum stoloniferum" erfolgte 1774 durch Samuel Gottlieb Gmelin. Henk ’t Hart stellte sie 1995 in die Gattung "Phedimus". Ein Synonym ist "Asterosedum stoloniferum" (S.G.Gmel.) Grulich.

</doc>
<doc id="5716149" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716149" title="Bibliothek des Hauses Usher">
Bibliothek des Hauses Usher

Die Bibliothek des Hauses Usher war eine Buchreihe des Insel Verlages, in der ein breites Spektrum unheimlicher und phantastischer Literatur vorgestellt wurde. Herausgegeben von Kalju Kirde erschienen zwischen 1969 und 1975 insgesamt 26 Bände internationaler Autoren. 
Der Name der Reihe geht auf die Erzählung "Der Untergang des Hauses Usher" von Edgar Allan Poe zurück.
Einen Schwerpunkt der bibliophilen Reihe bildeten Geister- und Horrorgeschichten der englischsprachigen Phantastik, etwa von Howard Phillips Lovecraft, der mit vier, und Algernon Blackwood, der mit drei Bänden vertreten war. Weitere Autoren dieses Sprachbereichs waren der von Lovecraft beeinflusste und von ihm gelobte Clark Ashton Smith und William Hope Hodgson mit zwei Bänden sowie Lord Dunsany, Arthur Machen und Edgar Allan Poe mit jeweils einem Band. Ein Novum bildete die Übersetzung von Erzählungen des Polen Stefan Grabiński und der Belgier Jean Ray und Thomas Owen. 
Viele der Übersetzungen aus dem Englischen stammen von Friedrich Polakovics; neben ihm sind Rein A. Zondergeld, Rudolf Hermstein, Jörg Krichbaum und Wulf Teichmann sowie Traude Dienel zu nennen.
Die "Bibliothek des Hauses Usher" kann als Pendant zur achtbändigen Galerie der Phantasten betrachtet werden, die Anfang des 20. Jahrhunderts erschien und in der Werke von E.T.A. Hoffmann, Edgar Allan Poe, Honoré de Balzac, Alfred Kubin und Hans Heinz Ewers veröffentlicht wurden.
Die überwiegend auf hellgrünem Papier gedruckten Bücher waren mit surrealistisch anmutenden Schutzumschlägen von Ute und Hans Ulrich Osterwalder versehen. 
Die Reihe ist heute vergriffen und wird von einigen Sammlern nachgefragt.
Als ergänzendes Gegenstück aus dem Bereich der Science-Fiction erschienen im Insel Verlag zwischen 1971 und 1975 die 15 von Franz Rottensteiner herausgegebenen Bände der "Phantastischen Wirklichkeit - Science Fiction der Welt".
Die "Bibliothek des Hauses Usher" trug zur Popularisierung des Genres im deutschen Sprachraum bei, wurden einige bedeutende Erzähler des Unheimlichen hier doch zum ersten Mal in Deutschland einem breiteren Publikum vorgestellt.
So waren zwar bereits 1965 im Heyne-Verlag Erzählungen des als „Geheimtipp“ geltenden Lovecraft veröffentlicht worden und erschien dann 1968 eine von H. C. Artmann übersetzte Sammlung seiner heute sehr bekannten Geschichten unter dem Titel "Cthulhu" - die eigentliche Rezeption des Werkes Lovecrafts in Deutschland begann indes erst mit der "Bibliothek des Hauses Usher".
Etliche Titel wurden später als Taschenbuch in der "Phantastischen Bibliothek" des Suhrkamp Verlages nachgedruckt.

</doc>
<doc id="5716151" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716151" title="Työmies">
Työmies

Työmies () war von 1895 bis 1918 eine Parteizeitung der Sozialdemokratischen Partei Finnlands. Die Zeitschrift wurde 1895 vom Arbeiterverein Helsinki ins Leben gerufen. Ihr Erscheinen endete am 13. April 1918, als deutsche Truppen im Finnischen Bürgerkrieg Helsinki einnahmen. Auch nach Ende des Krieges wurde die Zeitschrift nicht wieder aufgelegt. Stattdessen wurde später im Jahr als neues Zentralorgan der Partei der "Suomen Sosialidemokraatti" gegründet.

</doc>
<doc id="5716154" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716154" title="Surin (Begriffsklärung)">
Surin (Begriffsklärung)

Surin bezeichnet:
Surin ist der Familienname folgender Personen:
Surin ist der Vorname folgender Person:

</doc>
<doc id="5716161" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716161" title="Lëtzebuerger Nationalunioun">
Lëtzebuerger Nationalunioun

Die Luxemburger Nationalunion (, transkribiert nach der heutigen Orthographie, ehemals "Letzeburger Nationalunio'n") war eine luxemburgische, nationalistische Bewegung die am 10. August 1910 von mehreren Studenten, darunter Lucien König, gegründet wurde.
Die Bewegung orientierte sich stark an politischen Strömungen wie dem des Faschismus unter Benito Mussolini und französischem Nationalismus wie dem von Maurice Barrès gepriesen. Später orientierte man sich dann am Nationalsozialismus unter Adolf Hitler.
Die Statuten der Bewegung vom Jahre 1911 sahen vor, dass lediglich Luxemburger der Bewegung beitreten konnten. Man zählte anfangs 110 Aktivisten in der Bewegung. Weiterhin sah sie vor, dass ihre Sprache die Luxemburgische sei, der Rote Löwe ihre Fahne und "„Lëtzebuerg de Lëtzebuerger“" (dt. Luxemburg den Luxemburgern) ihr Motto. 
Die Bewegung war anti-demokratisch, sie lehnte die parlamentarische Demokratie sowie das Mehrparteiensystem ab. Als Grund gab sie immer wieder an, dass in einem solch kleinem Land wie dem Großherzogtum dies dem Staat nur unnötig schaden würde, das Land spalten würde und es den ausländischen Kräften ausliefern würde. Weiterhin verstand sie sich antisemitisch und ausländerfeindlich und hetzte in ihrer, im Jahre 1915 verlegten Zeitung „"D'Natio'n"“ (dt. Die Nation) gegen die im Land lebende Juden. Alleine im Jahre 1920 gab es drei ganze Ausgaben über die Judenfrage. Die um das Jahr 1916 im Großherzogtum ansässigen 30. - 40.000 Ausländer betitelte die Bewegung als nationale Gefahr, rief zum Boykott deren Geschäfte auf und forderte vom Luxemburger Volk die alleinige Wirtschaft unter Luxemburgern. Sie stand dem Erwerb durch Einbürgerung, also der Naturalisation, ablehnend gegenüber. Auf geopolitischem Plan forderte sie ein "„Grousslëtzebuerg“" (dt. Großluxemburg) unter der Rückgewinnung der Territorien von 1659, 1815 und 1839 wo deren Gebiete vom Großherzogtum Luxemburg abgetrennt wurden.
Im Jahre 1922 spaltete sich die Bewegung, lediglich ein gewisser Teil der Mitglieder wollte den aktuellen politischen Kurs unverändert beibehalten. Gegen Ende der 1920er Jahre, respektiv Anfang des Jahres 1930 war die Bewegung weitestgehend verschwunden. Erst im Jahre 1937, nachdem Staatsminister der Rechtspartei, Joseph Bech das "„Maulkuerfgesetz“" (dt. Maulkorbgesetz), einem Gesetz zur Verbietung der Kommunistischen Partei Luxemburgs, einführen wollte und allgemein das Land wirtschaftlich labil war, meldete sich die Bewegung erneut mehrfach zu Wort.
Nach dem Zweiten Weltkrieg trat die Bewegung weiterhin mit ihrer Ideologie auf, nur der Antisemitismus war aus ihrer Programmatik entfernt worden. Sie bedauerte die Rekonstruierung der Parteien nach 1945 und forderte mit altbekannten Parolen die Abschaffung des Parteienstaates. Noch 1945 erhob die Partei anlässlich des Morgenthau-Planes Ansprüche auf deutsches Gebiet. Im Jahre 1947 sorgte sie für Aufmerksamkeit, nachdem die Bewegung einen Brief verfasste welche an die Außenminister verschiedener Staaten verschickt wurde, darunter die Vereinigten Staaten von Amerika, Großbritannien, Frankreich und die Sowjetunion. In diesem Brief forderte man die Rückgängigmachung der Annexion von Teilen luxemburgischem Territoriums, welche auf dem Wiener Kongress im Jahre 1815 als deutsches Staatsgebiet erklärt wurde. Dieser Brief fand jedoch weder in den Ländern, noch innerhalb der Regierung in Luxemburg, Gehör. 
Nach dieser Aktivität wurde es still um die Bewegung. Der Gründer Lucien König stieg in die Politik ein und wurde Mitglied des "„Groupement démocratique“" (dt. Demokratisches Gruppement), der Vorläuferpartei der heutigen Demokratischen Partei. König wurde anschließend Schöffe in Luxemburg und saß von 1951 bis 1961 ununterbrochen in der Chambre des Députés.

</doc>
<doc id="5716162" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716162" title="VfL Neustadt/Coburg">
VfL Neustadt/Coburg

Der VfL Neustadt war ein Sportverein aus Neustadt bei Coburg. Der Verein spielte zwischen 1954 und 1963 in der damals zweitklassigen II. Division Süd.
Gegründet wurde der Verein am 20. April 1907 als "FC Adler Neustadt". Dieser fusionierte am 18. Juli 1919 mit dem "VfB Neustadt" zum "SV 07 Neustadt". Der VfB Neustadt entstand am 8. Januar 1919. Ihm schloss sich am 13. März 1919 die am 23. Mai 1913 gegründete "Ball-SpVgg Coburg" an. Im Jahre 1924 spaltete sich der "SC Fröhlich Neustadt" ab. Beide Vereine fusionierten am 14. April 1929 zum "VfL Neustadt". Am 1. Juli 2003 fusionierte der VfL mit der Fußballabteilung des "TBV Wildenheid" zu "Kickers Neustadt-Wildenheid". Schließlich trat der Verein am 31. Dezember 2007 dem "TBVfL Neustadt-Wildenheid" bei.
Der VfL Neustadt spielte in den 1920er Jahren in der höchsten Spielklasse von Südthüringen um Punkte. 1931 erreichte die Mannschaft die Endrunde um die Mitteldeutsche Meisterschaft, schied aber in der ersten Runde gegen den FC Thüringen Weida aus. 1933 erfolgte der Wechsel in den bayerischen Ligenbetrieb. Im Jahre 1939 verpasste der VfL den Aufstieg in die Gauliga Bayern.
Nach dem Zweiten Weltkrieg stieg der VfL 1950 in die "Amateurliga Bayern" auf und wurde auf Anhieb Meister. Der Aufstieg in die II. Division wurde verpasst, nachdem die Neustädter das Entscheidungsspiel gegen den ASV Feudenheim mit 0:3 verloren. Nach einer erneuten Meisterschaft 1954 gelang der Aufstieg in die II. Division, die der VfL bis zur Auflösung der Liga 1963 angehörte. Größter Erfolg war der dritte Platz in der Saison 1957/58.
Im Jahre 1962 sorgte die Mannschaft im Süddeutschen Pokal für Furore. Nachdem die in den ersten Runden Vereine wie Bayern Hof, die SpVgg Fürth und die Kickers Offenbach bezwungen hatte, stand der VfL dicht vor dem Einzug in den DFB-Pokal. Im entscheidenden Spiel gegen den TSV 1860 München führten die Neustädter bis 25 Minuten vor Abpfiff mit 3:1, gingen aber dennoch als 3:5-Verlierer vom Platz.
1963 verpasst der VfL als Zwölfter die Qualifikation zur Regionalliga Süd. Nach zwei Jahren in der Bayernliga folgte 1965 der Abstieg in die Landesliga und 1971 der Abstieg in die Bezirksliga. Die Neustädter schaffen den direkten Wiederaufstieg und wurden 1978 Vizemeister der Landesliga. Im Jahre 1981 folgte der erneute Abstieg aus der Landesliga. Der heutige "TBVfL Neustadt-Wildenheid" spielt in der Saison 2016/17 in der Kreisliga.

</doc>
<doc id="5716164" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716164" title="Holland-Moritz">
Holland-Moritz

Holland-Moritz ist der Familienname folgender Personen:

</doc>
<doc id="5716168" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716168" title="Super Sprint">
Super Sprint

Super Sprint ist ein Arcade- und Video-Rennspiel von Atari Games, das 1986 erschienen ist. In diesem Formel-Eins-Spiel aus der Vogelperspektive können in der Spielhallen-Version bis zu drei Spieler gleichzeitig spielen.
Ziel des Spiels ist es, auf acht unterschiedlichen Rennstrecken mit Formel-Eins-Fahrzeugen jeweils vier Runden möglichst schneller abzusolvieren als die Gegner, sowie mehr Punkte zu sammeln. Die Strecken werden in der Draufsicht dargestellt und sind somit in ihrer Gänze und ohne Scrolling ersichtlich. Es fahren stets vier Wagen gleichzeitig; die anderen sind computergesteuerte „Drohnen“, also mindestens einer. In der Originalversion steuert jeder Spieler stehend mit einem eigenen Lenkrad und Gaspedal sein Fahrzeug.
Je nach Strecke existieren Sprungrampen, Unterführungen und Abkürzungen, zum Teil als sich öffnende und schließende Tore. Als Hindernisse existieren Leitkegel, Öl- und Wasserpfützen, kleine Tornados und Stangen, die aus dem Boden kommen. Bei schwereren Unfällen fliegt ein Hubschrauber vorbei, der nach einer kurzen Wartezeit das Weiterfahren ermöglicht. 
Von Zeit zu Zeit tauchen auf der Straße unterschiedliche Punktezahlen und goldene Schraubenschlüssel auf, die durch Überfahren eingesammelt werden können. Letztere ermöglichen es dem Spieler, nach dem Rennen eine der folgenden Tuningoptionen auszuwählen und so sein Fahrzeug schrittweise zu verbessern: Super-Bodenhaftung, Turbobeschleunigung, höhere Geschwindigkeit oder höhere Punktzahlen. Das Spiel endet, wenn ein Computergegner vor dem/den Spielern ins Ziel kommt oder wenn die Bonusrunde 85 erreicht wurde.
In den Portierungen gelten teils abweichende Spielerzahlen, Strecken und Spieldetails.
Die Spielhallen-Version verfügt über einen 19-Zoll-Farbmonitor und das Arcade-System "Atari System II" mit zwei Hauptprozessoren, das unter anderem auch für den Arcadeautomaten Paperboy verwendet wurde. Die DEC T11-CPU steuert das eigentliche Programm, der MOS Technology 6502 die drei Soundchips für Musik und Soundeffekte. Als Kopierschutz wurde der "Slapstick"-Chip eingesetzt.
Der Automatenaufsteller kann den Schwierigkeitsgrad der Drohnenfahrzeuge, sowie die Anzahl der benötigten Tuningschlüssel einstellen. Es existieren insgesamt sieben verschiedene Automaten-Versionen alleine von diesem Grundspiel, darunter zwei deutsche Versionen.
Das Original-Spiel wurde für folgende Heimcomputer und Konsolen umgesetzt: Atari ST (1986), Amstrad CPC, ZX Spectrum und Commodore 64 (1987), sowie für das NES (1989). 
Außerdem erschien es als Bestandteil von Compilations für Xbox, Game Boy Advance, GameCube, PlayStation, PlayStation 2 und Windows-PCs, größtenteils als Midway Arcade Treasures. 
Der Nachfolger "Championship Sprint" erschien neben für CPC, C64, ZX Spectrum auch für die PlayStation 3.
In den Umsetzungen können meist nur bis zu zwei Spieler gleichzeitig spielen. Teilweise kann eine dritte Person die Tastatur nutzen.
Super Sprint ist Teil einer siebenteiligen Arcade-Serie, die 1976 mit "Sprint 2" (schwarz/weiß-Spiel) begann und mit "Sprint 8", "Sprint 4", "Sprint One" fortgesetzt wurde. 
Als Nachfolger erschien 1986 zunächst der Arcadeautomat "Championship Sprint" mit neuen Rennstrecken aber nur zwei gleichzeitigen Spielern. 1989 erschien "Badlands," das das Spielgeschehen in ein postapokalyptisches Szenario mit bewaffneten Fahrzeugen verlegt.
Weitere ähnliche Vorgänger waren als Arcade-Spiele u.a. Gran Trak 10 (erstes Rennspiel) und Indy 800 (für acht Spieler). Zu ähnlichen, späteren Spielen gehören Skidmarks, Super Cars, Super Off Road, Badlands, Turbo GT und weitere Klone.
Die Arcade-Version war erfolgreich und gilt als Klassiker. Die meisten Umsetzungen für Heimcomputer wurden jedoch schlecht bewertet. Insbesondere wurde die Steuerung, der Sound und teils auch die Grafik kritisiert. 
Als beste und vollständigste Umsetzung gilt die Atari-ST-Version.
Das Spiel wurde beworben als erstes Videospiel für drei Spieler. Dabei gab es früher bereits Spiele für gleichzeitig drei Spieler (Dare Devil, The Three Stooges) und gar mehr Spielern, wie "Indy 800" (1975) für acht Spieler, ebenfalls aus dem Hause Atari (Kee Games).

</doc>
<doc id="5716169" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716169" title="Charles Bonham Carter">
Charles Bonham Carter

Sir Charles Bonham Carter GCB CMG DSO (* 25. Februar 1876 in Paddington; † 21. Oktober 1955 in Petersfield) war ein britischer Offizier mit dem letzten Rang eines Generals.
Charles Bonham Carter wurde am 25. Februar 1876 als neuntes von elf Kindern von Henry Bonham Carter und Sibella Charlotte Norman geboren. Sein Vater war von 1861 bis 1899 Direktor einer Versicherungsgesellschaft, seine Mutter Tochter eines höheren Verwaltungsbeamten. Trotz der hohen Kinderzahl wuchs er in begüterten Verhältnissen auf und konnte eine hervorragende Ausbildung genießen. Er erhielt seine schulische Ausbildung am Clifton College in Clifton bei Bristol, seine militärische am Royal Military College Sandhurst. Vervollständigt wurde diese später am Staff College der British Army in Camberley.
Als Soldat nahm er 1900 am Zweiten Burenkrieg und von 1914 bis 1918 am Ersten Weltkrieg teil. Zuletzt war er im Oberkommando der britischen Streitkräfte als General für die Ausbildung zuständig. In dieser Position war er auch für die Angleichung der dem 2. Korps unterstellten amerikanischen Truppen zuständig. Während des Krieges wurde er 1917 mit dem Distinguished Service Order und unmittelbar nach Kriegsende mit dem Order of St. Michael and St. George ausgezeichnet. Am 9. Juni 1918 hatte Bonham Carter bereits die Army Distinguished Service Medal des Kongresses der Vereinigten Staaten erhalten.
Im Jahr 1926 wurde er Companion des Order of the Bath. Im britischen War Office bekleidete er von 1927 bis 1931 den Posten eines Stabschefs (Director of Staff Duties). 1931 erhielt er das Kommando über die 4th Division in Colchester, das er bis 1933 wahrnahm. Anschließend wurde er Befehlshaber des Territorialheeres (Director-General of the Territorial Army). Auf diesem Dienstposten verblieb er bis 1936.
In diesem Jahr folgte er dem gesundheitlich schwer angeschlagenen General Sir David Graham Muschet Campbel als Gouverneur und Oberkommandierender (Governor and Commander-in-Chief) von Malta nach, der am 12. März verstorben war. 1937 erfolgte seine Beförderung zum General. Zu Beginn seiner Amtszeit war die Insel von politischen Unruhen zwischen pro-britischen und pro-italienischen Gruppen der einheimischen Bevölkerung geprägt. Das politische Klima hatte Campbell zur Auflösung der Volksversammlung und des Senats veranlasst. Gleichzeitig war das Ansehen der britischen Verwaltungsbeamten und Militärs gesunken. Bonham Carter erkannte die strategische Bedeutung des Insel für das britische Empire ebenso wie die Notwendigkeit eines angemessenen Umgangs mit der einheimischen Bevölkerung. Bonham Carter forderte daher die ihm unterstellten Soldaten und Beamten zur Zurückhaltung und zur Überwindung rassistischer Vorurteile auf. Seine Eindrücke hielt er detailliert in seinen Tagebüchern fest, die einen einzigartigen Blick auf die maltesische Gesellschaft aus der Sicht eines britischen Soldaten bieten.
Im April 1940 erlitt Bonham Carter einen Herzinfarkt, in dessen Folge er nach England zurückkehrte und in den Ruhestand trat. Während sich Malta nach Ausbruch des Zweiten Weltkrieges zunächst in einer militärischen Randlage befand und nicht unmittelbar bedroht wurde, änderte sich die Situation nach dem Kriegseintritt Italiens am 10. Juni 1940 schlagartig. Obwohl Bonham Carter darauf hingewiesen hatte, dass der Verlust Maltas binnen kurzer Zeit zum Zusammenbruch des britischen Empire führen musste, war die Insel nur ungenügend auf die folgenden militärischen Auseinandersetzungen vorbereitet, da man nicht davon ausging, den Archipel lange halten zu können. Es oblag seinem Nachfolger als Gouverneur und Oberkommandierender, General William Dobbie, eine wirksame Verteidigung der Insel zu organisieren.
Nachdem Bonham Carter 1935 bereits Knight Commander des Bathordens geworden war, wurde er 1941 zum Knight Grand Cross des Ordens erhoben. Er war von 1938 bis 1941 auch "Aide-de-Camp General" des britischen Königs. Dieser 1910 eingeführte Aide-de-camp war ein militärischer Ehrentitel für dienstältere britische Generale. Seine Aufgaben waren zeremonieller Natur, eine militärische oder beratende Funktion war mit diesem Amt nicht verbunden. Bonham Carter war seit 1937 auch Ehren-Doktor der Rechte der Royal University of Malta.
Bonham Carter war zweimal verheiratet. Im Jahr 1902 heiratete er Gladys Beryl Coddington. Die Ehe, aus der zwei Söhne hervorgingen, wurde 1910 geschieden. Im Jahr darauf, 1911, heiratete er Madge Jeanette Fisher. Aus dieser Ehe ging ein Sohn hervor. Sein schriftlicher Nachlass wird vom Churchill Archives Centre des Churchill College in Cambridge verwaltet.

</doc>
<doc id="5716182" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716182" title="Der Pfarrer von St. Michael">
Der Pfarrer von St. Michael

Der Pfarrer von St. Michael ist ein deutscher Heimatfilm von Wolfgang Glück aus dem Jahr 1957.
Auf dem Weg zu seiner neuen Dienststelle rettet Pfarrer Linhart dem betrunkenen Franz Santner das Leben. Im Dorf selbst ist Franz unbeliebt, in der Familie gilt er als schwarzes Schaf, und auch sein beliebter Bruder Georg hat es fast aufgegeben, aus seinem Bruder ein gutes Mitglied der Gemeinde zu machen. Franz will weg. In Angela, der neuen Magd auf Georgs Hof, findet er eine verwandte einsame Seele, mit der er eine Nacht verbringt. Er nimmt am nächsten Tag sein Gewehr an sich und geht aus dem Dorf. Förster Huber, der in ihm einen Wilderer vermutet, schießt auf ihn. Beim anschließenden Schusswechsel wird Huber von Franz tödlich getroffen. Franz wird verhaftet und zu 30 Jahren Gefängnis verurteilt. Neun Monate später bringt Angela einen Jungen zur Welt. Nachdem sie Pfarrer Linhart den Schwur abgenommen hat, dass er sich um das Kind kümmern werde, verstirbt sie im Kindbett. Linhart nimmt sich vor, aus dem Andreas getauften Jungen einen Priester zu machen.
Im Dorf hatten schon kurz nach der Geburt Gerüchte die Runde gemacht, dass Linhart der Vater von Andreas sei – Angela hatte Linhart nicht den Vater des Jungen nennen wollen. Auch 22 Jahre später ist der Tratsch im Dorf nicht verstummt. Aus Andreas ist inzwischen ein gottesfürchtiger junger Mann geworden, der nach Jahren im Priesterseminar nun zurück ins Dorf kommt. Er trifft hier auf Hanni, die Nichte von Linharts Köchin Brigitte, und verliebt sich in sie. Dies stürzt ihn in eine Glaubenskrise, zumal Brigitte und auch Georg in Andreas keinen zukünftigen Priester sehen, sondern ihn viel eher als guten Bauern einschätzen. Georg will sein Gut daher an Andreas überschreiben, was die entfernte Verwandtschaft um Chordirektor Moser in Rage bringt. Sie vermuten, dass Linhart seine Hände im Spiel hatte, um seinem „Sohn“ nun ein Bauerngut zuzuschanzen. Gleichzeitig sehen sie Georgs Entscheidung als Beweis für die Vaterschaft Linharts. Mal wieder schreiben sie einen Beschwerdebrief an den Bischof. Zudem planen sie einen Boykott des nächsten Gottesdienstes und wollen diesen mit Katzenmusik stören.
Franz kehrt, vorzeitig aus dem Gefängnis entlassen, ins Dorf zurück. Er offenbart sich Linhart, als er erfährt, dass Angela nicht mehr lebt und einen Sohn hinterlassen hat. Kurz bevor die aufgebrachte Menge den Gottesdienst stürmen kann, stellt Franz sich ihnen entgegen und gibt seine Vaterschaft von Andreas bekannt. Der herbeigerufene Bischof bespricht sich unterdessen mit Linhart. Da Andreas von seiner Berufung abgekommen ist, gibt der Bischof seine Einwilligung zu einer Ehe von Hanni und Andreas, der damit den Priesterrock ablegen darf. Gerade als Linhart um seine Versetzung bittet, da die Gemeinde nie hinter ihm stehen werde, ertönt vor seinem Fenster das Lied "Kein schöner Land", das die Gemeinde ihm geschlossen darbringt. Durch die Eröffnung von Franz hat sich die Meinung der Einwohner über Linhart schlagartig verbessert. Und da Andreas nun der rechtmäßige Erbe Georgs ist, kann er auch dessen Gut ohne Einwände übernehmen.
Die Dreharbeiten fanden in Johnsbach im Gesäuse, auf Schloss Trautenfels und im Stift Admont statt. Innenaufnahmen wurden in Wien im Atelier gedreht.
Der Film erlebte am 22. November 1957 in der Aachener "Kamera" seine Uraufführung.
Der "film-dienst" bezeichnete "Der Pfarrer von St. Michael" als „Heimatfilm vom Fließband.“ "Cinema" nannte den Film „Schmarrn“.

</doc>
<doc id="5716183" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716183" title="Zdeněk Štěpánek">
Zdeněk Štěpánek

Zdeněk Štěpánek (geboren 22. September 1896 in Tvoršovice bei Benešov, Österreich-Ungarn; gestorben 20. Juni 1968 in Prag) war ein tschechischer Schauspieler, Dramatiker, Regisseur und Drehbuchautor. Štěpánek war Mitglied des Prager Nationaltheaters und spielte sowohl auf der Bühne als auch im Film.
Zdeněk Štěpánek war ein Enkel des Regisseurs und Theaterautors Jan Nepomuk Štěpánek.Die Berufsschule absolvierte er kurz vor dem Ersten Weltkrieg und spielte danach auf diversen Wanderbühnen. Im Jahre 1915 meldete er sich freiwillig zum Krieg. An der Ostfront fiel er in russische Gefangenschaft und kehrte erst 1920 zurück.
Er war Vater der Schauspielerin Jana Štěpánková, der Schauspieler Martin Štěpánek und Petr Štěpánek und der Theater-Regisseurin Kristina Taberyová.

</doc>
<doc id="5716186" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716186" title="Mendel (Vorname)">
Mendel (Vorname)

Mendel ist ein männlicher Vorname.
Mendel ist eine jiddische Variante und Koseform des hebräischen Namens Menachem und bedeutet „Tröster“. Manchmal wird er auch als Koseform von Immanuel verwendet.

</doc>
<doc id="5716189" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716189" title="Stefan Klein">
Stefan Klein

Stefan Klein ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Stefan Klein (Journalist) (* 1950), deutscher Journalist

</doc>
<doc id="5716194" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716194" title="Charles Carter">
Charles Carter

Charles Carter ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Charles Bonham Carter (1876–1955), britischer Offizier

</doc>
<doc id="5716196" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716196" title="Çalpınar">
Çalpınar

Çalpınar (arabisch "Sat", kurdisch "Sîtê") ist ein Dorf im Landkreis Midyat der türkischen Provinz Mardin. Çalpınar liegt etwa 58 km nordöstlich der Provinzhauptstadt Mardin und 20 km südwestlich von Midyat. Çalpınar hatte laut der letzten Volkszählung 754 Einwohner (Stand Ende Dezember 2009). Die Bevölkerung besteht aus Kurden und Mhallami-Arabern.

</doc>
<doc id="5716201" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716201" title="Der Bärenhäuter (Film)">
Der Bärenhäuter (Film)

Der Bärenhäuter ist ein deutscher Märchenfilm aus dem Jahr 1986. Der in den DEFA-Studios der DDR entstandene Film ist eine Adaption des Grimm'schen Märchens "Der Bärenhäuter".
Der Krieg ist zu Ende und der Soldat Christoffel hat keine Zukunftsperspektive und kein Geld. Er weiß nicht, was er machen soll und möchte sich erschießen; da begegnet ihm der Teufel. Dieser bietet ihm einen Pakt an: Seine Rocktasche wird immer voller Geld sein. Aber: er darf sich sieben Jahre lang nicht waschen, nicht die Haare und die Nägel schneiden und muss auf einem Bärenfell statt im Bett schlafen. Gelingt ihm nur eines dieser Dinge nicht wird er für immer dem Teufel verschrieben sein. Christoffel, der als Soldat sich wochenlang nicht waschen konnte, sieht das als lösbare Aufgabe an und nimmt die Bedingung an.
Scheinbar den Sorgen der Zukunft entledigt, macht sich Christoffel auf den Weg. Aber schon nach kurzer Zeit wird er einsam. Auf einem Volksfest möchte kein Mädchen mit ihm tanzen, da er schmutzig und ungepflegt aussieht und offensichtlich auch stinkt. Im Regen versucht er sich den Dreck abzuspülen – ohne sichtbaren Erfolg. Überall wird er gemieden. Lediglich am Hof des Königs wird er für eine Weile mit Freundlichkeiten überhäuft, da er – als lausiger Kartenspieler - jede Menge Geld an König und Hofstaat verliert. Als sie seinen Gestank nicht mehr aushalten wollen, versuchen sie ihm sein Geld zu stehlen. Da man aber nur leere Taschen vorfand, glaubte man, dass er alles ausgegeben habe und schmiss ihn raus. 
Schließlich und ganz verzweifelt sucht er eine Bleibe im Gefängnis. Dort versucht der Teufel – in der Gestalt eines Mitgefangenen – ihm zum Waschen zu überreden und lässt ein Badezuber herrichten. Doch Christoffel badet nicht, stattdessen bezahlt er die Schulden eines eingesperrten Goldschmieds. Dieser ist über alle Maßen dankbar und nimmt ihn - trotz allem Ekels – zu sich nach Hause. Die Katarina, jüngste Tochter des Goldschmieds, erkennt in Christoffel einen gütigen und freundlichen Menschen, dem Schlimmes widerfahren ist und verliebt sich in ihn. Christoffel weiß jedoch um seine Erscheinung und verlässt sie.
Nach sieben Jahren sitzt Christoffel am Feuer auf jenem Feld, wo er Jahre zuvor dem Teufel das erste Mal begegnete. Er gibt dem Teufel seinen Rock zurück. Außerdem erinnert er sich sehr genau an die Vertragsworte des Teufels und lässt sich von ihm persönlich schneiden, frisieren und reinwaschen. 
Am Ende kehrt er als gepflegter Mann zu Katharina zurück.

</doc>
<doc id="5716204" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716204" title="Budaklı (Midyat)">
Budaklı (Midyat)

Budaklı (arabisch "Kafr al-Schama", kurdisch "Kerşaf") ist ein Dorf im Landkreis Midyat der türkischen Provinz Mardin. Budaklı liegt etwa 69 km nordöstlich der Provinzhauptstadt Mardin und 7 km südlich von Midyat. Budaklı hatte laut der letzten Volkszählung 1.043 Einwohner (Stand Ende Dezember 2009). Die Bevölkerung besteht aus Kurden und Mhallami-Arabern.

</doc>
<doc id="5716205" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716205" title="Sunland">
Sunland

Sunland (engl.: „Sonnenland“) bezeichnet:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="5716211" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716211" title="Embalse de Mequinenza">
Embalse de Mequinenza

Der im Jahr 1966 eröffnete Stausee Embalse de Mequinenza (auch Mar de Aragón genannt) ist der größte Stausee in der spanischen Region Aragonien. Er liegt in der Provinz Saragossa, berührt aber auch die Provinz Huesca, und staut den Fluss Ebro bis Caspe. Der Stausee liegt in den Gemeindegebieten von Mequinenza in der Comarca Bajo Cinca und von Caspe und Chiprana in der Comarca Bajo Aragón-Caspe. Flussabwärts schließt sich der Stausee Pantà de Riba-roja (Embalse de Ribarroja) an.
Der Bau der Talsperre von Mequinenza begann 1955, der Stau 1965. Beim Bau der Staumauer wurde der Ort Mequinenza abgebrochen, der an anderer Stelle neu errichtet wurde. Hunderte von Bewohnern wanderten vor allem in die Großstädte Saragossa und Barcelona ab.
Der Stausee ist fischreich mit Beständen von Karpfen und Ukelei und einigen Raubfischen wie dem Europäischen Wels, dem Forellenbarsch, dem Zander und dem Flussbarsch. In jüngerer Zeit hat sich die Wandermuschel angesiedelt. Am See sind auch Graureiher, Eisvogel, Nachtreiher und Stockente anzutreffen.
Die Sportfischerei hat touristische Bedeutung. Wassersport ist mit einigen Sporthäfen und Anlegestellen vertreten.

</doc>
<doc id="5716212" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716212" title="Bardakçı (Midyat)">
Bardakçı (Midyat)

Bardakçı (aramäisch "Botê", kurdisch "Batê") ist ein Dorf im Landkreis Midyat der türkischen Provinz Mardin. Bardakçı liegt etwa 81 km nordöstlich der Provinzhauptstadt Mardin und 15 km nordöstlich von Midyat. Bardakçı hatte laut der letzten Volkszählung 241 Einwohner (Stand Ende Dezember 2009). Die Bevölkerung besteht aus Kurden. Ursprünglich wurde die Stadt mehrheitlich von Aramäern bewohnt.
Bardakçı hieß vor der Umbenennung Bati. Dieser Name ist auch im Grundbuch registriert und wurde bei der Volkszählung von 1965 als Alternativbezeichnung verwendet.

</doc>
<doc id="5716219" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716219" title="Arsène Tchakarian">
Arsène Tchakarian

Arsène Tchakarian (; * 21. Dezember 1916 im Osmanischen Reich) ist ein ehemaliges Mitglied der französischen Résistance armenischer Herkunft und letztes noch lebendes Mitglied der Widerstandsgruppe Manouchian (auch genannt "groupe de L'Affiche rouge").
Tchakarian wurde 1916 in der Türkei in einer armenischen Familie geboren, die vor den Verfolgungen durch türkische Nationalisten erst nach Bulgarien, wo Arsène Tchakarian zur Schule ging, und 1930 nach Frankreich floh.
Nach seiner Teilnahme an Demonstrationen der "Front populaire" (Volksfront) schloss er sich der Confédération générale du travail (CGT) (Allgemeiner Gewerkschaftsbund) an, wo er Missak Manouchian kennenlernte. Er diente in der französischen Armee, die 1940 teilweise demobilisiert wurde. Nach seiner Entlassung aus der Armee schloss er sich dem französischen Widerstand gegen die deutsche Besatzungsmacht an. Tchakarian wurde dort Mitglied der Francs-tireurs et partisans - Main-d'œuvre immigrée, in der von Missak Manouchian geleiteten Pariser Gruppe.
Neue "Rekruten" der FTP mussten anfangs unter Anleitung und Aufsicht eine Bewährungsaktion vollbringen. Tchakarians Probeaktion war die Teilnahme an einem Angriff auf ca. 20 deutsche Feldgendarmen, der erfolgreich verlief. Er beteiligte sich an der Verteilung von Flugblättern, an militärischen Aktionen und Sabotageakten. Nach der Verhaftung Manouchians schloss er sich dem Maquis des Départements Loiret an und nahm an der Befreiung von Montargis teil.
Nach der Befreiung Frankreichs half Tchakarian ehrenamtlich dabei, exhumierte tote Résistance-Kameraden zu identifizieren. Nach 1950 wurde er vom Verteidigungsminister zum Historiker ernannt, Mitglied der "Commission des fusillés du Mont-Valérien" (Kommission der am Mont Valérien Erschossenen) und vom französischen Verteidigungsministerium mit der Erforschung der damaligen Ereignisse beauftragt. Diejenigen, die in der "forteresse du Mont Valérien" erschossen wurden, waren seine ehemaligen Kameraden aus der Gruppe Manouchian gewesen.

</doc>
<doc id="5716231" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716231" title="Konga">
Konga

Konga ist der Familienname folgender Personen:
Konga ist der Name folgender Ortschaften:
Konga bezeichnet außerdem:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="5716238" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716238" title="Cupa României 1977/78">
Cupa României 1977/78

Der Cupa României in der Saison 1977/78 war das 40. Turnier um den rumänischen Fußballpokal. Sieger wurde Titelverteidiger Universitatea Craiova, das sich im Finale am 22. Juni 1978 gegen Olimpia Satu Mare durchsetzen konnte. Dadurch qualifizierte sich Universitatea Craiova für den Europapokal der Pokalsieger.
Die Klubs der Divizia A stiegen erst in der Runde der letzten 32 Mannschaften ein. Ab dem Achtelfinale wurden alle Spiele – abgesehen vom Finale, das traditionell in Bukarest stattfand – auf neutralem Platz ausgetragen. Es wurde jeweils nur eine Partie ausgetragen. Stand diese nach 90 Minuten unentschieden, folgte eine Verlängerung von 30 Minuten. Falls danach noch immer keine Entscheidung gefallen war, kam im Sechzehntelfinale die auswärts spielende Mannschaft eine Runde weiter, ab dem Achtelfinale wurde die Entscheidung im Elfmeterschießen herbeigeführt.

</doc>
<doc id="5716245" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716245" title="Wenzel I. (Liegnitz)">
Wenzel I. (Liegnitz)

Wenzel I. von Liegnitz (* zwischen 1310 und 1318; † 6. Juni 1364) war 1342–1345 gemeinsam mit seinem Bruder Ludwig I. und 1346–1364 alleiniger Herzog von Liegnitz. Er entstammte dem Geschlecht der Schlesischen Piasten.
Wenzels Eltern waren Herzog Boleslaw III. von Breslau, Liegnitz und Brieg und Margarethe/Markéta, Tochter des böhmischen Königs Wenzel II.
Zwischen 1338 und 1341 vermählte sich Wenzel mit Anna († 1367), einer Tochter des Teschener Herzogs Kasimir. Der Ehe entstammten die Kinder
Noch zu seinen Lebzeiten überließ Herzog Boleslaw III. 1342 das verschuldete Herzogtum Liegnitz seinen beiden Söhnen Wenzel und Ludwig, während er selbst weiterhin im Besitz von Brieg blieb. Beide Herzogtümer wurden bereits 1329 von Herzog Boleslaw III. dem böhmischen König Johann von Luxemburg als ein Lehen übergeben. Ihm huldigten 1342 auch die Herzöge Wenzel I. und Ludwig I., die das Herzogtum Liegnitz zunächst gemeinsam regierten. 1344 gründeten sie eine Münze in Liegnitz und kurze Zeit später verliehen sie Nikolstadt das Stadtrecht sowie Bergfreiheit nach dem Vorbild von Goldberg. 1345 teilten sie das Herzogtum Liegnitz, wobei Ludwig den kleineren, östlichen Teil und Wenzel den restlichen Teil mit Haynau, Goldberg und Lüben bekam. Allerdings gelang es Wenzel noch im selben Jahr, an Ludwigs Anteil zu gelangen, während er diesem Lüben sowie eine jährliche Geldzahlung zugestand. 1348 stiftete Wenzel bei der Liegnitzer Kirche zum "Heiligen Grabe" ein Kollegiatstift und stattete es mit umliegenden Grundstücken aus.
Nach Boleslaws III. Tod 1352 wurde das Herzogtum Brieg von dessen Witwe Katharina Šubić regiert. Sie einigte sich 1356 mit ihren Stiefsöhnen Wenzel und Ludwig in der Weise, dass sie ihr als Wittum auf ihre Lebenszeit die Städte Ohlau und Namslau überließen, die nach ihrem zwei Jahre später erfolgten Tod an Wenzel fielen. Aus seinem ererbten Besitz verkaufte Wenzel nun halb Ohlau und halb Brieg dem Schweidnitzer Herzog Bolko II. mit der Bestimmung, dass beides an die Herzöge von Liegnitz-Brieg zurückzufallen habe, falls Bolko ohne Nachkommen sterbe.
Nach einer neuerlichen Teilung 1359 behielt Wenzel Liegnitz mit Goldberg, während Ludwig weiterhin im Besitz von Lüben blieb und zusätzlich Haynau sowie je halb von Ohlau und Brieg erhielt. 
Nach dem Tod Wenzels 1364 übernahm sein Bruder Ludwig die Vormundschaft über dessen Söhne Ruprecht I., Wenzel II., Boleslaw IV. und Heinrich VII. Ihm gelang es, einen Teil der verpfändeten Landesteile einzulösen. Die Vormundschaft endete 1368, als Ludwigs Neffe Ruprecht mündig wurde und seinerseits die Vormundschaft über seine jüngeren Brüder übernahm. 
Wenzel I. wurden in einem Sarkophag in der Liegnitzer Peterskirche beigesetzt. Dort fand drei Jahre später auch seine Frau ihre letzte Ruhestätte.

</doc>
<doc id="5716249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716249" title="Acırlı">
Acırlı

Acırlı (arabisch "Darizbin", kurdisch "Dêrizbîn") ist eine Kleinstadt im Landkreis Midyat der türkischen Provinz Mardin. Acırlı liegt etwa 61 km nordöstlich der Provinzhauptstadt Mardin und 9 km nordwestlich von Midyat. Acırlı hatte laut der letzten Volkszählung 5.281 Einwohner (Stand Ende Dezember 2009). Die Bevölkerung besteht aus Kurden und Mhallami-Arabern. Vor der Umbenennung zu Acırlı hieß die Ortschaft Derizbin.

</doc>
<doc id="5716257" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716257" title="Südsauerländer Bergland">
Südsauerländer Bergland

Das Südsauerländer Bergland ist eine naturräumliche Haupteinheit des Süderberglandes im nordrhein-westfälischen Sauerland. Es enthält insbesondere die je bis über 650 m hohen Höhenzüge Saalhauser Berge, Ebbegebirge und Lennegebirge. Die nordwestliche Hälfte der ein nach Nordosten offenes Hufeisen bildenden Landschaft wird als Ebbe-Homert-Schwelle (s.u.) bezeichnet.
Zentrales Fließgewässer der Einheit ist die Lenne, die den Südosten des Gebietes in Ost-West-Richtung, den zentralen Teil in Südost-Nordwest-Richtung durchschneidet. Den Süden der Haupteinheit dominiert deren linker Nebenfluss Bigge mit dem Biggesee.
Das Südsauerländer Bergland wird, zusammen mit dem dieses nach Nordwesten abdachenden Märkischen Oberland, auch zur Über-Haupteinheit Westsauerländer Oberland zusammengefasst.
Das Südsauerländer Bergland liegt fast ausschließlich in den drei sauerländischen Landkreisen Kreis Olpe (Mitte und Süden), Märkischer Kreis (Nordwesten) und Hochsauerlandkreis (Nordosten). Ferner gehören Randgebiete zum Oberbergischen Kreis (ebenfalls NRW, Südwesten), zum Landkreis Altenkirchen (Rheinland-Pfalz, westlicher Süden) und zum Kreis Siegen-Wittgenstein (NRW, östlicher Süden).
Das Gebiet hat die Form eines nach Nordosten offenen Hufeisens, in dessen Innerem der bis unmittelbar vor den Biggesee reichende Südwestarm der Sauerländer Senken liegt, der sich von Attendorn über Finnentrop bis Eslohe nach Nordosten zieht, um sich mit anderen Teilsenken zu vereinen.
Im äußersten Norden der Einheit liegt Plettenberg, im Süden Olpe, im äußersten Süden Wenden und im südlichen Osten Lennestadt und Kirchhundem.
Im Nordwesten liegt die Versetalsperre nur etwa 3 km südöstlich des außerhalb der Einheit liegenden Stadt Lüdenscheid. Im äußersten Nordosten liegt der Hennesee unmittelbar südwestlich der außerhalb liegenden Stadt Meschede.
Das Südsauerländer Bergland gliedert sich wie folgt (zur besseren Orientierung sind nachfolgend einige Orte und Gewässer verlinkt):

</doc>
<doc id="5716261" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716261" title="Maria Likarz">
Maria Likarz

Maria Likarz (* 28. März 1893 in Przemyśl; † 1971 in Rom) verh. Strauss war eine Designerin, Grafikerin und Mitarbeiterin der Wiener Werkstätte.
Von 1908 bis 1910 ging Likarz zur Kunstschule für Frauen und Mädchen. Sie machte ein künstlerisches Studium an der Wiener Kunstgewerbeschule bei Josef Hoffmann und Anton Kenner von 1910 bis 1914. Bereits während ihres Studiums war sie für die Wiener Werkstätte als Grafikerin tätig. Später war Likarz Lehrerin an der Kunstgewerbeschule Burg Giebichenstein von 1916 bis 1920, wo sie als erstes weibliches Mitglied des Lehrkörpers eine Werkstatt für Emaille-Arbeit aufbaute.
Von 1912 bis 1914 und von 1920 bis zur Auflösung 1931 war sie Mitarbeiterin bei der Wiener Werkstätte, dort war sie hauptsächlich im werbegrafischen Gebiet tätig. Sie entwarf Postkarten, Anzeigen, Plakate, Packpapiere, Papeterien und Marmorpapiere (Tunkpapiere). Später widmete sie sich verstärkt Keramik und Emaille, um sich dann ganz der Mode zuzuwenden. Ihre Arbeiten wurden vielfach in Ausstellungen gezeigt.
Seit 1931 arbeitete sie selbständig in Wien, im Jahre 1938 übersiedelte sie nach Italien, dort war sie hauptsächlich als Keramikerin tätig.

</doc>
<doc id="5716267" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716267" title="London Positivist Society">
London Positivist Society

Die London Positivist Society war ein comtistischer, philosophischer Kreis in London der Jahre 1867 bis 1974. Die Gesellschaft wurde im Jahre 1867 von Richard Congreve gegründet und vereinigte sich 1934 mit dem English Positivist Committee.

</doc>
<doc id="5716268" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716268" title="Langflossenschmerlen">
Langflossenschmerlen

Die Langflossenschmerlen ("Vaillantella") sind eine Gattung der Schmerlenartigen (Cobitoidea) und die einzige Gattung der damit monotypischen Familie Vaillantellidae. Die Fische leben in Fließgewässern auf der Malaiischen Halbinsel, auf Sumatra und Kalimantan.
Die "Vaillantella"-Arten sind die morphologisch ungewöhnlichsten Schmerlenartigen. Die etwa zwölf Zentimeter lang werdenden Süßwasserfische ähneln, mit ihrer langgestreckten Gestalt, den Dornaugen ("Pangio"), haben aber eine ungewöhnlich lange Rückenflosse (Name), die von 53 bis 73 verzweigten Flossenstrahlen gestützt wird. Die größte Anzahl von Rückenflossenstrahlen einer anderen Schmerlenartigen findet sich bei "Enobarbus maculatus", die 28 Flossenstrahlen aufweist. Bei "Vaillantella" beginnt die Rückenflosse schon im ersten Körperdrittel und reicht bis zur Schwanzflosse. Die Seitenlinie ist vollständig, die Schwanzflosse, wie bei den Prachtschmerlen, gegabelt.
Die systematische Stellung der Langflossenschmerlen war lange Zeit umstritten. Sie wurden abwechselnd den Bachschmerlen, den Prachtschmerlen oder den „echten“ Schmerlen zugerechnet. In letztgenanntem Fall auch innerhalb einer eigenen Unterfamilie (Vaillantellinae).
Neuerdings werden sie auf Basis molekulargenetischer Untersuchungen als Schwestergruppe der Klade aus Steinbeißern (Cobitidae), Flossensaugern (Balitoridae), „Störmäulern“ (Ellopostomatidae) und Bachschmerlen (Nemacheilidae) sogar in eine eigene Familie (nunmehr Vaillantellidae) gestellt.
Die systematische Stellung verdeutlicht folgendes Kladogramm (nach Bohlen & Šlechtová, 2009, und Chen et al., 2009):
Es gibt drei Arten, von denen die ersten beiden nur durch einen bzw. drei Funde bekannt sind.

</doc>
<doc id="5716271" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716271" title="Southern-Cross-Expedition/Mannschaftsliste">
Southern-Cross-Expedition/Mannschaftsliste

Die Southern-Cross-Expedition (1898–1900) war eine Forschungsreise in die Antarktis während des sogenannten "„Goldenen Zeitalters der Antarktisforschung“". Sie wird auch als Britische Antarktis-Expedition (BAE) geführt, obwohl nahezu die gesamte Mannschaft aus Norwegen stammte. Während die Landungsmannschaft am Kap Adare überwinterte, kehrte die Schiffsmannschaft zwischenzeitlich nach Australien zurück.

</doc>
<doc id="5716272" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716272" title="Mendel (Ket)">
Mendel (Ket)

Der Mendel (, "fem.") ist ein linker Nebenfluss des Ket in der Region Krasnojarsk in Russland.
Er besitzt eine Länge von 366 km und umfasst ein Einzugsgebiet von ca. 3800 km².
Der Fluss entspringt auf einer Hochebene und führt besonders von Mai bis August Schmelzwasser.
Im Oberlauf wird der Mendel durch eine Eisenbahnbrücke der Linie Atschinsk-Lessosibirsk, einer Nebenlinie der Transsibirischen Eisenbahn, überquert. Entlang des Flusses gibt es praktisch keine menschliche Siedlungen; lediglich einige Kilometer von der Eisenbahnbrücke entfernt befindet sich das Dorf Mendelski (russisch Мендельский) und an der Mündung in den Ket das Dorf Woroscheika (russisch Ворожейка).

</doc>
<doc id="5716283" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716283" title="Macon (Illinois)">
Macon (Illinois)

Macon ist eine Kleinstadt im Macon County, im US-Bundesstaat Illinois. Im Jahre 2000 hatte Macon 1213 Einwohner.
Macon liegt auf 39°42'33" nördlicher Breite und 89°00'01" westlicher Länge. Der Ort erstreckt sich über 2,3 km², die ausschließlich aus Landfläche bestehen. 
Durch Macon führt in Nord-Süd-Richtung der U.S. Highway 51, der in der Stadt auf mehrere untergeordnete Straßen trifft. 
Parallel dazu verläuft auch eine Bahnlinie. 
Die nächstgelegenen größeren Städte sind Decatur (15,3 km nord-nordöstlich), Illinois' Hauptstadt Springfield (63,7 km westlich) und Effingham (97 km süd-südöstlich).
Bei der Volkszählung im Jahre 2000 wurde eine Einwohnerzahl von 1.213 ermittelt. Diese verteilten sich auf 467 Haushalte in 346 Familien. Die Bevölkerungsdichte lag bei 526,5/km². Es gab 494 Wohngebäude, was einer Bebauungsdichte von 214,4/km² entsprach.
Die Bevölkerung bestand im Jahre 2000 aus 98,8 % Weißen, 0,2 % Afroamerikanern und 0,3 % Asiaten. 0,6 % gaben an, von mindestens zwei dieser Gruppen abzustammen. 0,6 % der Bevölkerung bestand aus Hispanics, die verschiedenen der genannten Gruppen angehörten. 
26,0 % waren unter 18 Jahren, 6,3 % zwischen 18 und 24, 27,3 % von 25 bis 44, 21,4 % von 45 bis 64 und 19,1 % 65 und älter. Das mittlere Alter lag bei 40 Jahren. Auf 100 Frauen kamen statistisch 88,9 Männer, bei den über 18-jährigen 84,4.
Das mittlere Einkommen pro Haushalt betrug $ 40.917, das mittlere Familieneinkommen $ 48.583. Das mittlere Einkommen der Männer lag bei $ 35.333 das der Frauen bei $ 22.917. Das Pro-Kopf-Einkommen belief sich auf $ 18.029. 5,1 % der Familien und 5,8 % der Gesamtbevölkerung lagen mit ihrem Einkommen unter der Armutsgrenze.

</doc>
<doc id="5716284" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716284" title="Arylierung">
Arylierung

Im Gegensatz zur Alkylierung, die die Einführung von Alkylgruppen bedeutet, bezeichnet die Arylierung die Einführung einer Arylgruppe in eine chemische, meist organische Verbindung. Die Arylierung ist nicht auf die Bindungsknüpfung zwischen einem Arylrest und einem Kohlenstoffatom beschränkt, sondern wird auch für die Bindungsknüpfung mit Heteroatomen wie beispielsweise Stickstoff, Sauerstoff, Schwefel oder Phosphor verwendet. Einen Spezialfall der Arylierung stellt die Einführung eines Phenylrests dar, welches als Phenylierung bezeichnet wird.
Viele Arylierungen können durch Metall-katalysierte Reaktionen erreicht werden. Hierzu eignen sich beispielsweise Übergangsmetall-katalysierte Reaktionen wie die Suzuki-, Stille-, Kumada- oder Sonogashira-Kupplung, die Heck-, Meerwein- oder Ullmann-Reaktion, sowie die Stephens-Castro- oder Negishi-Kupplung.
Die Arylierung elektronenarmer Heteroaromaten wie Pyridin oder Chinolin kann auch durch nukleophile "ipso"-Substitution mit Organometallverbindungen wie Organolithium- oder Grignard-Verbindungen durchgeführt werden.

</doc>
<doc id="5716289" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716289" title="Oldersumer Kirche">
Oldersumer Kirche

Die evangelisch-reformierte Kirche in Oldersum, einem Ortsteil der ostfriesischen Gemeinde Moormerland, wurde 1922/1923 erbaut, nachdem die Vorgängerkirche aus dem frühen 15. Jahrhundert 1916 bei einem Brand zerstört wurde.
Wann die erste Kirche in Oldersum errichtet wurde, ist bis dato unbekannt. Um 1400 errichteten die Einwohner des Ortes auf dem höchsten Punkt der Dorfwarft eine einschiffige Backstein-Kirche im gotischen Stil. Vermutlich hat sie einen Vorgängerbau aus Holz gehabt. In der Kirche befand sich ein Grabgewölbe für die Oldersumer Häuptlinge. Bis zur Reformation gehörte Oldersum zum Bistum Münster, Propstei Emden.
Im Jahre 1526 fand in der Kirche das von Ulrich von Dornum initiierte Oldersumer Religionsgespräch statt, ein öffentliches Streitgespräch des Emder Predigers Georg Aportanus mit dem katholischen Dominikanerprior Laurens Laurensen, das zur schnellen Durchsetzung des Protestantismus in Ostfriesland beitrug. Seither ist die Bevölkerung des Ortes in ihrer überwiegenden Mehrheit reformierten Glaubens. In der Kirche wirkten zudem Andreas Bodenstein, der häufig wegen seiner Herkunft einfach Karlstadt genannt wurde, Menno Simons und weitere Mennoniten. Im Jahre 1580 hatte die Kirche vermutlich einen Zwiebelturm, der nach 1633 zur achteckigen Spitze umgebaut wurde.
Aufgrund eines technischen Defektes brannte die Kirche 1916 bis auf die Grundmauern nieder und wurde anschließend abgerissen. Auch die Ausstattung wurde dabei vollständig vernichtet. Gottesdienste fanden nach der Zerstörung im Saal des Hotels "Brand" statt.
In den Jahren 1922 bis 1923 wurde schließlich das heutige Gemeindezentrum aus Kirche und Gemeindesaal nach Plänen des Architekten Sasse aus Hannover errichtet. Anschließend erhielt es eine Kanzel und Bänke. In den Jahren 1925 bis 26 wurde noch eine Empore eingebaut. Einen Kirchturm hatte das Gebäude zunächst nicht. Dieser wurde im Jahre 1956 errichtet. Bis dahin nutzte die Gemeinde einen hölzernen Glockenturm.
Der Kronleuchter wurde 1927 von der Gemeinde gestiftet. Auch die Vasa Sacra sind relativ jung. Sie bestehen aus einem auf das Jahr 1829 datierten Becher, der von Meister Jacobus Meinardi Swartte aus Emden geschaffen wurde, einem Becher aus der Werkstatt des Meisters Schaaf aus Emden, der im Jahre 1862 gefertigt wurde, sowie aus zwei Brottellern aus dem gleichen Jahr, einer 1860 erworbenen großen Kanne und vier zinnernen Kollektentellern, deren Entstehungszeit unbekannt ist.
Eine erste Orgel wurde vermutlich um 1450 von Mester Clemens in die Kirche eingebaut. Im Jahr 1461 verfügt Häuptling Wiard zu Uphusen und Oldersum testamentarisch, dass dem Orgelbauer die ausstehenden Kosten bezahlt werden. Die zweite Orgel wurde im Jahre 1622 von einem unbekannten Meister erbaut. Dabei soll es sich um eine Orgel im Stil der Spätrenaissance gehandelt haben, die wahrscheinlich auf einer Schwalbennestempore an der Nordseite der Kirche stand. Im Jahre 1796 errichtete Johann Friedrich Wenthin aus Emden vor dem Chor im Osten der Kirche ein neues Instrument im Stil des Rokoko mit zwölf Registern, das 1916 beim Brand zerstört wurde. Im Neubau wurde 1935 eine Orgel von Friedrich Klassmeier aus Lemgo mit 19 Registern aufgestellt, die pneumatisch gesteuert wurden. Schon zehn Jahre später war dieses Instrument defekt, ein Neubau aber wegen des Zweiten Weltkrieges nicht möglich. Am 2. Juni 1952 bestätigte der Landeskirchenmusikwart Rolf Hallensleben in einem Gutachten, dass die Orgel abgängig sei. Schließlich wurde 1965 bei der Firma Karl Schuke in Berlin eine neue Orgel gekauft. Diese war ursprünglich für die viel größere Kirche in Eilsum bestimmt und stellte mit ihren sieben Registern im Manual und zwei Registern im Pedal in Disposition und Klang eine Minimallösung dar, so dass der Wunsch nach einer neuen Orgel aufkam.
Im Jahre 2004 wurde ein Neubau bei Jürgen Ahrend aus Loga in Auftrag gegeben, der ein Instrument mit Stil des norddeutschen Barock schuf. Zunächst wurden nur das Hauptwerk und das Pedal fertiggestellt; der Einbau des Brustwerks war vorbereitet. In einem ersten Bauabschnitt erfolgte 2008 der Einbau von Klaviatur, Windlade und der beiden Holzflöten im Brustwerk. Der gebürtige Oldersumer und ehemalige Werkstattleiter der Firma Ahrend verfertigte die Brustwerk-Windlade und das Holzgedackt 8′ unentgeltlich. 2011 wurden zwei weitere Labialregister und 2012 das Krummhorn eingebaut, sodass die Orgel seitdem vollständig ist. Das Schleifladen-Instrument verfügt über 18 Register, verteilt auf zwei Manuale und Pedal. Die Spiel- und Registertrakturen sind mechanisch.

</doc>
<doc id="5716291" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716291" title="Otto Schulz">
Otto Schulz

Otto Schulz ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Otto Schulz (Pädagoge) ("Johann Otto Leopold Schulz"; 1782–1849), deutscher Pädagoge und Philologe 
Siehe auch:

</doc>
<doc id="5716292" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716292" title="Leisi (Begriffsklärung)">
Leisi (Begriffsklärung)

Leisi steht für:
Leisi ist der Familienname folgender Personen:

</doc>
<doc id="5716294" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716294" title="Alexander Gennadijewitsch Chloponin">
Alexander Gennadijewitsch Chloponin

Alexander Gennadijewitsch Chloponin (; * 6. März 1965 in Colombo, Sri Lanka) ist ein russischer Politiker. Seit 2010 ist er Vize-Ministerpräsident der russischen Regierung, bis 2014 war er zudem Generalgouverneur des Nordkaukasischen Föderalen Bezirks.
Nach dem Abschluss der Fakultät für Internationale Wirtschaft am Moskauer Finanzinstitut im Jahre 1989 arbeitete Chloponin drei Jahre in der Kreditabteilung der russischen Wneschekonombank. Nach seinem Wechsel zur MFK-Bank wurde er zunächst deren Vize-Vorstandschef und später Präsident. Im Jahre 1996 übernahm er den Posten des Generaldirektors und Vorstandschefs von Norilsk Nickel. 2001 wechselte Chloponin in die Politik, nachdem er zum Gouverneur des Autonomen Kreises Taimyr gewählt wurde. Bereits im darauffolgenden Jahr wurde Chloponin Gouverneur von Krasnojarsk. Im Januar 2010 wurde er zum Vize-Ministerpräsidenten und zum Generalgouverneur des neu gegründeten Nordkaukasischen Föderalen Bezirks ernannt. Der Bezirk umfasst Dagestan, Inguschetien, Kabardino-Balkarien, Karatschai-Tscherkessien, Nordossetien-Alanien und Tschetschenien sowie das Gebiet Stawropol. Im Mai 2014 wurde er als Bevollmächtigter des Präsidenten im Nordkaukasus abgesetzt, behielt aber den Posten des stellvertretenden Ministerpräsidenten.

</doc>
<doc id="5716300" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716300" title="Sarıkaya (Midyat)">
Sarıkaya (Midyat)

Sarıkaya (), (arabisch "Haldah", kurdisch "Hildeh") ist ein Dorf im Landkreis Midyat der türkischen Provinz Mardin. Sarıkaya liegt etwa 57 km nordöstlich der Provinzhauptstadt Mardin und 25 km nordwestlich von Midyat. Sarıkaya hatte laut der letzten Volkszählung 422 Einwohner (Stand Ende Dezember 2009). Die Bevölkerung besteht aus Kurden und Mhallami-Arabern.

</doc>
<doc id="5716308" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716308" title="Klaus Schneewind">
Klaus Schneewind

Klaus Alfred Schneewind (* 19. Oktober 1939 in Nürnberg) ist ein deutscher Psychologe und emeritierter Professor an der Ludwig-Maximilians-Universität München. Der Schwerpunkt seiner Arbeit liegt im Bereich der Persönlichkeitspsychologie und der Familienpsychologie.
Nach dem Studium der Psychologie arbeitete Schneewind von 1964 bis 1970 als wissenschaftlicher Assistent an der Universität Erlangen-Nürnberg. In diese Zeit fiel seine Promotion zum Dr. phil. mit einer Arbeit über Selbst- und Fremdeinschätzung der Sprechstimme. Unterbrochen wurde die Tätigkeit in Nürnberg durch einen Forschungsaufenthalt bei Raymond B. Cattell an der University of Illinois.
1970 wurde Schneewind Professor für Psychologie an der Universität Trier. 1977 erhielt er einen Lehrstuhl für Persönlichkeitspsychologie, Psychologische Diagnostik und Familienpsychologie in München. Seit Frühjahr 2008 ist Schneewind emeritiert.
Forschungsarbeiten Schneewinds betreffen Bedingungen funktionierender Paarbeziehungen, Auswirkungen von Erziehungsstilen und spezielle Aspekte der Familienpsychologie wie Kinderwunsch und Kinderlosigkeit. In einer 16-jährigen Längsschnittuntersuchung erforschte er die Entwicklung von generalisierten Kontrollüberzeugungen unter unterschiedlichen familiären Bedingungen. Schneewind, selber Familientherapeut, widmet sich außerdem der Entwicklung und Evaluation von Methoden der Familientherapie und -beratung. Eine Vorreiterrolle hatte Schneewind mit einem Forschungsprojekt zu psychosozialen Aspekten der Lebendnierenspende.
Lehrbücher und praktische Leitfäden:
Der interaktive Elterncoach „Freiheit in Grenzen“ liegt in drei Bänden vor; jedem Band ist eine DVD beigefügt: 
Sonstige Veröffentlichungen:

</doc>
<doc id="5716310" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716310" title="Mammillaria solisioides">
Mammillaria solisioides

Mammillaria solisioides ist eine Pflanzenart aus der Gattung "Mammillaria" in der Familie der Kakteengewächse (Cactaceae). Das Artepitheton bedeutet 'einzeln vorkommend'.
"Mammillaria solisioides" kommt vorwiegend einzeln aber auch gelegentlich in kleinen Gruppen vor. Der zylindrische Körper erreicht 2 bis 4 Zentimeter in der Höhe und im Durchmesser. Die Warzen sind kurz konisch. Auf ihnen sitzen ungefähr 25 Randdornen von kreidig schmutzig weißer Farbe. Sie sind bis zu 0,5 Zentimeter lang. Mitteldornen sind nicht vorhanden. Die Blüten sind gelb bis gelblich weiß und nur 14 Millimeter lang. Die Früchte sind grünlich und werden von den Pflanzen regelrecht zurückgehalten, so dass sie zwischen den Warzen oft nicht erkennbar sind (Serotinie). Die Samen sind groß und schwarz.
"Mammillaria solisioides" ist in den mexikanischen Bundesstaaten Oaxaca und Puebla endemisch. Die Art ist lokal überraschend häufig. Sie wächst vorwiegend unter Sträuchern auf alkalischen Böden und ist in Höhen zwischen 1300 und 1400 Metern in der trockenen Wüste heimisch.
Die Erstbeschreibung erfolgte 1952 durch Curt Backeberg. Synonyme sind die von Sanchez-Mejorada 1980 beschriebene Form "Mammillaria pectinifera" fa. "solisioides" sowie "Solisia solisioides" (Backeb.) Doweld.
"Mammillaria solisioides" wird in Anhang I des Washingtoner Artenschutz-Übereinkommen geführt.

</doc>
<doc id="5716311" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716311" title="Harriet Boyd-Hawes">
Harriet Boyd-Hawes

Harriet Ann Boyd-Hawes (auch "Boyd Hawes"; * 11. Oktober 1871 in Boston, Massachusetts; † 31. März 1945 in Washington D.C.) war eine US-amerikanische Archäologin. Sie war die erste Frau, die archäologische Grabungen leitete, und grub von 1901 bis 1904 die minoische Stadt Gournia auf der Insel Kreta aus.
Harriet Ann Boyd war die Tochter des Lederhändlers Alexander Boyd und hatte vier ältere Brüder. Ihre Mutter Harriet Fay Wheeler Boyd starb, als sie noch ein Kind war. Nach ihrem Abschluss 1888 an der Prospect Hill School in Greenfield (Massachusetts) studierte sie am Smith College in Northampton (Massachusetts) Klassische Altertumswissenschaft und erreichte 1892 den Grad Bachelor of Arts.
1896 ging Harriet Ann Boyd nach Griechenland und besuchte die American School of Classical Studies at Athens. 1897 meldete sie sich während des Türkisch-Griechischen Kriegs als Krankenschwester und arbeitet in Thessalien sowie 1898 während des Spanisch-Amerikanischen Krieges in Florida. 1899 erhielt sie das Agnes Hoppin Memorial Fellowship Stipendium der American School of Classical Studies at Athens, das mit 1000 US-Dollar dotiert war.
Als Frau wurde ihr die Teilnahme an archäologischen Grabungen der American School of Classical Studies at Athens verwehrt und ihr Professor empfahl ihr, als Bibliothekarin zu arbeiten. Harriet nahm dies jedoch nicht hin und beschloss, ihre Ausgrabung mit dem Geld ihres Stipendiums zu finanzieren. So begab sie sich 1900 nach Kreta. Arthur Evans, der in Knossos arbeitete, riet ihr, bei Kavousi zu graben. Hier entdeckte sie während ihrer viermonatigen Grabung Häuser und Gräber aus der Geometrischen Zeit. Sie beschrieb die Grabungsfunde in ihrer Masterarbeit und erhielt hierfür 1901 den Grad Master of Arts vom Smith College.
1901 kehrte Harriet Boyd nach Kreta zurück und begann die Grabungen in Gournia, wo sie eine minoische Stadt entdeckte. 1903 und 1904 führte sie die Grabungen weiter und entdeckte auf dem nahegelegenen Hügel Sphoungaras minoische Gräber.
Boyd lernte auf Kreta den englischen Anthropologen Charles Henry Hawes kennen, den sie am 3. März 1906 heiratete. Am 3. Dezember 1906 wurde ihr Sohn Alexander geboren und im August 1910 Mary Nesbit, die später unter dem Namen Mary Allsebrook mit ihrer Tochter eine Biographie über ihre Mutter schrieb. Im Februar 1910 zog die Familie nach Hanover in New Hampshire. 1916 diente Harriet Boyd-Hawes wieder als freiwillige Krankenschwester in einem Krankenhaus für Cholera- und Typhus-Patienten auf der Insel Korfu. Von 1919 bis 1936 lebte sie mit ihrem Mann in Boston und Cambridge, bis sie ihren Alterssitz, eine kleine Farm in Alexandria, Virginia bezogen. Als Charles Hawes 1943 starb, ging Harriet in ein Altenheim in Washington D. C. wo sie am 31. März 1945 an einer Bauchfellentzündung starb.

</doc>
<doc id="5716314" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716314" title="Al-ʿUmarī-Moschee (Beirut)">
Al-ʿUmarī-Moschee (Beirut)

Die al-ʿUmarī-Moschee war ursprünglich eine Johannes dem Täufer geweihte Bischofskirche in Beirut im heutigen Libanon, die von Kreuzfahrern errichtet wurde. Seit der Eroberung der Stadt durch die Mamluken 1291 ist die dreischiffige Basilika eine Moschee.
Die "St.-Johannes-Kathedrale" wurde im frühen 12. Jahrhundert von Kreuzfahrern auf byzantinischen und mutmaßlich hellenistischen Fundamenten errichtet. Das Gebäude ist eine romanische Basilika mit einem hohen Mittelschiff und zwei niedrigeren Seitenschiffen, die jeweils mit einer Apsis abgeschlossen sind. Die Fertigstellung erfolgte vermutlich im Jahre 1184. Die Kathedrale diente als Sitz eines Suffraganbischofs des Lateinischen Patriarchats von Jerusalem, wobei auch das Lateinische Patriarchat von Antiochia die Jurisdiktion beanspruchte.
Nach der Eroberung Beiruts im Jahre 1291 durch die Mamluken wurde die Kirche in eine Moschee umgewandelt, die den Namen „Große Moschee“ ("Dschāmīʿ al-kabīr") oder "al-ʿUmarī-Moschee" erhielt. Über mehrere Jahrhunderte diente sie Beirut als Freitagsmoschee. 2008 übernahm die neu errichtete Mohammed-al-Amin-Moschee diese Aufgabe.
Die Grundstruktur des Gebäudes blieb bei der Umwandlung in eine Moschee im Wesentlichen erhalten. In der Südmauer wurde leicht schräg eine Gebetsnische (Mihrāb) eingebaut, welche die Gebetsrichtung (Qibla) nach Mekka anzeigt. Das viereckige Minarett wurde 1508 während der Mamlukenzeit hinzugefügt.

</doc>
<doc id="5716315" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716315" title="Aromatisierung">
Aromatisierung

Aromatisierung steht für:

</doc>
<doc id="5716317" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716317" title="Macau Grand Prix 2010 (Formel 3)">
Macau Grand Prix 2010 (Formel 3)

Der Macau Grand Prix 2010 war der 57. Macau Grand Prix. Er fand am 21. November 2010 auf dem Guia Circuit in Macau statt.
Zum Macau Grand Prix 2010 traten 30 Piloten aus der britischen Formel-3-Meisterschaft, dem deutschen Formel-3-Cup, der European F3 Open, der Formel-3-Euroserie, der Formel Renault 3.5, der GP3-Serie und der japanischen Formel-3-Meisterschaft an. Unter anderem starteten der Vorjahressieger Edoardo Mortara, der in dieser Saison die Formel-3-Euroserie für sich entschieden hatte, sowie Jean-Éric Vergne, der britische Formel-3-Meister, und Yūji Kunimoto, der japanische Formel-3-Meister, zu diesem Rennen.
13 Piloten starteten mit Volkswagen-, 12 Piloten mit Mercedes-Benz, 3 Piloten mit Toyota- und je 1 Pilot mit Honda- bzw. Nissan-Motoren.
Im ersten Qualifying am Donnerstag erzielte Mortara die schnellste Runde vor Valtteri Bottas und seinem Teamkollegen Marco Wittmann. Nach dem Qualifying wurden diverse Piloten wegen des Ignorierens von gelben Flaggen mit einer Strafversetzung um fünf Positionen belegt. Das zweite Qualifikationstraining wurde wegen Unfällen in anderen Rennserien, die ebenfalls in Macau vertreten waren, von Freitag auf Samstag verschoben. Mortara erzielte auch hier die schnellste Runde vor Bottas. Dritter wurde Laurens Vanthoor. Die Pole-Position des Qualifikationsrennens ging somit an Mortara. Auf den Plätzen zwei und drei folgten Bottas und Vanthoor.
Im Qualifikationsrennen, in dem die Startaufstellung für das Rennen ermittelt wurde, gewann Mortara. Dem Signature-Pilot gelang ein Start-Ziel-Sieg vor seinen Teamkollegen Vanthoor und Daniel Abt. Während Mortaras Spitzenposition nur beim Start gefährdet war, musste Vanthoor zunächst an Abt vorbeifahren. Dies gelang Vanthoor in der dritten Runde. Abt gelang es schließlich Bottas hinter sich zu halten und kam auf dem dritten Platz ins Ziel. Auf den ersten fünf Positionen lagen nur Piloten aus der Formel-3-Euroserie. Renger van der Zande (GP3-Serie) war der beste Pilot aus einer anderen Meisterschaft.
Der Sieger Mortara ordnete den Sieg des Qualifikationsrennens anschließend folgendermaßen ein: "„Mein Start war nicht so gut, aber ich konnte mir die Führung noch in der ersten Runde wiederholen. Als mein Vorsprung groß genug war, habe ich etwas Geschwindigkeit herausgenommen. Dieser Sieg ist zwar schön, aber wirklich wichtig ist es erst morgen, denn dann erst steht das Hauptrennen des Wochenendes auf dem Programm.“"
Mortara behielt zunächst die Führung in Macau. Nach dem Restart nach einer Safety-Car-Phase übernahm zwischenzeitlich Abt die Führung des Rennens. Abt schied jedoch in Führung liegend nach einem Unfall aus. Der 17-jährige Rennfahrer hatte in einer Linkskurve plötzlich auftretendes Untersteuern, traf die rechte Leitplanke und schlug links ein. Anschließend lag Vanthoor in einer Führung, bis er von Mortara nach dem Restart nach einer weiteren Safety-Car-Phase überholt wurde. Mortara gelang es in den folgenden Runden seinen Vorsprung weiter zuvergrößern und er gewann schließlich das Rennen. Vanthoor wurde vor Bottas Zweiter. Mortara ist der erste Pilot, der das Formel-3-Rennen in Macau zum zweiten Mal gewann.
Mortara freute sich mit folgenden Worten über diesen Sieg: "„Der erste Fahrer zu sein, der den Grand Prix in Macau zweimal in Folge zu gewinnen, fühlt sich großartig an und ist eine große Ehre. Ich hatte aber kein leichtes Spiel und auch in diesem Jahr starke Konkurrenz. Laurens Vanthoor und auch Daniel Abt haben mir alles abgefordert. Als ich endlich vorn lag, habe ich 120 Prozent gegeben, um mich von den Verfolgern abzusetzen und den Sieg nach Hause zu fahren.“"
Alle Fahrer nutzten Dallara F308 Chassis.
 Will Buller, James Calado, Lucas Foresti, Carlos Huertas, Carlos Muñoz, Yūhi Sekiguchi, Hideki Yamauchi und Oliver Webb wurden um fünf Plätze nach hinten versetzt, da sie im ersten Qualifying gelbe Flaggen missachtet hatten.

</doc>
<doc id="5716325" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716325" title="Daniel Framberger">
Daniel Framberger

Daniel Framberger (* 27. Mai 1990) ist ein deutscher Fußballspieler auf der Position eines Mittelfeldspielers. Zurzeit spielt er beim TSV Neusäß in der Bezirksliga Schwaben Nord.
Sein Bruder Raphael ist ebenfalls aktiver Fußballspieler. Derzeit ist der 18-Jährige im Nachwuchs des FC Augsburg aktiv.
Seine aktive Karriere als Fußballspieler begann Framberger als Neunjähriger, als er in den Nachwuchs des größen Fußballvereines in Bayerisch-Schwaben, dem FC Augsburg, aufgenommen wurde. Dabei durchlief er sämtliche Jugendspielklassen und wurde schließlich in fortgeschrittenem Alter in die zweite Mannschaft des FC Augsburg geholt. Bis zuletzt spielte er für das Team in der "Landesliga Süd", einer Staffel der sechstklassigen Fußball-Landesliga Bayern und avancierte dort rasch zu einem Stammspieler. Nach einiger Zeit im U-23-Team schaffte Framberger den Sprung in den Profikader des FC Augsburg und wurde aufgrund seiner Leistungen von Jos Luhukay in der Saison 2009/10 erstmals im Profibereich eingesetzt.
Von 2006 bis 2010 besuchte Framberger die Fachakademie für Sozialpädagogik Dillingen. Wegen seiner Profikarriere verschob er das noch abzuleistende Berufspraktikum auf spätere Zeit.
Dabei gab er sein Debüt am 9. Mai 2010, als er beim letzten Saisonspiel auswärts vor über 50.000 Zuschauern beim 1:1-Remis gegen den 1. FC Kaiserslautern, der danach in die Bundesliga aufstieg, eingesetzt wurde. Im Spiel wurde er in der 82. Spielminute für den Deutsch-Kameruner Marcel Ndjeng eingewechselt; nur neun Minuten zuvor gab mit Benjamin Woltmann ein weiterer Nachwuchsspieler des FC Augsburg sein Profidebüt. Nachdem er bereits in der 2009/10 in einigen Freundschaftsspielen des Profiteams zum Einsatz kam, absolvierte er auch in der Spielzeit 2010/11 und in der Vorbereitung zu dieser insgesamt zehn Freundschaftsspiele für seine Mannschaft. Dabei erzielte er unter anderem bei einem 4:0-Erfolg über den deutschen Drittligisten SSV Jahn Regensburg einen Treffer für Bayerisch-Schwaben.
Am 14. September 2010 brach sich Framberger bei einem Spiel der Amateurmannschaft der Augsburger gegen den BCF Wolfratshausen bei einem schweren Foul das Wadenbein und fällt so für die gesamte Hinrunde der Spielzeit 2010/11 aus.
Am 29. Mai 2011 wurde bekannt, dass Framberger zur Saison 2011/12 zum TSV Neusäß in die Bezirksliga wechseln wird.

</doc>
<doc id="5716330" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716330" title="Rabobank Cycling Team/Saison 2009">
Rabobank Cycling Team/Saison 2009

Erfolge und Mannschaft des Teams Rabobank in der Saison 2009.

</doc>
<doc id="5716331" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716331" title="Vidče">
Vidče

Vidče (deutsch "Witsche") ist eine Gemeinde in der mährischen Walachei in Tschechien. Sie liegt fünf Kilometer südwestlich von Rožnov pod Radhoštěm und gehört zum Okres Vsetín.
Vidče erstreckt sich im Nordwesten des Wsetiner Berglandes im Tal des Baches Maretka, der am Hostýn in die Videčka mündet. Das Dorf liegt am Rande des Landschaftsschutzgebietes CHKO Beskydy. Nördlich erheben sich die Úlehle (466 m) und Vápenka (523 m), im Nordosten der Hradisko (522 m), östlich die Rysová hora (553 m), im Südosten der Na Vrchu (627 m), südlich der Polomec (603 m), Na Spině (560 m) und Těnkovec (556 m), im Südwesten der Ostrý vrch (672 m), westlich der U Javora (573 m) sowie im Nordwesten der Hostýn (416 m).
Nachbarorte sind Zubří im Norden, Hradisko, Bučiska, Rožnov pod Radhoštěm, Kramolišov und Tylovice im Nordosten, Kutiska, Uhliska, Hážovice und Vigantice im Osten, Hlaváčky, Žáry, Leskovec und Na Horách im Südosten, Valašská Bystřice, Kyselky, Na Hajduškách, Dražiska und Videčské Paseky im Süden, V Javoří, Fatůrky, Střítežské Paseky und Velká Lhota im Südwesten, V Sojově und Veselá im Westen sowie Střítež nad Bečvou, Na Háji und Hamry im Nordwesten.
Vidče gehört neben Rožnov pod Radhoštěm und Zubří zu den ältesten Ortschaften der Rosenauer Gegend. Die erste schriftliche Erwähnung von "Vitče" erfolgte 1310 als Besitz des Bohuslav de Crazna, wobei zugleich auch ein Vogt genannt wurde. Im Jahre 1411 gewährte Lacek von Krawarn in der Herrschaft Rosenau das Heimfallsrecht, dabei wurde das Dorf "Vič" genannt. Aus dem Jahre 1507 ist der Ortsname "Fojtova Vidče" und von 1515 "Wittcze" überliefert. Das erste Grundbuch wurde 1589 angelegt, darin sind bis 1600 zehn Anwesen erfasst. Zwischen 1600 und 1620 lassen sich vier Wirtschaften und fünf Chaluppen, darunter im Jahre 1607 die Vogteimühle nachweisen. Am Hügel Vápenka entstand 1602 ein Kalkbruch und ein Kalkofen. 1621 führte der Vogt Jakub Hrbáč während des Walachischen Aufstandes die Aufständischen in der Herrschaft Rosenau an. 1647 bestanden in "Vič" zwanzig Chaluppen. Das Hufenregister von 1676 weist für "Widcze" 53 Anwesen, darunter die Vogtei, 18 Wirtschaften und 34 Chaluppen aus. Im 18. Jahrhundert wurde im Oberdorf am Hügel Svatoňku Eisenerz abgebaut, das an den Eisenhammer bei Zubří geliefert wurde. 1720 wurde der Ort als "Wicze" und 1751 als "Widcze" bezeichnet. Im Jahre 1790 bestand das Dorf aus 191 Häusern und hatte 920 Einwohner. Der Schulunterricht wurde 1821 im Haus Nr. 13 aufgenommen, zuvor erfolgte er in Zubří. 1834 war "Widcze" auf 180 Häusern angewachsen, in denen 1350 Personen lebten. Die Bewohner des Dorfes lebten von der Landwirtschaft, in den Bergen südlich des Ortes entstanden zahlreiche Pasekarenwirtschaften. Im 19. Jahrhundert bildete der Tabakschmuggel von Ungarn nach Mähren die Haupterwerbsquelle vieler Familien. Ein Teil betrieb als Zubrot Heimweberei. 1838 erfolgte der Bau eines Schulhauses. 1846 wurde das Dorf als "Wicze" bezeichnet. Bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts blieb das Dorf immer nach Rožnov untertänig.
Nach der Aufhebung der Patrimonialherrschaften bildete "Wicze"/"Witsche" ab 1849 eine Gemeinde in der Bezirkshauptmannschaft Meziříčí. Zwischen 1855 und 1868 war sie dem Bezirk Rožnov pod Radhoštěm zugeordnet, und ab 1868 wieder dem Bezirk Meziříčí. Ab 1872 verwendete die Gemeinde den Namen "Vič", ab 1881 "Vitče" und seit 1893 "Vidče". In den 1920er Jahren entstanden in Vidče mehrere kleine Werkstätten, die Stühle, Karren, Spielzeug und andere Holzgegenstände in Handarbeit fertigten. Zwischen 1939 und 1940 wurde die alte Schule durch einen Neubau ersetzt. 1953 schlossen sich die Holzwerkstätten der Genossenschaft Portáš Valašská Bystřice an, nach dem ein Teil von ihren bereits seit 1951 für Portáš produziert hatte. Nach der Aufhebung des Okres Valašské Meziříčí wurde Vidče 1960 dem Okres Vsetín zugeordnet. Zwischen 1968 und 1972 wurde an das bestehende Schulhaus die Neue Schule angebaut. 1990 begann der Bau einer Turnhalle. Zu dieser Zeit setzte ein Auftragsrückgang für die Portáš-Werkstätten ein, der letztlich zu ihrer Schließung führte.
Für die Gemeinde Vidče sind keine Ortsteile ausgewiesen. Zu Vidče gehören die Ansiedlungen Kutiska, Na Horách und Videčské Paseky.

</doc>
<doc id="5716333" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716333" title="Franz Philipp Fenner von Fenneberg">
Franz Philipp Fenner von Fenneberg

Freiherr Franz Philipp Fenner von Fenneberg (* 10. Juli 1759 in Salurn, Tirol, heute Südtirol; † 19. Oktober 1824 Jaroslau/Jarosław, Galizien) war ein Feldmarschallleutnant der österreichischen Armee. In einigen Quellen wird das Geburtsjahr mit 1762 angegeben. Der eigentliche Geburtsort war auf dem Fennberg, der damals zu Salurn gehörte und sich heute auf dem Gemeindegebiet von Margreid befindet.
Fenner von Fenneberg trat 1777 in die Armee ein und kämpfte auf verschiedenen europäischen Kriegsschauplätzen. Als Generalmajor tat er sich 1809 bei der Verteidigung Tirols während des Fünften Koalitionskrieges hervor. Er erhielt am 8. November 1814 das Ritterkreuz des Maria-Theresien-Ordens für seine Verdienste im Kampf gegen die Franzosen. Das 1815 aufgelöste Tiroler Jägerregiment sollte zunächst als "Tiroler Fenner-Jäger" neu gegründet werden, erhielt aber 1816 die Bezeichnung Tiroler Kaiserjäger.
Fenner von Fennberg starb 1824 als Divisionär in Galizien.

</doc>
<doc id="5716336" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716336" title="B.o.B Presents: The Adventures of Bobby Ray">
B.o.B Presents: The Adventures of Bobby Ray

B.o.B Presents: The Adventures of Bobby Ray ist das Debütalbum des US-amerikanischen Rappers B.o.B, das am 27. April 2010 über die Labels Grand Hustle Records, Rebel Rock Entertainment und Atlantic Records veröffentlicht wurde.
Im November 2009 erklärte B.o.B während eines Interviews, sein Debütalbum werde im Mai 2010 veröffentlicht. Im Februar 2010 veröffentlichte er ein Mixtape namens "May 25", dessen Titel auf den Erscheinungstermin von "The Adventures of Bobby Ray" hinweisen sollte. Als jedoch die erste Vorabsingle des Albums, "Nothin’ On You", weltweit ein größerer Erfolg als erwartet wurde, zog man das Releasedatum auf den 27. April vor.
Nach der Veröffentlichung des Albums erhielt es eine Bewertung von 67/100 von Metacritic. Allmusic-Autor David Jeffries gab dem Album eine Bewertung von und lobte die musikalische Vision von Bobby Ray. Todd Martens, Autor der "Los Angeles Times", gab dem Album eine Bewertung von und meinte, dass in B.o.B ein junger Kanye West stecke. Paul MacInnes von "The Guardian" gab dem Album eine Bewertung von Sternen und kritisierte, dass es dem Album an Leidenschaft fehle.

</doc>
<doc id="5716339" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716339" title="Stefan Schulz">
Stefan Schulz

Stefan Schulz ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Stefan Schulz (Politiker) (* 1957), deutscher Politiker (CDU)
Siehe auch:

</doc>
<doc id="5716340" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716340" title="ITADA">
ITADA

ITADA ist die Abkürzung für Institut Transfrontalier d'Application et de Développement Agronomique, dt. Grenzüberschreitendes Institut zur rentablen umweltgerechten Landbewirtschaftung. Es hat seinen Sitz in Colmar (F) und wird im "Europäischen Programm für regionale Entwicklung" INTERREG kofinanziert von der Europäischen Union.
ITADA ist eine Einrichtung der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit am Oberrhein zwischen dem Land Baden-Württemberg (D), der Région Alsace (F) und der Nordwestschweiz (CH) auf dem Gebiet der angewandten Forschung im Bereich rentabler und umweltgerechter Landbewirtschaftung. Es handelt sich dabei nicht um ein klassisches Institut mit eigenen Forschungseinrichtungen, sondern um eine Organisation mit einem Sekretariat und einem regelmäßig tagenden Leitungsgremium, in dem die beteiligten Institutionen zusammenarbeiten. ITADA stützt sich auf die bei den Beteiligten bestehenden Kapazitäten und vernetzt sie im Rahmen von Projekten der angewandten Forschung.
Aufgabe ist der Schutz der natürlichen Ressourcen, insbesondere des Trinkwasservorkommens von europäischer Bedeutung im Rheingraben (Oberrhein-Aquifer), sowie die Erhaltung eines flächendeckenden Netzes landwirtschaftlicher Betriebe durch die Erarbeitung von rentablen und umweltverträglichen Produktionsverfahren für bestehende und neue Kulturen bis hin zu Fragen der Vermarktung der so erzeugten Produkte. Die Abschlussberichte der verschiedenen Vorhaben dienen als Grundlage für die Beratung der Landwirte, insbesondere im Gebiet des südlichen Oberrheins zwischen Schwarzwald, Vogesen und Schweizer Jura durch die bestehenden Beratungseinrichtungen.

</doc>
<doc id="5716341" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716341" title="Rabobank Cycling Team/Saison 2008">
Rabobank Cycling Team/Saison 2008

Die Mannschaft und Ergebnisse des Teams Rabobank in der Saison 2008.
<nowiki>*</nowiki> Jan Boven beendete am 16. April 2008 nach dem Grand Prix Scheldeprijs seine Karriere.

</doc>
<doc id="5716342" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716342" title="Günther Nemec">
Günther Nemec

Günther Nemec (* 1921; † 2010) war ein deutscher Teleskopkonstrukteur und Fotograf. Der Münchner wird zu den Pionieren der Planetenfotografie gezählt.
Nemec war gehörlos und widmete sich der Astronomie. Von 1962 bis 1972 machte er Aufnahmen mit seinen 120 mm und 200 mm Faltrefraktoren von Sonne, Mond und Planeten. Er fotografierte auch mit einem selbst konstruierten und gebauten Protuberanzenfernrohr. 
Später machte Nemec mit Grusel- und Raumfahrt-Amateurfilmen auf sich aufmerksam und trat mit seinen Filmtechniken auch im Fernsehen auf.
Kurzbiografie von Günther Nemec auf S. 142 und S. 143

</doc>
<doc id="5716343" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716343" title="Café Arco">
Café Arco

Das Café Arco ist ein Kaffeehaus in der Prager Neustadt im Zentrum der tschechischen Hauptstadt, Dlážděná 6/Hybernská 16, Prag 1, neben dem Bahnhof Praha Masarykovo nádraží. Um die Jahrhundertwende war es ein Zentrum der Prager Kaffeehausliteratur.
Das Lesecafé hatte seine beste Zeit, als der Prager Kreis sich hier traf. Zu den Besuchern gehörten Franz Kafka, Felix Weltsch, Oskar Baum, Willy Haas, Egon Erwin Kisch, Franz Werfel, Ernst Polak, Paul Kornfeld oder František Langer, von Karl Kraus als Arconauten bezeichnet. Johannes Urzidil verewigte das Arco in seiner Erzählung "Nacht des Schreckens". Später gesellten sich die Schriftsteller Max Brod, Anton Kuh, Else Lasker-Schüler, Kurt Tucholsky und Ernst Weiß dazu. Nicht nur Schriftsteller kamen. Während sich im "Café Union" die Tschechen und Jungtschechen einfanden, versammelte sich im Arco die deutsche und jüdische Intelligenz, aber allem Tschechischen gegenüber interessiert und sehr oft zweisprachig.
Der Maler Egon Adler, der Zeichner Alfred Kubin und der Psychoanalytiker Otto Gross, dessen Nachstellungen durch seinen Vater für Aufmerksamkeit sorgten, verkehrten hier. Franz Kafkas Besuche sind ab 1908 belegt, doch war er nicht regelmäßig Gast. Er lernte aber an einem der Abende die Journalistin Milena Jesenská kennen, die seit 1918 mit Ernst Polak verheiratet war und Kafka ins Tschechische übersetzen wollte. Jesenská: "„Im Kaffeehaus wird geschrieben, korrigiert, geredet. Im Kaffeehaus spielen sich Familienszenen ab, im Kaffeehaus wird geweint und über das Leben und auf das Leben geschimpft. Im Kaffeehaus isst man auf Pump, im Kaffeehaus wird gelebt, gefaulenzt, die Zeit totgeschlagen.“" 
Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges und dem Holocaust mit der Vernichtung der jüdischen Bevölkerung Prags, nach der Vertreibung der Deutschen und den Jahren des Kommunismus hatte das Arco seinen alten Charakter verloren. Peter Demetz schreibt zu seiner Rückkehr nach Prag: "„Das neue Pikareske war eher kleinbürgerlich, und das Gestühl Prager Café-Einheitsmöbel aus dem dritten Fünfjahresplan. Pensionisten und Liebespaare, die auf die Züge in die Provinz warten, tranken ‚Red River‘, das lokalböhmische Tonic water.“" Das Arco war länger ganz geschlossen, vorübergehend eine unauffällige Offizierskantine und ist heute ein unscheinbares Restaurant.

</doc>
<doc id="5716344" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716344" title="Toony">
Toony

Toony [] (* 16. März 1984 in Kędzierzyn-Koźle, Polen; bürgerlich "Tomasz Chachurski") ist ein polnischer Rapper. Mit seinem Lied "Deine Stärke" erlangte er im deutschen und polnischen Sprachraum Bekanntheit.
Als Toony zwei Jahre alt war, immigrierte seine Familie nach Deutschland und ließ sich in Düsseldorf nieder. Dort brach er die Schule nach der 12. Klasse ab, erwarb später jedoch das Fachabitur. Anschließend wandte sich Toony der Rapmusik zu. Sein Debüt erfolgte 2007 mit einem Gastauftritt auf dem Album "Alphagene" von Kollegah. Es folgten Auftritte in regionalen Clubs und Diskotheken.
2008 veröffentlichte er zusammen mit Sahin auf der Online-Videoplattform YouTube das Musikvideo "Deine Stärke". In diesem Video forderte er junge Polen in Deutschland auf, sich ihrer polnischen Wurzeln zu besinnen. Wenig später unterschrieb Toony einen Plattenvertrag beim polnischen Hip-Hop-Label Prosto. Zusammen mit DJ Tomekk arbeitete er an dessen zweisprachigem Mixtape "Ehrenkodex", das zunächst im Spätsommer 2009 erscheinen sollte, jedoch erst Anfang April 2010 erschien.
Im Juli 2010 schaffte es die mit Sahin produzierte Single "Zeit rennt davon", in den MTV Urban Charts auf Platz 1.
Nach der Zusammenarbeit mit DJ Tomekk arbeitete Toony an seinem Debütalbum, welches den Namen "Over The Top Reloaded" trägt. Das Album erschien am 15. Juli 2011. Als einziger Featuregast auf dem Album ist Kollegah auf den Song "Sie hassen uns immer noch" vertreten, der inhaltlich an Toonys Debüt auf Kollegahs Album "Alphagene" anknüpft. Das Album enthält zusätzlich "Deine Stärke" als Bonustrack.
2012 erschien die EP "S.Z.W.A.B"., im Februar 2014 erschien das zweite Studioalbum "Stabil", das in der ersten Verkaufswoche den 34. Platz der von Media Control ermittelten Albumcharts belegen konnte.
In die Kritik geriet Toony Anfang des Jahres 2013, nachdem das Fernsehmagazin Stern TV einen Webdienst veröffentlicht hatte, der es ermöglicht, die Herkunftsländer der Fans von Facebookseiten statistisch aufzuschlüsseln. Die Anwendung offenbarte, dass weit über 50 % der Facebook-Fans des Rappers aus nicht-deutschen Ländern stammen – darunter größere Gruppen aus Ländern wie Kolumbien, Nepal, Uruguay oder Vietnam. Dies legte den Verdacht nahe, dass ein Großteil der sog. "Likes" auf Toonys Künstlerseite hinzugekauft wurde, um dem Rapper auf diese Weise künstlich zu einer höheren Relevanz in dem sozialen Netzwerk zu verhelfen. Stern TV warnte im Zusammenhang mit der Veröffentlichung des Dienstes vor den betreffenden Agenturen, die teils mit unlauteren Mitteln ihren Kunden gegen Bezahlung eine größere digitale Anhängerschaft verschaffen sollen.
Nur wenig später berichtete die szeneninterne Informationsplattform hiphop.de über den Kauf von 2.000 Youtube-Abonnenten des Musikers von einem Online-Dienstleister. Ein Musikvideo zu dem Song "Steh wieder auf", das Toony kurz zuvor gemeinsam mit dem Sänger Manuellsen über den Youtube-Kanal Aggro TV veröffentlicht hatte, wurde zeitgleich aufgrund manipulierter Zuschauerzahlen aus dem Netz genommen.
Der Kurznachrichtendienst Twitter sperrte im Jahr 2015 den Account des Rappers aufgrund stark beleidigender Äußerungen mit teilweise rassistischem Inhalt, welche dieser über sein Nutzerkonto getätigt hatte. Strafrechtliche Relevanz erlangte zudem ein Video, welches Chachurski zeigt, wie er auf dem Parkplatz eines Schnellrestaurants einem Mann ohne Vorwarnung ins Gesicht schlägt. Dieses Vorgehen brachte dem Musiker, der sich wiederholt zum katholischen Glauben bekannt hatte, massive Glaubwürdigkeitskritik von Seiten seiner Hörerschaft ein.
Er ist der erste polnische Rapper aus Deutschland. Während am Anfang seiner Karriere in Deutschland seine Lieder als nationalistisch kritisiert wurden, wurde er in Polen als Szwab beschimpft und dafür kritisiert wurde, dass er auf deutsch rappt. Das war - wie er meint - eine schwierige Zeit für ihn, in der er stets betonte, dass er sich nie als Deutscher gefühlt habe, und dieses Lied (""Deine Stärke"") für Deutsche geschrieben wurde, damit man "im Westen den polnischen Patriotismus und Nationalstolz" versteht.

</doc>
<doc id="5716353" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716353" title="Fercam">
Fercam

Die FERCAM AG ist ein internationales Transport- und Logistik-Unternehmen in Familienbesitz mit Sitz in Bozen (Südtirol), das insgesamt 45 Niederlassungen in Italien, 21 Niederlassungen im restlichen Europa und 2 Niederlassungen in Nordafrika umfasst, davon eine Niederlassung in Marokko und eine in Tunesien.
Das Unternehmen wurde im Jahre 1949 zur Wagonzustellung von Luigi Spagnolli Senior, Bruno Perina und Ottorino Fanini gegründet und leitet aus diesem Grund seinen Namen aus FERrovie (Eisenbahn) und CAMion (Lastkraftwagen) ab. Damals gehörte auch die Beförderung von Gütern mit Kutschen zum Betriebszweck. Im Jahre 1955 folgte die Ausrichtung auf den Straßentransport, welcher sich zunächst im Wesentlichen auf das italienische Straßennetz beschränkte. 1963 übernahm Eduard Baumgartner das Unternehmen und baute es ab 1965 kontinuierlich auf und richtete es auf den internationalen Warentransport aus. 1982 wurde in München die erste Auslandsniederlassung eröffnet. Es folgten zahlreiche Übernahmen, darunter auch jene der traditionsreichen Speditionsgesellschaft Gondrand im Jahre 1986, deren Eingliederung 1993 den Einstieg in die Bereich Sammelgut und Distributionslogistik ermöglichten. 2005 fasste FERCAM schließlich auch in der Luft- und Seefracht Fuss. 2007 eröffnete die FERCAM AG ihre erste Niederlassung im marokkanischen Tanger und damit die erste Niederlassung des Unternehmens außerhalb Europas, auf die 2012 mit Tunisien die zweite folgte. Mit der Eingliederung der Bereiche Umzüge, Kunst und Messen von Gondrand deckt FERCAM seit 2013 sämtliche Tätigkeitsfelder der Transport- und Logistikbranche ab.
Im Geschäftsjahr 2014 erzielte die FERCAM AG als Gruppe, unter der Leitung des geschäftsführenden Gesellschafter Thomas Baumgartner, einen konsolidierten Gesamtumsatz von rund 525 Millionen Euro und ist somit das größte Logistikunternehmen in Südtirol und eines der größten italienweit. Des Weiteren ist das Unternehmen mit über 2.800 Transporteinheiten und rund 1.550 direkten Mitarbeitern in ganz Europa ein wichtiger Arbeitgeber.

</doc>
<doc id="5716361" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716361" title="Hamilton Palace">
Hamilton Palace

Der Hamilton Palace war herrschaftlicher Landsitz der Dukes of Hamilton bis 1919. Er befand sich nordöstlich von Hamilton im Tal des River Clyde. Hier bildete der Palast das Zentrum einer weitreichenden Gartenanlage, deren Prunkstück eine sich über fünf Kilometer erstreckende Allee war. 
Hamilton Palace war die größte nicht-königliche Residenz in Großbritannien, möglicherweise auch in Europa.
1695 erbaut, begann der Boden zu Beginn des 19. Jahrhunderts durch Bergbauarbeiten abzusacken, woraufhin die Familie gezwungen war nach Dungavel House zu ziehen. Das Schloss wurde 1921 abgerissen.
Heute stehen auf dem ehemaligen Grund des Hamilton Palace ein Sport- und ein Einkaufszentrum.

</doc>
<doc id="5716363" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716363" title="Aromatisierung (Chemie)">
Aromatisierung (Chemie)

Aromatisierung bezeichnet die Reaktion einer ungesättigten cyclischen chemischen Verbindung zu einer aromatischen Verbindung. Da hierbei die Oxidationsstufe der zuvor ungesättigten Ringatome ansteigt, handelt es sich um eine Oxidation. Die Aromatisierung ist in der Regel energetisch günstig, da ein energiearmes mesomeriestabilisiertes aromatisches System entsteht.
Aromatisierungen sind oftmals die letzten Reaktionsschritte in der Synthese von Heteroaromaten, beispielsweise bei gängigen Pyridin-, Chinolin-, Isochinolin- oder Indolsynthesen.
Bei elektrophilen aromatischen Substitutionen treten Aromatisierungen durch Abspaltung eines Protons als letzter Reaktionsschritt auf. Da in diesem Fall bereits ein Aromat als Edukt vorlag (1) und das aromatische System nur intermediär aufgebrochen wird (2b), spricht man in diesem Fall von einer "Rearomatisierung".

</doc>
<doc id="5716364" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716364" title="Karl Eglseer">
Karl Eglseer

Karl Eglseer (* 5. Juli 1890 in Ischl; † 23. Juni 1944 in Waldbach (Steiermark)) war ein österreichischer, ab 1938 deutscher Offizier, zuletzt General der Gebirgstruppe während des Zweiten Weltkriegs.
Karl wurde als Sohn des Direktors des Stadttheaters Klagenfurt Franz Eglseer geboren. Er besuchte die Infanterie-Kadettenschule in Marburg. Am 18. August 1908 trat er als Kadett-Offiziers-Stellvertreter in das Steirische Infanterie-Regiment „Freiherr von Succovaty“ Nr. 87 ein, wurde dort ab 20. Dezember 1910 als Kompanieoffizier sowie als Regiments-Telegrafen-Offizier verwendet und am 1. Mai 1911 zum Leutnant befördert.
Zu Beginn des Ersten Weltkriegs rückte er dann mit seinem Regiment als Oberleutnant an die Front. Dort wurde er am 8. September 1914 erstmals verwundet und kam nach Lazarettaufenthalt am 1. November 1914 zu seinem Regiment zurück. Ab 10. Dezember 1914 befand er sich wieder an der Front, wurde am 24. Dezember 1914 schwer verwundet und geriet in russische Kriegsgefangenschaft. Die folgenden Jahre verbrachte er dann in verschiedenen russischen Lazaretten, kehrte erst am 18. März 1918 als Austauschinvalide aus St. Petersburg zurück und wurde dem Kriegslazarett XIX in Grinzing überstellt. Am 14. Mai 1918 folgte mit Wirkung zum 1. August 1917 sein Beförderung zum Hauptmann. Er kam dann vor Kriegsende nicht mehr zum Einsatz.
Zu Beginn des Kärntner Abwehrkampfes meldete sich Eglseer beim Landesbefehlshaber für Kärnten, Ludwig Hülgerth und wurde zur Gruppe Velden eingeteilt. Er war am 5./6. Jänner 1919 am Sturm auf die Rosegger Draubrücke beteiligt, in deren Folge das ganze Rosental befreit wurde. Im April 1919 war Eglseer Kommandant des Abschnitts Rosenbach, ihm unterstanden fünf Kompanien mit 13 Geschützen und 20 Maschinengewehren. Er konnte mit seinen Truppen den Angriff der SHS-Truppen, der am 29. April begann, abwehren und in weiterer Folge am 4. Mai sogar den Rosenbachtunnel einnehmen. 
Nach dem Ersten Weltkrieg wurde er dann in das österreichische Bundesheer übernommen. Er wurde dort die nächsten Jahre beim Jäger-Regiment 11 eingesetzt. Ein Jahr nach seiner Ernennung zum Major im Herbst 1927 wechselte er in den Generalstabsdienst. Nach seiner Beförderung zum Oberstleutnant im Spätsommer 1932 arbeitete Eglseer 1933 in der Militärabteilung der niederösterreichischen 3. Brigade unter Stabschef Robert Kolbe und wurde er im Juni 1935 zum Oberst befördert.
Im Frühjahr 1938 wurde er dann nach dem Anschluss Österreichs als Oberst in die deutsche Wehrmacht übernommen und am 1. August 1938 zum Kommandeur des Gebirgsjäger-Regiments 136 der 2. Gebirgs-Division ernannt.
Bei der Mobilmachung für den Zweiten Weltkrieg im Sommer 1939 gab er dieses Kommando ab. Dafür wurde er zum Chef des Generalstabes vom Stellvertretenden Generalkommando XVIII. Armeekorps in Salzburg ernannt. Am 1. November 1940 wurde er unter gleichzeitiger Beförderung zum Generalmajor zum Kommandeur der 4. Gebirgs-Division ernannt. Diese Division führte er dann zuerst im Frühjahr 1941 im Balkanfeldzug ins Gefecht. Dort wurden ihm das Eiserne Kreuze II. und I. Klasse verliehen. Danach führte er die Division im Sommer 1941 beim Angriff auf Südrussland. Dort wurde er Anfang Oktober 1941 verwundet und musste sein Kommando abgeben. Am 23. Oktober 1941 wurde ihm das Ritterkreuz des Eisernen Kreuzes verliehen. Im November 1941 übernahm er wieder das Kommando über die 4. Gebirgs-Division. Am 22. Oktober 1942 gab er im Kaukasus sein Kommando nach einer erneuten Verwundung ab und wurde in die Führerreserve versetzt.
Am 1. Februar 1943 wurde er zum Generalleutnant befördert. Am 20. März 1943 wurde er zum Kommandeur der neuen 114. Jäger-Division ernannt. Mit dieser wurde er jetzt auf dem Balkan eingesetzt. Am 1. Dezember 1943 gab er sein Kommando ab und wurde am 10. Dezember 1943 mit der Führung vom XVIII. Gebirgs-Armeekorps in Lappland beauftragt. Unter gleichzeitiger Beförderung zum General der Gebirgstruppe erfolgte am 1. März 1944 die Ernennung zum Kommandierenden General des XVIII. Gebirgs-Korps.
Am 23. Juni 1944 flog er gemeinsam mit Generaloberst Eduard Dietl, General der Infanterie Thomas-Emil von Wickede und Generalleutnant Franz Rossi zu einer Besprechung auf den Obersalzberg. Dabei zerschellte die Maschine auf der steirischen Seite des Hochwechsels in Waldbach - Breitenbrunn.

</doc>
<doc id="5716365" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716365" title="Transiente Elastographie">
Transiente Elastographie

Transiente Elastographie (Herstellerbezeichnung des französischen Anbieters Echosens: "Fibroscan") ist ein relativ neues Verfahren, mit dem der Anteil an Bindegewebe in der Leber festgestellt werden kann, um so eine Leberzirrhose feststellen oder ausschließen zu können.
Ein am Bauch in der Nähe der Leber angesetzter Niederfrequenzschallkopf erzeugt einen Impuls, der sich in der Leber ausbreitet. Ein Ultraschalltastkopf misst die Ausbreitungsgeschwindigkeit dieses Impulses im Lebergewebe. Da Bindegewebe dichter als Lebergewebe ist, nimmt die Geschwindigkeit mit zunehmender Vernarbung zu. So lässt sich aus der Ausbreitungsgeschwindigkeit der Bindegewebeanteil bestimmen.
Ein Vorteil des Verfahrens ist, dass es sich um ein nichtinvasives Verfahren handelt. Der Patient benötigt keine Vor- oder Nachbereitung und spürt während der wenige Minuten dauernden Untersuchung nur das leichte Klopfen des Impulsgebers. Außerdem erfasst der Fibroscan den Großteil der Leber, während bei einer Punktion nur ein sehr kleiner Teil untersucht wird.
Der Nachteil des Verfahrens ist, dass es im Anfangsstadium einer Zirrhose relativ ungenau ist und die Werte schlecht vergleichbar sind. Deshalb muss der Verdacht durch eine Leberbiopsie gesichert werden. Erst bei stärkerer Vernarbung eignet es sich als sicheres Hilfsmittel.
Studien zufolge kann der Test den Verlauf von Zirrhosen ähnlich gut wie andere nichtinvasive Methoden vorhersagen.

</doc>
<doc id="5716367" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716367" title="Karl Süssheim">
Karl Süssheim

Karl Süssheim, auch "Süßheim" (* 21. Januar 1878 in Nürnberg; † 13. Januar 1947 in Istanbul, Türkei) war ein deutscher Historiker und Orientalist jüdischer Abstammung, Professor für Geschichte islamischer Völker sowie für Türkisch, Persisch (Farsi) und Arabisch.
Er war der Sohn des Hopfen-Händlers "Sigmund Süßheim" aus Kronach, der 1870 nach Nürnberg übersiedelte, und seiner Ehefrau Clara. Mütterlicherseits war er ein Enkel des bayerischen Landespolitikers David Morgenstern. Nach dem Besuch des Alten Gymnasiums und des Neuen Gymnasiums in Nürnberg studierte Süssheim ab 1896 Geschichte, Philosophie und Naturwissenschaften an den Universitäten Jena, München, Erlangen und Berlin. Dort studierte er am Seminar für Orientalische Sprachen bei Martin Hartmann. Am 5. März 1902 promovierte er in Geschichte in Berlin mit einer Dissertation "Preußische Annexionsbestrebungen in Franken 1791 - 1797, ein Beitrag zur Biographie Hardenbergs" (1901). Danach hielt er sich bis 1906 zu Studienzwecken in Istanbul auf. Während der jungtürkischen Revolution ging er 1908 nach Kairo. 1911 habilitierte er sich in München mit seiner Schrift "Prolegomena zu einer Ausgabe der im Britischen Museum zu London verwahrten Chronik des seldschukischen Reiches" und wurde an der Ludwig-Maximilians-Universität München zunächst Privatdozent. Unter Fritz Hommel und Gotthelf Bergsträsser lehrte er an der Universität München die Sprachen Arabisch, Persisch und Türkisch. Von 1919 bis zu seiner Entlassung aus dem bayerischen Staatsdienst durch die Nationalsozialisten am 27. Juni 1933 war er dort außerordentlicher Professor. Zu seinen Studenten gehörten u.a. der spätere Historiker und Mediävist Ernst Kantorowicz, der jüdische Religionshistoriker Gershom Scholem und der Orientalist Franz Babinger.
Von 1934 bis zu seiner Flucht lebte Süssheim mit seiner Familie in der Münchener Preysingstraße 12. Nach der Pogromnacht vom 9. November 1938 kam er für kurze Zeit ins KZ Dachau. Im Jahr 1941 gelang es ihm durch Hilfe türkischer Freunde noch im letzten Moment mit Ehefrau und Töchtern nach Istanbul zu emigrieren, Teile seiner Privatbibliothek wurden damals der Bayerischen Staatsbibliothek einverleibt. Die türkischen Freunde verhalfen ihm in Istanbul zu einer befristeten Stelle an der dortigen İstanbul Üniversitesi. Süssheim starb 1947 an einer Nierenkrankheit und ist auf dem jüdischen Ashkenazen-Friedhof im Stadtteil Ortaköy begraben.
Während seiner Jahre in Istanbul hatte Süssheim eine Vielzahl originaler Handschriften gesammelt, die er auch später in der Emigration trotz schwierigster Lebensumstände zusammenhalten konnte. Die Bayerische Staatsbibliothek erwarb 1960 einen Großteil dieser Sammlung. Süssheim verfasste auch eigene Texte oft handschriftlich in osmanischer und arabischer Sprache. Sogar sein eigenes Tagebuch der Jahre 1908 bis 1940 schrieb er seit 1908 in türkischer und ab 1936 in arabischer Sprache. Nach der Veröffentlichung wurde es mit den Tagebüchern Victor Klemperers verglichen.
Der sprachgewandte Orientalist wurde in Istanbul als Dolmetscher an der deutschen Botschaft eingesetzt, aber auch später in Deutschland als Dolmetscher zu diplomatischen Treffen gebeten. So dolmetschte er am 30. April 1917 beim Besuch des Großwesirs Talât Pascha, mit dem er seit seinem Istanbul-Aufenthalt korrespondierte.
Süssheim wird als ein bescheidener und zurückhaltender, aber bedeutender Gelehrter beschrieben. Er war der jüngere Bruder des bayerischen Justizrats und SPD-Landtagsabgeordneten Max Süßheim.

</doc>
<doc id="5716369" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716369" title="Friedrich Biermann (Unternehmer)">
Friedrich Biermann (Unternehmer)

Friedrich Ludwig Biermann (* 1. Dezember 1837 in Cassel; † 23. Juni 1904 in Frankfurt am Main) war ein deutscher Unternehmer und bremischer Zigarrenfabrikant.
Biermann war der Sohn eines Kaufmanns. Er lernte in der Seifen- und Stearinfabrik seines Onkels in Rotenburg an der Fulda. 1856 wurde er Angestellter bei der Firma "J.S. Cohn" in Bremen. Er lernte hier den Zigarrenhändler Leopold Engelhardt kennen und wurde sein Teilhaber. 1863 gründete diese Firma eine Zigarrenfabrik in Verden, die 1864 den Namen "Leop. Engelhardt & Biermann" erhielt. Die Fabrik erweiterte sich 1867 mit Filialen in Westfalen. Durch Armeelieferungen konnte die Firma gut profitieren. 1882 kamen weitere Fabriken in Süddeutschland hinzu. Als Engelhardt 1884 austrat wurde die Firma ein Familienbetrieb. Sie gewann internationale Bedeutung und setzte ihre Produkte in England, Schweden, Norwegen Russland, Portugal, der Schweiz, Südafrika und in den deutschen Kolonien ab. Die Firma hatte in Deutschland um die 70 Einzelbetriebe. 
Biermann war Vorsitzender der Tabaksberufsgenossenschaft und preußischer Kommerzienrat. Er starb in Frankfurt am Main während einer Reise. 
Er war verheiratet mit Berta Biermann, die wie ihr Sohn Leopold als Mäzen der Kunsthalle Bremen auftrat. Ihre Söhne waren der Bremer Kaufmann und Senator Friedrich Karl Biermann (1872–1923), der das Unternehmen weiterführte, sowie der Kunstmaler und Mäzen Leopold Biermann (1875–1922).
 

</doc>
<doc id="5716374" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5716374" title="48. Infanterie-Division (Wehrmacht)">
48. Infanterie-Division (Wehrmacht)

Die 48. Infanterie-Division (ID) war ein militärischer Großverband der deutschen Wehrmacht im Zweiten Weltkrieg.
Die Division wurde am 1. Oktober 1942 als 171. Reserve-Division (RD) durch eine Umgliederung der Division Nr. 171 in Belgien aufgestellt und wurde sofort nach ihrer Aufstellung in den Raum Arnheim in den Niederlanden verlegt. Ab Februar des Jahres 1943 überwachte die 171. RD den Küstenabschnitt bei Dixmuiden. Im November wurde mit einer Umgliederung in die 48. ID bei Ostende in Belgien begonnen, die im Februar 1944 beendet war.
Danach wurde die Division zum Küstenschutz bei Ostende eingesetzt. In der Mitte des Monats August, die alliierte Landung in der Normandie hatte inzwischen am 6. Juni 1944 begonnen, wurde die 48. ID für den Aufbau einer Sicherungslinie mit Teilen der 9. Panzer-Division und der 338. Infanterie-Division in den Raum rund um Paris verlegt. Während Erhebungen des französischen Widerstands in der Stadt wurden von der Division Einheiten zum Schutz der Brücken über die Seine abgestellt. Nach dem Fall von Paris zog sich die Division nach Lothringen zurück. Ab Mitte September 1944 wurde die 48. ID an der Mosel bei Wasserbillig zum Schutz der Saarmündung eingesetzt. In den folgenden Gefechten erlitt sie bis Ende Oktober 1944 schwere Verluste und wurde daher zur Auffüllung ins Hinterland verlegt. Mitte November 1944 erging der Auflösungsbefehl vom XII. SS-Armeekorps, wobei die Reste in die 559. Volksgrenadier-Division eingegliedert wurden. Die Versorgungseinheiten wurden direkt der 1. Armee unterstellt und der Stab wurde zu anderen Zwecken hinter die Front versetzt. Diese Einheiten wurden im Dezember des Jahres in die Slowakei verlegt, um die Division neu aufzustellen. Dieser Prozess wurde jedoch nie vollendet, sodass nur noch eine Kampfgruppe in der Schlacht um Wien zum Einsatz kam.

</doc>
