<doc id="572447" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572447" title="Poro">
Poro

Poro (HWV 28) ist eine Oper (Dramma per musica) in drei Akten von Georg Friedrich Händel. Sie ist die dritte Oper für die 1729 von Händel und Johann Jacob Heidegger gegründete zweite Opernakademie und nach "Siroe" Händels zweite Oper, die auf ein Textbuch von Pietro Metastasio zurückgeht. Das Hauptthema des Dramas ist der Edelmut, den Alexander der Große gegen Poros übte, den König von Paurava in Indien (im westlichen Teil des heutigen Punjab), dem er als wiederholt Besiegtem und Gefangenem das Reich und die Freiheit schenkte.
Händel eröffnete die zweite Spielzeit seiner zweiten Opernakademie zunächst mit Wiederaufnahmen seiner Opern "Publio Cornelio Scipione" und "Partenope" sowie dem Pasticcio "Venceslao". Inzwischen war deutlich, dass der Altkastrat Antonio Bernacchi die durch Senesinos Abwesenheit gerissene Lücke – er war nach Auflösung der ersten Royal Academy nach Italien zurückgekehrt – nicht zu füllen vermochte. So sah Händel sich gezwungen, für die nächste Spielzeit die Verhandlungen mit seinem früheren Star wieder aufzunehmen. Als Vermittler traten dabei Francis Colman, britischer Gesandter in Florenz, und Owen Swiney, der sich 1713 aus England abgesetzt hatte und nun in Italien lebte, auf. In einem Brief vom 19. Juni beauftragte Händel Colman, auch einen Sopran zu engagieren, der (). Er bittet Colman auch
Am 18. Juli schrieb Swiney aus Bologna an Colman in Florenz:
Das Ende vom Lied war, dass Senesino seinen Vorteil nutzte und ein Angebot über 1400 Guineen annahm – dies ging weit über die veranschlagte Summe hinaus und bedeutete für Händel ein beträchtliches Risiko; denn da diese Summe nicht mehr durch den Vorstand gedeckt war, war er nun vom Publikum abhängig. Mitte Oktober berichtete Händel Colman:
Am 3. November wurde die neue Spielzeit mit "Scipione" eröffnet, und: ()
Doch das Jahr sollte für Händel traurig enden: Am 16. Dezember starb seine Mutter. Dies war die Situation, in der Händel den im September begonnenen "Poro" fertigstellte. Den zweiten Akt komponierte er in nur einer Woche. Die Zeiten der Entstehung sind diesmal im Autograph besonders genau angegeben: „Fine dell’ atto primo mercordi li 23 di Decembr 1730.“ – „Fine dell’ Atto Secondo | G.F. Handel Decembr 30. ano 1730.“ – „Fine dell’ Opera di Poro. a Londra gli 16 di Gennaro 1731.“
Der unmittelbare Publikumserfolg des "Poro, Re dell’ Indie" dürfte in erster Linie auf die Beliebtheit des Kastraten Senesino zurückzuführen sein: Der Uraufführung am 2. Februar 1731 folgten fünfzehn weitere Aufführungen.
Besetzung der Uraufführung:
Wie bereits in "Alessandro" von 1726 wandte sich Händel auch in "Poro" einer Episode aus dem Indienfeldzug von Alexander dem Großen zu. Die Vorlage für das Libretto war ein Dramma per musica von Pietro Metastasio mit dem Titel "Alessandro nell’Indie", einem der beliebtesten Libretti aller Zeiten, das zu Weihnachten 1729 in einer Vertonung von Leonardo Vinci in Rom uraufgeführt worden war. Die Tatsache, dass Händel vier Jahre zuvor schon eine Oper mit dem Titel "Alessandro" herausgebracht hatte, zwang ihn offenbar, den originalen Titel zu ändern. Außerdem änderte sich auch der Fokus von Alexander dem Großen auf den indischen König.
Fast zeitgleich mit Händel brachte Nicola Porpora seinen "Poro" in Turin heraus, im November desselben Jahres Johann Adolph Hasse seine "Cleofide" in Dresden. Rund 60 Komponisten, u. a. Giovanni Paisiello, Domenico Cimarosa und Luigi Cherubini vertonten bis ans Ende des Jahrhunderts das Libretto Metastasios, das an Jean Racines Tragödie "Alexandre le grand" aus dem Jahre 1665 und Domenico Davids Libretto "L’amante eroe", welches 1691 mit Musik von Marc’Antonio Ziani in Venedig aufgeführt wurde, angelehnt ist. Wer Metastasios Libretto unter dem neuen Titel "Poro, Re dell’Indie" für Händel einrichtete, ist nicht bekannt. Dafür können Giacomo Rossi, möglicherweise aber Händel selbst in Betracht kommen oder eventuell auch Samuel Humphreys, der zu dieser Zeit die Operntexte für die Akademie ins Englische übersetzte und eine Art Sekretärsposten am Haymarket-Theater innehatte.
→ Für eine Liste der anderen Vertonungen des Librettos siehe Alessandro nell’Indie.
An diesem Libretto lässt sich ablesen, wie um 1730 eine klassische metastasianische Rollenhierarchie auszusehen hatte, die den Regeln entsprach und dennoch Freiraum für individuelle Gestaltung bot: Der Eroberer Alessandro als Herrscher an der Spitze wird dem ersten Liebespaar Cleofide und Poro entgegengestellt. Ein zweites Paar, Poros Schwester Erissena und der ihm treu ergebene Gandarte, sowie Timagene, ein Vertrauter Alessandros, der aus Neid auf dessen Erfolge zum Verräter wird, wird diesen nachgeordnet. Aus den Nachwirkungen der Schlacht und dem Versuch Alessandros, mit den Indern Frieden zu schließen, sowie Poros Bemühungen, Alessandro doch noch aus dem Hinterhalt zu besiegen, konstruiert Metastasio ein turbulentes privates Eifersuchtsdrama, das neben tragischen auch durchaus komische Züge trägt und in seinem verwirrenden Beziehungsgeflecht noch Reste der alten Librettistik des 17. Jahrhunderts in sich birgt. Die wirren Begebenheiten voller scheinbar widersinniger Situationen, in denen sich vor allem der Protagonist wie ein hirnloser Hitzkopf geriert, werden von Metastasio zu einer logischen, einleuchtenden Handlung gefügt, die dennoch dem Komponisten Raum für individuelle Charakterisierung der handelnden Personen ließ. Durch die Wahl von Tonart, Tempo und Gestus einer Arie, die nicht allein vom Text vorgegeben, sondern durchaus auch von der Vorstellung abhängig waren, konnte der Komponist das Beziehungsgeflecht sinnfällig machen. In Metastasios Libretto verkörpern die Protagonisten, bei aller Buntheit des Geschehens, jeweils eine bestimmte Eigenschaft: Alessandro ist ein Muster an Großmut, Cleofide an Treue, Poro an Eifersucht, Gandarte ein Inbegriff der Verlässlichkeit und Erissena ein Muster der Koketterie. Der verräterische Timagene wird zudem als Widerpart zur Güte Alessandros benötigt, und auch die beiden Paare ergänzen sich: Während die unerschütterliche Cleofide dem sprunghaften Poro ihr Herz geschenkt hat, gelingt es dem beständigen Gandarte, die Liebe der zunächst eher oberflächlich-flatterhaften Erissena zu erringen.
Die Kunst, mit der Metastasio auch in diesem Libretto die selbst gesetzten dramaturgischen Regeln einhielt und gleichzeitig mit jeweils individuellem Leben erfüllte, ist von Stereotypie und Schematismus weit entfernt; dennoch trug seine klare, nachvollziehbare Poetik der Opera seria gegen Ende des 18. Jahrhunderts eben jenen Vorwurf ein, der bis heute nicht ausgeräumt ist.
In der folgenden Spielzeit (ab 23. November 1731) wurde das Werk in etwas veränderter Besetzung viermal wiederholt. Als wichtigste Änderung wurden für die Partie des Timagene, dessen Arien ursprünglich gestrichen worden waren, weil der Bassist Commano keine allzu großen sängerischen Fähigkeiten besaß, nun wieder drei (allerdings andere) Arien eingefügt, die Händel älteren Opern entnahm.
Als schließlich am 8. Dezember 1736, nach mehrfachen Verschiebungen des Aufführungstermins infolge einer Erkrankung der Strada, das Werk zum dritten Mal inszeniert wurde, glich die dargebotene Fassung mehr einer Art Pasticcio. Dies wurde wiederum viermal gegeben.
In den Jahren 1732 bis 1736 (Erstaufführung am 14. Februar 1732) wurde "Poro" mindestens 27 Mal an der Hamburger Gänsemarkt-Oper unter dem Titel "Triumph der Grossmuth und Treue, oder CLEOFIDA, Königin von Indien" mit einer deutschen Übersetzung der Rezitative von Christoph Gottlieb Wend aufgeführt. Die musikalische Leitung dieser Aufführung hatte Georg Philipp Telemann, wie Wend im „Vorbericht“ seines gedruckten Textbuches vermerkt:
In Braunschweig stand die Oper mit dem Titel "Poro ed Alessandro" unter Leitung von Georg Caspar Schürmann, mit drei zusätzlichen Arien desselben, während der Sommermesse im August 1732 auf dem Spielplan. Ebenda sah man auch die erstmalige Wiederaufführung in der Neuzeit: Am 21. April 1928 war die Premiere für die deutsche Fassung der Oper, mit dem Titel "König Porus" (Text: Hans Dütschke) unter Leitung von Ludwig Leschetzky. Diese Produktion wurde während eines Gastspieles in Kopenhagen auch durch die Staatsradiosinfonie im Rundfunk übertragen.
Die erste Tonträgerproduktion von Händels "Poro" dokumentiert eine Bearbeitung der Oper in deutscher Sprache von Heinz Rückert für das Landestheater in Halle (Händel-Festspiele Halle (Saale)) aus dem Jahr 1956. Die Oper wurde hier in sieben Bilder unterteilt, die die bei Händel vorgesehene Abfolge der Nummern sowie die dreiaktige Anlage beibehalten. Die indischen Figuren bekamen indische Namen – Cleofide wurde Mahamaya, Erissena → Nimbavati und Gandarte → Gandharta – und die Rollen des Poro und Gandarte wurden in Bariton- bzw. Basslage transponiert. Die in den Arien einer Opera seria üblichen Textwiederholungen ersetzte Rückert durch Verse, die sich sowohl am Original orientierten als auch eine kohärente Personengestaltung anstrebten. Es spielte hier das Händelfestspielorchester Halle unter Leitung von Horst-Tanu Margraf.
In Originalsprache und historischer Aufführungspraxis wurde "Poro" erstmals in konzertanter Form im Zusammenhang mit einer Tonträgerproduktion des Werkes am 20. April 1994 im Salle Garnier in Monte Carlo gegeben. Europa Galante spielte unter Leitung von Fabio Biondi.
Die Geschichte von Alexander dem Großen, der in der Schlacht am Hydaspes den indischen König Poros gefangen nahm und ihn, beeindruckt von seinem Mut, freiließ und wieder in seine Rechte einsetzte, wird von verschiedenen antiken Autoren berichtet, darunter auch von Plutarch, dessen "Bíoi parálleloi" (Parallele Lebensbeschreibungen) im 17. und 18. Jahrhundert viel gelesen wurden. In Quintus Curtius Rufus’ achtem Buch der "Historiae Alexandri Magni Regis Macedonum" wird von diesem historischen Konflikt im heutigen Punjab in den Kapiteln 12 bis 14 berichtet.
Kleophis (Cleofide), in der Oper Poros’ Geliebte, ist die Hauptgestalt einer geschichtlich völlig anderen, parallelen Episode. Nach der knappen Überlieferung im 27. Kapitel des vierten Buches der "Anabasis" des Alexanderhistorikers Arrian geriet die Mutter des Königs Assakenos nach der Eroberung Massagas im Winter 327/326 v. Chr. in die Gefangenschaft Alexanders des Großen. Mehrere der antiken Quellen berichten von ihrer Schönheit, der vielleicht auch Alexander nicht widerstehen konnte, ihr aber auf jeden Fall den Thron erhielt. Sie brachte später einen Sohn zur Welt, dem sie den Namen Alexander gab. Für Iustinus steht schließlich fest, dass Kleophis ihren Thron rettete, indem sie nach ihrer Kapitulation mit Alexander geschlafen und ihm einen gleichnamigen Sohn geboren habe, weshalb sie von den Indern als königliche Hure ("scortum regium") bezeichnet worden sei.
Mit Alexanders Feldherrn Timagene könnte der historische Koinos gemeint sein, sowohl was seine militärisch herausragende Stellung im Heer Alexanders als auch seine oppositionelle Haltung gegenüber seinem König betrifft. Die weiteren Rollen sind frei erfunden; der Name Gandarte bezieht sich auf das bei Plutarch erwähnte indische Volk der Gandariten, dessen militärische Übermacht Alexander davon abbrachte, nach dem Hydaspes auch noch den Ganges zu überschreiten.
Die historischen Fakten stellen sich heute in folgender Weise dar:
334 v. Chr. dringt König Alexander III. von Makedonien, gestützt auf die Bündnisverträge mit den griechischen Staaten, in das persische Reich ein. Nur dreimal stellen sich die Truppen des Königs Dareios III. den Angreifern: am Granikos in Kleinasien, bei Issos an der Syrischen Pforte und bei Gaugamela östlich des Tigris, überall werden sie trotz zahlenmäßiger Überlegenheit leicht besiegt.
331/330 v. Chr. marschieren die Makedonier nach der Einnahme und Verwüstung der achämenidischen Königsstadt Persepolis bis an den Rand der damals bekannten Welt am Pamir-Plateau und im Osten bis über den Indus, wo die Truppen schließlich ihrem König die Gefolgschaft verweigern.
326 v. Chr. fällt Alexander, angelockt von den sagenhaften Reichtümern der Nandas-Dynastie, in Indien ein. Auf dem Weg zum Punjab trifft er im Nordwesten auf zahlreiche kleine Königreiche und Aristokratien, deren Herrscher sich zum Teil mit ihm verbünden, wie z. B. König Taxiles, ihn zum Teil aber auch erbittert bekämpfen. Alexander kämpft gegen den König Poros, den er trotz zahlenmäßiger Überlegenheit der indischen Truppen und dem Einsatz von Kampfelefanten besiegt.
Durch die Gehorsamsverweigerung seiner eigenen Truppen zum Rückzug gezwungen, verlässt Alexander Indien; die besiegten und tributpflichtig gemachten Staaten erlangen bald nach seinem Abzug ihre Unabhängigkeit wieder. 323 v. Chr. stirbt Alexander nach einem beschwerlichen, jahrelang dauernden Rückzug durch den Süden Irans in Babylon.
Poros wird 317 v. Chr. infolge der Wirren der Diadochenkämpfe vom makedonischen Gouverneur der Nachbarprovinz und Militärstrategen Eudemos heimtückisch ermordet.
„Exotischer undurchdringlicher Urwald“: Die geschlagenen Inder fliehen. Der verzweifelte König Poro will mit dem Schwert seinem Leben ein Ende setzen, wird aber von seinem Freunde Gandarte im letzten Moment daran gehindert, indem dieser dem König seine Liebe zu Cleofide (sie ist Königin eines anderen Teilreiches von Indien) in Erinnerung ruft und den König an seine Pflicht dem Lande gegenüber ermahnt. Da Verfolger nahen, tauscht Gandarte mit Poro die Zeichen der Königswürde; allein zurückgeblieben rechtfertigt er sein kühnes Handeln ("È prezzo leggiero", Nr. 2) und flieht dann.
Doch Poro ist es nicht gelungen zu entkommen, er wird von Alessandros Feldherrn Timagene gestellt. Dem hinzukommenden Alessandro gegenüber gibt sich Poro als ein indischer Krieger namens „Asbita“ aus; er erhält von Alessandro den Auftrag, König Poro die Botschaft zu bringen, dass er – wenn König Poro sich jetzt besiegt gäbe – diesem gegenüber Milde walten lassen wolle. Als Zeichen dessen übergibt Alessandro dem Krieger sein Schwert, welches dieser seinem König überbringen soll. Alessandro entfernt sich mit seinen Begleitern: "„Vedrai con tuo periglio“," ruft Poro seinem Gegner nach (Nr. 3).
Inzwischen ist Poros Schwester, die junge, kapriziöse Prinzessin Erissena, gestellt worden und wird jetzt Alessandro vorgeführt. Alessandro begegnet der hübschen Kleinen galant und ritterlich ("Vil trofeo d’un alma imbelle", Nr. 4). Nicht nur Alessandro, sondern auch dessen Feldherr Timagene ist sichtlich von dem Charme Erissenas betroffen; der werbende Timagene erhält eine ironisch-feine Abfuhr ("Chi veve amante", Nr. 5). Schon in dieser Szene gibt sich Timagene als heimlicher Widersacher Alessandros zu erkennen, denn er hat wieder erfahren müssen, dass ihn Alessandro – auch in puncto Liebe – stets in den Schatten stellt.
Poro hat sich bis zur Residenz der Königin Cleofide durchgeschlagen; erregt tritt er seiner Geliebten entgegen, weil er glaubt, dass diese ihn hintergeht. Doch Cleofide zerstreut seinen Argwohn und fordert von Poro Vertrauen. Dieses bekräftigt Poro mit einem heiligen Schwur ("Se mai più", Nr. 6). Völlig überraschend bringen einige griechische Soldaten die Prinzessin Erissena zu Cleofides Residenz, Alessandro hat sie großmütig freigelassen. Cleofide lässt dem großen Alessandro einen Gruß überbringen; sie tut dies aus diplomatischer Klugheit, was freilich der rasch aufbrausende Poro nicht zu begreifen vermag. Doch Cleofide erinnert an den vorhin getanen Schwur und beteuert ihre grenzenlose Liebe aufs Neue ("Se mai turbo", Nr. 7). Als Cleofide sich entfernt, wallt in Poro neuer Argwohn auf; Gandarte tritt dazwischen und berichtet seinem König von der gelungenen Täuschung (Alessandro hält ihn, Gandarte, für den König) und von einer Verschwörung des griechischen Heeres gegen den allmächtigen Alessandro. Doch Poros Gedanken sind in diesem Moment nur auf Cleofide gerichtet, von der er annimmt, dass sie gerade zu Alessandro aufgebrochen ist. Den an seine Pflicht gegen das Vaterland mahnenden Gandarte bezeichnet Poro etwas ironisch als einen „vernünftigen Denker“ und entgegnet ihm mit einer Schilderung seiner fortwährenden Liebespein ("Se possono tanto", Nr. 8)!
Kaum hat sich Poro entfernt, um Cleofide zu folgen, da platzt Erissena sehr munter herein und berichtet mit blühenden Worten von dem starken Eindruck, den der großmütige und gebildete Alessandro auf sie gemacht habe. Natürlich fühlt sich Gandarte (der seit langem der jungen Prinzessin in Liebe zugetan ist) durch solche Reden verletzt. Erissena erteilt ihrem Freund verärgert eine Abfuhr ("Compagni nell’amore", Nr. 9).
In seinem Feldherrn-Zelt begegnet Alessandro der Königin Cleofide, die zu ihm gekommen ist, um Gnade und Schonung für ihr indisches Land zu erbitten. Mehr als die diplomatische Klugheit der Königin fesselt Alessandro das Wesen dieser fremden Frau. Poro, der unter dem Namen „Asbita“ Gehör verlangt, um angeblich eine Botschaft von Poro auszurichten, stört das Gespräch Alessandros mit Cleofide; voll Eifersucht ist er Cleofide auf dem Weg zu Alessandros Zelt nachgefolgt. Nicht ganz leicht fällt es Alessandro, seine Gefühle der schönen indischen Frau gegenüber zu unterdrücken. Doch das hält ihn nicht davon ab, Cleofides Schönheit zu preisen ("Se amor a questo", Nr. 11), ehe er sich zu weiteren staatsmännischen Geschäften zurückzieht. Jetzt erst kommt es zu der erregten Auseinandersetzung zwischen Poro (der die Vorgänge eben aufmerksam beobachtet hat) und Cleofide; Poro erinnert voll Bitterkeit an Cleofides Liebesschwur, Cleofide fühlt sich zu Unrecht des Treubruchs bezichtigt (Duett, beginnend mit dem Zitat "Se mai turbo/Se mai più", Nr. 12).
Nach einigen Tagen bittet die indische Königin Cleofile Alessandro mit einigen Begleitern zu Verhandlungen in ihren Palast; Poro jedoch hat – in aufwallender Eifersucht gegen Alessandro – einige Soldaten um sich gesammelt und die Abordnung der Griechen hinterrücks überfallen (dieses Handgemenge schildert die kurze Sinfonia, Nr. 13). Der Anschlag misslang jedoch, und wenn Poro ergriffen würde, würde er mit dem Leben büßen müssen. Im Angesicht der großen Gefahr verzeihen sich die beiden Liebenden ("Caro/Dolce, amico amplesso", Nr. 14). Als griechische Bewaffnete sich nähern, sieht Poro als einzigen ehrenvollen Ausweg nur den Tod, den er seiner Geliebten und dann sich geben will; doch gerade als er sein Schwert gegen Cleofide erhebt, tritt Alessandro dazwischen, der Poro als „Asbita“ erkennt. Durch Timagene fordern die griechischen Soldaten strenge Bestrafung der Schuldigen für diesen Überfall, „Asbita“ wird gefangengesetzt, den Bitten Cleofides begegnet Alessandro energisch abweisend ("D’un barbaro scortese" Nr. 15). Den Gefangenen befiehlt Alessandro der Aufsicht seines Feldherrn Timagene. Cleofide hat Poro noch sehr viel zu sagen, doch richtet sie ihre Worte nur indirekt an Poro (getarnt als eine Botschaft, die Timagene dem König Poro überbringen soll); sie bestätigt Poro noch einmal ihre große Liebe und ermahnt diesen, sich ja nicht als König zu erkennen zu geben ("Digli, ch’io son fedele", Nr. 16).
Völlig überraschend setzt Timagene seinen Gefangenen auf freien Fuß und bittet ihn, dem König Poro eine Botschaft zu überbringen, in der dieser von der im Gange befindlichen Verschwörung gegen Alessandro unterrichtet wird. Erstaunt erkennt Poro, wie Alessandro betrogen wird, und drückt seine Gedanken in der Gleichnisarie vom Steuermann aus, der auf friedlicher See dahinschläft und immer weiter vom Kurs weg auf das gefahrvolle Meer hinausgetrieben wird ("Senza procelle ancora si perde", Nr. 17).
In der Residenz Cleofides treffen Cleofide und Gandarte zusammen. Gandarte erfährt die Vorgänge um Poro; plötzlich naht Alessandro, Gandarte verbirgt sich. Alessandro teilt Cleofide mit, dass die Soldaten für die bei dem Überfall der Inder Gefallenen das Leben der Königin fordern. Es gibt nur einen Weg, um Cleofides Leben zu retten: Alessandro schlägt ihr vor, seine Gemahlin zu werden. Als Cleofide ablehnt, tritt Gandarte vor, bezeichnet sich als König Poro und bietet sich als Opfer an, durch welches der Aufruhr unter den griechischen Soldaten gestillt werden könne. Alessandro, tief beeindruckt von dieser männlichen Haltung, entfernt sich. Da bringt Erissena eine Schreckensbotschaft: Von Timagene habe sie erfahren, dass Poro auf der Flucht in einem Flusse ertrunken sei. Alle sind erschüttert, Cleofide ist zutiefst betroffen ("Se il Ciel mi diride", Nr. 18).
„Garten bei Cleofides Residenz, in der Nähe das griechische Feldlager.“ Poro begegnet seiner Schwester Erissena, die nicht fassen kann, ihn am Leben zu finden; er sinnt nur darauf, an Alessandro Rache zu nehmen, und weiht sie in die von Timagene geleitete Verschwörung gegen Alessandro ein. Erissena soll Timagene verständigen, dass er zum Mordanschlag bereit sei; ihren Widerstand bricht er durch eindringliches Ermahnen an die Pflicht gegen das Vaterland ("Risveglia lo sdegno", Nr. 22).
An gleicher Stelle begegnet Alessandro der völlig verzweifelten Cleofide; sie sehnt nur noch den Tod herbei und bietet sich ihm jetzt als Gattin an, um dann in den Flammen zu sterben. Selbst Erissena (die auf Poros Geheiß keinem verraten darf, dass er noch am Leben ist) zweifelt angesichts dieses Heiratsangebotes an der unerschütterlichen Liebe Cleofides zu Poro. Die todesbereite Cleofide antwortet ihr mit verworrenen Phantasiebildern ("Se troppo crede", Nr. 23). Cleofide entfernt sich; Alessandro, der von einer Beratung mit Offizieren zurückkommt, begegnet erstaunt Erissena. Sie entnimmt seinen Worten, dass er von der Verschwörung wisse, und entdeckt Alessandro den von Timagene geplanten Anschlag; sie übergibt ihm einen Brief, den sie vorhin von Poro erhalten hat. Sofort wird Timagene herbeibeordert und entlarvt, doch der kluge Alessandro verzeiht seinem Feldherrn (den er hier in der Fremde und im Kriege schlecht entbehren kann) und verlangt von ihm Bewährung ("Serbati, a grandi imprese", Nr. 25).
Poro hat von dem Misslingen der Verschwörung erfahren und bittet den ihn begleitenden Gandarte, ihm mit einem Schwert den Tod zu geben. Erissena bemerkt beide und enthüllt ihnen das Vorhaben Cleofides, Gattin Alessandros zu werden. In rasender Verbitterung bricht Poro zusammen, allein das Rache-Vorhaben an Alessandro hält ihn noch aufrecht, dann will er seinem Leben ein Ende machen ("Dov’è? S’affretti", Nr. 26). Dem in schmerzlicher Verwirrung Davongehenden folgt sein treuer Freund Gandarte; auch er ist zum Einsatz des Lebens bereit und nimmt zärtlich Abschied von seiner geliebten Erissena ("Mio ben, ricordati", Nr. 27). Erissena, allein zurückgeblieben, quält die Ahnung, dass sie ihren Freund vielleicht nicht mehr sehen werde, doch dann vertraut sie sich der Hoffnung an, dass doch noch alles gut werde ("Son confusa pastorella", Nr. 28).
„Indischer Tempel.“ Die Vorbereitungen zur Vermählung Alessandros mit Cleofide sind getroffen; diese erwartet gelassen den griechischen König, hat jedoch im Hintergrund bereits ein Opferfeuer angezündet, dem sie sich unmittelbar vor der Vermählung anvertrauen will, denn – wie sie es Poro einst geschworen hat – will sie ihm (von dem sie immer noch glaubt, dass er tot ist) nach indischer Sitte als Witwe durch die Flammen in den Tod folgen. Dieses Vorhaben enthüllt sie, als Alessandro im Tempel erscheint ("Spirto amato", Nr. 30).
Poro, immer noch nach Rache dürstend, hat all dies mit gespannter Aufmerksamkeit aus einem Versteck beobachtet. Voller Reue und Beglückung stürzt er Cleofide zu Füßen, sich damit auch Alessandro als der richtige Poro zu erkennen gebend. Unfassbar ist es Cleofide, dass Poro jetzt auf einmal lebend vor ihr steht. Alessandro ist von dieser Treue bis in den Tod zutiefst beeindruckt: Cleofide und Poro sollen endlich in Freiheit glücklich miteinander sein, ja, der große griechische Imperator bittet den indischen König um seine Freundschaft. All die Verwicklungen und Irrungen, die Todes- und Rachegedanken löste die Macht der Liebe. (Duett "Caro, vieni al mio seno" und Coro "Dopo tanto penare", Nr. 31/32.)
Die musikalische Gestaltung des "Poro" zeichnet sich durch ihren blühenden Reichtum in besonderer Weise aus. Der Aufklärer Händel bringt hier sein künstlerisches Ethos in einer geradezu vollendet-eindringlichen musikdramatischen Sprache zum Klingen, wobei die Leidenschaften der Protagonisten im Vordergrund stehen. Die exotische Titelfigur mit ihrer impulsiven Affektivität bildet zur zivilisierten Affektkontrolle Alessandros einen deutlichen Gegenpol. Letztere manifestiert sich in den regulär gebauten Da-capo-Arien und dem geringen Kontrast zwischen A- und B-Teil. Poro tritt gleich zu Beginn mit dem einzigen Accompagnato-Rezitativ der Partitur auf, das seine Verzweiflung nach der Niederlage gegen die Griechen unterstreicht; er glaubt die geliebte Cleofide treulos, Cleofide – aus diplomatischen Gründen sich Alessandro freundlich erweisend – ist wütend auf Poro, der sie der Untreue beschuldigt; jeder zitiert den einstmaligen Treue- bzw. Liebesschwur des anderen; diese Ironie führt zum erregten Streitgespräch beider Partner in kurzen deklamatorischen Phrasen, die jeweils in einen für beide parallel laufenden Monolog der Verzweiflung führen. So der Beginn des Duettes "Se mai turbo/Se mai più" (Nr. 12) im ersten Akt. Ein Meisterstück musikdramaturgischer Gestaltung, fernab jeglicher Schablone. Kein Einzelbeispiel im "Poro"! Weiter ragen die von Flöten und Hörnern begleitete Gleichnisarie "Senza procelle ancora si perde" (Nr. 17) und das ohne Instrumentalritornell übergangslos aus dem Rezitativ anhebende "Dov’è? S’affretti" (Nr. 26) hervor, womit Senesino die schönste Melodie dieses Werkes zufiel, die Burney als „dramatisches Pathos im großen Stil“ („in an grand style of theatrical pathetic“) beschreibt.
Das Duett in fis-Moll "Caro/Dolce, amico amplesso" (Nr. 14) fällt umso lyrischer aus, es bringt mit Terzparallelen und süßen Dissonanzen die neugefundene Einigkeit der Liebenden nach ihrem Eheversprechen zum Ausdruck.
Von Cleofide sind die beiden Arien des zweiten Aktes bemerkenswert: In dem innigen "Digli, ch’io son fedele" (Nr. 16) gibt sie mit konsumtivem Halbtonmotiv all das Timagene mit auf den Weg, was sie Poro nicht selbst sagen kann. Tragische Größe zeigt Cleofide dann in der Arie "Se il Ciel mi diride" (Nr. 18) im Sarabandenrhythmus und nicht zuletzt in ihrem Arioso "Spirto amato" (Nr. 30), in dem sie vor dem Besteigen des Scheiterhaufens die Seele des totgeglaubten Poro anruft.
In reizvollen, tänzerisch-verspielten Melodien tritt uns Erissena entgegen – doch welche Tiefe bekundet sie uns in der großen und sofort berühmt gewordenen Arie, in der sie sich mit der Hirtin vergleicht, die sich im Dunkel des Waldes verlor ("Son confusa pastorella", Nr. 28). Und sie bringt die Kraft auf, den geliebten Gandarte von sich zu schicken, auf dass er einst Indien befreien und retten möge. In warmen, liedhaften Tönen spricht der treue Freund Gandarte zu uns, doch nicht allein als widerspruchsloser „Typ des Freundes“: Angst vor dem Tod bricht in seiner im ersten Moment ruhig und abgeklärt erscheinenden, liedhaft schlichten und nur von Streichern „colla parte“ in der Oktave begleiteten Sarabanden-Arie "Mio ben, ricordati" (Nr. 27) hervor, ebenso wie die Sehnsucht nach Leben und Liebe. Typisch für Händel, dass er den Zwiespalt der Gefühle im Kontrast zweier Motive innerhalb der Themenführung gestaltet! In vollem Gegensatz schließlich stellt sich die Konfrontation zwischen Alessandro und Poro dar, dramatisch vertieft durch Cleofide. Auf der einen Seite Alessandro, galant, selbstgefällig, der „überlegene“ Grieche – auf der anderen Seite Poro, die ganze Palette musikalischer Ausdruckskraft erfassend, von der einfachen Liedmelodik bis hin zu leidenschaftlichstem Gefühlsausbruch, sich emporhebend zu dem großen menschlichen Charakter renaissancehafter Prägung.
Einen letzten Höhepunkt des Werkes bilden Schlussduett und -chor, in der sich Cleofide und Poro mit Trompete, Oboen, den kontrapunktisch geführten Violinen und allen anderen Akteuren zu einem Chor vereinen.
Zwei Blockflöten, Traversflöte, zwei Oboen, Fagott, Trompete, zwei Hörner, Streicher, Basso continuo (Violoncello, Laute, Cembalo).

</doc>
<doc id="572454" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572454" title="SV Germania Bietigheim (Bietigheim, Baden)">
SV Germania Bietigheim (Bietigheim, Baden)

Der SV Germania Bietigheim ist ein Sport- und Fußballverein im badischen Bietigheim.
Die Gründung des Vereins fällt in das Jahr 1923, dort soll das Gründungsspiel in der Bietigheimer Kiesgrube gegen den Karlsruher Fußballclub stattgefunden haben. In das Jahr 1923 fällt auch der erste belegte regelmäßige Spielbetrieb, bei dem die erste Mannschaft in 15 Spielen 6 Siege und 5 Niederlagen errungen hat. In der Saison 1923/24 waren es dann schon 18 Spiele mit 14 Siegen und 3 Niederlagen. Die Folgejahre verliefen ähnlich erfolgreich. Mit Ausbruch des Krieges war dann jedoch mit Ausnahme der Leichtathletik, die bis 1942 trainierte, Schluss. Doch bald nach dem Zweiten Weltkrieg gründete sich der Verein am 1. Februar 1946 neu.
Anfang 1949 gewann Heinz Fütterer die deutsche Meisterschaft im Weitsprung in Braunschweig und der SV Germania Bietigheim stellte erstmals einen deutschen Meister. Heinz Fütterer wechselte in der Folge zum FC Phönix Karlsruhe, dem späteren Karlsruher SC.
Nach unterschiedlichen Aufteilungen der umliegenden Gemeinden in verschiedene Spielklassen gab es in der Folge ein auf und ab. Ab Anfang der 50er Jahre, nach Gründung der 2. Amateurliga spielte man in der zweiten Saison in der neuen Liga. Ein Aufstieg wollte bis zur Saison 1968/69 nicht gelingen, bis man es dann schließlich doch schaffte, in die höchste deutsche Amateurliga, die 1. Amateurliga aufzusteigen. Dies war gleichzeitig auch der höchste erreichte Rang bis heute. Nach der zweiten Saison ging es rapide bergab, bis zur A-Klasse. Seither gab es ein ständiges auf und ab, aber an die alten Erfolge konnte nicht wieder angeknüpft werden.

</doc>
<doc id="572457" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572457" title="Rodelinda (Händel)">
Rodelinda (Händel)

Rodelinda (HWV 19) ist eine Oper (Dramma per musica) in drei Akten von Georg Friedrich Händel. Sie war Händels zweiter Beitrag für die Spielzeit 1724/25 der Royal Academy of Music und die letzte seiner drei in dichter Folge komponierten Meisteropern, nach "Giulio Cesare in Egitto" und "Tamerlano".
Zu Anfang des Jahres 1725 befand sich Händel als Opernkomponist auf dem Höhepunkt seiner Kunst. Seine ersten Erfahrungen mit der Gattung, zunächst in Deutschland und Italien, dann ab 1711 in London, wurden durch die Gründung der Royal Academy of Music 1719 konsolidiert, eines Opernunternehmens, dem Händel als Mitdirektor vorstand. Ab 1720 brachte er einen stetigen Strom neuer Werke hervor, geschrieben für die größtenteils italienischen Sänger, die er für die Opernakademie angeworben hatte. Der Erfolg dieser Werke war zum erheblichen Teil der Zusammenarbeit mit Nicola Francesco Haym zu verdanken, einem Cellisten, Komponisten und Dichter, der bei den Aufführungen als Inspizient diente und für Händel mindestens sieben bestehende Operntexte bearbeitet hat. Händel wurde zweifellos weiter angespornt durch die Gegenwart eines Rivalen, des Komponisten Giovanni Battista Bononcini, der wie Händel in der Leitung der Opernakademie und mit diesem auf Augenhöhe tätig war. Doch Bononcinis Fortgang im Zuge der fehlgeschlagenen jakobitischen Verschwörungen von 1722 verleitete Händel nicht etwa zur Selbstgefälligkeit, sondern stellte ihn vor neue Herausforderungen, da ihm zugleich eine wichtigere Führungsrolle übertragen wurde. Das führte fast unmittelbar zu einer Phase kreativen Selbstvertrauens.
Die Ergebnisse zeigten sich im Zeitraum von gerade mal zwölf Monaten von Februar 1724 bis Februar 1725 in Form der drei genannten Opern, die zu Recht als Händels Meisterwerke auf diesem Gebiet gelten. Allen dreien kam die fruchtbare Partnerschaft mit Haym zugute, der die Libretti geschickt auf Händels Bedürfnisse zuschnitt, indem er überlange Rezitativpassagen kürzte, um die Handlung schneller voranschreiten zu lassen und dabei auch noch das lyrische Potential zu erhöhen. "Giulio Cesare" ist zweifellos das eindrucksvollste und opulenteste der drei Werke und "Tamerlano" in gewisser Hinsicht das innovativste, aber "Rodelinda" hat sich in Bezug auf seine musikalische und dramatische Aussagekraft wohl als das beständigste erwiesen.
Auch die größten Opernliebhaber werden einräumen, dass bei der Umarbeitung eines Theaterstücks zu einem Opernlibretto immer etwas verloren geht, und zwar nicht nur Handlungselemente, sondern auch Feinheiten und Nuancen. Umso überraschender ist daher, dass Hayms Textbuch der zugrunde liegenden Tragödie deutlich überlegen ist. Wie bei den meisten Opern des Komponisten basierte der Text auf einem älteren Libretto: Es stammt von Antonio Salvi, wurde 1710 für Florenz geschrieben und war von Giacomo Antonio Perti vertont worden. Dieses seinerseits fußt auf Pierre Corneilles Schauspiel "Pertharite, roi des Lombards" von 1652, das 1653 veröffentlicht wurde. (Corneille nannte als seine wichtigste Quelle Antoine du Verdiers französische Übersetzung der "Historia Langobardorum", einer Geschichte der Lombardei im Mittelalter von Paulus Diaconus.)
Salvis Libretto ist u. a. deshalb wirkungsvoller, weil er Ereignisse auf der Bühne darstellen lässt, von denen bei Corneille nur berichtet wird – etwa wie Bertarido aus dem Kerker flieht und später Garibaldo tötet. Vor allem aber erkannte Salvi in Corneilles Adaption der historischen Ereignisse ein größeres dramatisches Potenzial als der Dichter selbst. Paulus Diaconus zufolge lebten nicht nur Perctarit (Bertarido), sondern auch seine Gemahlin und sein Sohn bis nach Grimualds (Grimoaldos) Tod im Exil; in Corneilles Stück bleiben Frau und Sohn in Mailand, und Pertharite kehrt zurück, als Grimoald noch lebt. Das ist Ausgangspunkt für einen dramatischen Konflikt: Der Tyrann, der sich des lombardischen Throns bemächtigt hat, begehrt die Gemahlin des abgesetzten Königs zur Frau. Doch in Corneilles fünfaktiger Tragödie erfolgt Pertharites Rückkehr nach Mailand erst in der 4. Szene des dritten Akts, bei Salvi dagegen schon in der 8. Szene des ersten Akts. So ist Bertarido bei den schrecklichen Ereignissen des ersten Akts zugegen – wenn auch verkleidet und versteckt. Er liest seine eigene Grabinschrift, sieht Rodelinda und seinen Sohn Flavius an seinem Grab trauern und hört, wie Rodelinda (scheinbar) Grimoaldos Heiratsantrag annimmt.
Salvis Änderung hat auch Auswirkungen auf den zweiten Akt. Bertarido beschuldigt seine Gemahlin der Untreue und erfährt erst viel später, dass sie ihm in Wahrheit immer treu war. Als das Paar wieder vereint ist, gelten Bertaridos erste Worte der Bitte um Vergebung für sein mangelndes Vertrauen. Rodelinda verzeiht ihm. Diese Szene wird von Grimoaldo beobachtet, der Bertarido nicht erkennt und die liebevolle Umarmung missversteht. Der entsprechende Abschnitt in Corneilles Stück ist dramaturgisch schwach: Rodelinde hat gerade zum Schein eingewilligt, Grimoaldos Frau zu werden; Unulphe verkündet die Rückkehr Pertharites, der sofort eintritt, während Grimoaldo noch auf der Bühne ist. Salvis einfache, aber entscheidende Veränderung eröffnet die Möglichkeit wirkungsvoller dramatischer Verwicklungen und Szenen: Bertaridos Irrtum über die Untreue seiner Frau, seine anschließende Erkenntnis und Reue; Rodelindas sehnliche Erwartung seiner Rückkehr; einen Augenblick des Alleinseins der beiden Eheleute; Grimoaldos Eindringen und seine Überraschung angesichts der Umarmung.
Nicola Haym, der Salvis Libretto für Händel bearbeitete, brauchte keine radikalen Änderungen mehr vorzunehmen. Er strich die Figur des Unoldo, dessen Name leicht mit Unulfo zu verwechseln war, und übertrug seine dramaturgische Funktion auf Unulfo bzw. Eduige. Ferner strich er acht Szenen (fügte aber eine neue hinzu), kürzte etliche andere, stellte Textpassagen um und reduzierte den Umfang der Rezitative um mehr als die Hälfte. Statt 34 gibt es bei ihm nur noch 28 Arien, sieben Arientexte schrieb er neu. Vor allem aber gab er den beiden Hauptpersonen mehr Gewicht und verringerte entsprechend die Bedeutung der Nebenfiguren (Eduige, Garibaldo und Unulfo). Grimoaldos Status blieb unverändert.
Haym kürzte den Text in der Regel geschickt, es blieb allerdings eine Reihe von unklaren Anspielungen erhalten, deren Sinn sich nur mit Hilfe der früheren Versionen erschließt. Zumindest an einer Stelle war die Kürzung eines Rezitativs auch dramaturgisch wirkungsvoll: In Salvis Version der Friedhofsszene des ersten Akts erfährt Bertarido von Unulfo, dass Grimoaldo sich von seiner Braut Eduige abgewandt habe und nunmehr Rodelinda liebe, Bertaridos Gemahlin; die Nachricht von Bertaridos Tod habe ihn veranlasst, sich Rodelinda zu erklären und ihr die Ehe und den Thron anzubieten. Haym kürzte Unulfos Bericht so, dass Grimoaldos Absichten nicht mehr vollständig daraus hervorgingen, und Händel selbst strich auch noch den letzten verbliebenen Hinweis. So bleibt Bertarido zunächst völlig ahnungslos und erfährt von Grimoaldos Liebe zu Rodelinda nicht durch den Freund, sondern muss im Versteck selbst mit anhören, wie Garibaldo die Gemahlin zur Heirat mit Grimoaldo drängt. Vollends erschüttert ist er durch die scheinbare Einwilligung Rodelindas.
Gute Libretti wirkten stets inspirierend auf Händel. Das zeigen die Meisterwerke aus der Mitte der 1720er Jahre ebenso wie die auf Ariost basierenden Opern aus den 1730er Jahren ("Orlando", "Ariodante" und "Alcina"). Alle sechs Werke verfügen über die entscheidenden Elemente, die eine Oper bühnenwirksam machen: eine tragfähige Handlung, dramatisch zugespitzte Situationen und überzeugende Charaktere.
Händel begann mit der Komposition wahrscheinlich Ende 1724, nachdem am 31. Oktober erstmals "Tamerlano" aufgeführt worden war. Am 20. Januar 1725 schloss er die Komposition der "Rodelinda" ab, wie aus seiner Datierung am Ende des Autographs hervorgeht: „Fine dell Opera | li 20 di Genaro 1725.“ Die Uraufführung fand am 13. Februar 1725 am King’s Theatre am Londoner Haymarket (Heumarkt) statt. Das Werk kam in dieser Saison auf 14 Vorstellungen und gehört damit zu den erfolgreichsten der sogenannten ersten Opernakademie. Es wurde in der darauf folgenden Saison und 1731 für jeweils acht Vorstellungen wiederaufgenommen.
Händel bearbeitete die Partitur noch vor der ersten Aufführung. Während zuvor in "Giulio Cesare" und "Tamerlano" die Änderungen teilweise von äußeren Faktoren bestimmt wurden, musste sich Händel in "Rodelinda" nicht mit solchen Problemen auseinandersetzen. Seit dem Beginn der Arbeit an der Oper kannte er alle seine Sänger, und bis zur Premiere fanden keine Sängerwechsel statt.
Besetzung der Uraufführung:
Als "Rodelinda, Königin in der Lombardey" gelangte die Oper erstmals am 29. November 1734 auf den Spielplan der Hamburger Oper am Gänsemarkt – dort mit deutschsprachigen Rezitativen von Christoph Gottlieb Wend, der bereits 1729 einen ähnlichen Stoff, Stefano Ghigis Libretto "Flavio Bertarido, Re de’ Longobardi" (Venedig 1706, Musik: Carlo Francesco Pollarolo), für Georg Philipp Telemann eingerichtet hatte. Unter Leitung Telemanns wurde diese Inszenierung bis 1736 noch viermal wiederholt. In einer Hamburger Zeitung vom 26. November 1734 wurde die Premiere wie folgt angezeigt:
In der Neuzeit wurde "Rodelinda" erstmals am 26. Juni 1920 in deutscher Sprache bei den neugegründeten Göttinger Händel-Festspielen durch den Händel-Enthusiasten Oskar Hagen wieder an die Öffentlichkeit gebracht. Das war die überhaupt erste Aufführung einer Händeloper im zwanzigsten Jahrhundert. Diese Einrichtung Hagens war bald so erfolgreich, dass es bis Ende 1926 in ganz Deutschland 136 Aufführungen der Oper in dieser Fassung gab. Mit seitdem weit über einhundert Neuinszenierungen gehört "Rodelinda" zu den heute beliebtesten Opern Händels.
Die erste Aufführung des Stückes in historischer Aufführungspraxis fand am 23. Juni 1988 bei den Bruchsaler Barocktagen mit La Stagione Frankfurt unter Leitung von Michael Schneider statt.
In der Quelle des Stoffes, der "Historia Langobardorum" von Paulus Diaconus wird geschildert, wie ein Langobardenkönig namens Aripert im Jahre 661 starb, nachdem er neun Jahre geherrscht hatte. Er hinterließ das Langobardenreich seinen beiden Söhnen, Perctarit und Godepert. Godepert erhielt Pavia, Perctarit bekam Mailand. Doch bald entwickelte sich eine Feindschaft zwischen den Brüdern und Godepert entsandte Garipald, den Herzog von Turin, zu Grimoald, der damals das Herzogtum Benevent regierte. Er forderte ihn auf, ihm zu Hilfe zu kommen gegen seinen Bruder Perctarit, und versprach ihm dafür seine Schwester zur Frau. (In der Quelle wird diese nicht namentlich erwähnt. Bei Corneille, Salvi und Haym heißt sie Eduige bzw. Edvige.) Doch Garipald beging Verrat und überredete stattdessen Grimoald, er solle das Königreich der Langobarden selbst übernehmen. Grimoald gefiel diese Idee und er machte sich auf nach Pavia. Garipald eilte voraus, um Godepert Grimoalds Kommen zu melden, und redete Godepert ein, dass Grimoald nur kommen würde, um ihn zu töten. Zugleich redete er Grimoald ein, dass Godepert ihn töten wolle. Bei der am folgenden Tag stattfindenden Unterredung erstach Grimoald Godepert mit seinem Schwert und brachte in der Folge die Herrschaft über Pavia in seine Gewalt. Perctarit, Godeperts Bruder, welcher in Mailand residierte, floh, als er die Nachricht vom Tod seines Bruders hörte, und fand Schutz beim Khagan der Awaren. Seine Frau Rodelinda und seinen kleinen Sohn Cunincpert ließ er zurück. Grimoald schickte beide nach Benevent in die Verbannung. Ein ehemals dem Hof Godeperts angehörender Zwerg tötete Garipald in der Johanneskirche in Turin.
Grimoald heiratete Godeperts Schwester und teilte dem Khagan mit, dass es keinen Frieden zwischen den Awaren und den Langobarden geben würde, wenn er weiterhin Perctarit unterstütze. Nachdem Grimoald Perctarit versprochen hatte, dass ihm keine Gefahr drohe, kehrte dieser nach Mailand zurück. Es verbreiteten sich aber Gerüchte, dass Perctarit mit Unterstützung des Volkes den Thron zurückerobern könnte, und so schmiedete Grimoald Pläne, ihn ermorden zu lassen. Der Anschlag auf Perctarits Leben war allerdings erfolglos. Er konnte mit Hilfe eines Kammerdieners und seines treuen Freundes Hunulf fliehen. Als die Flucht und die Mittäterschaft Hunulfs und des Kammerdieners entdeckt wurden, offenbarte Grimoald die edelmütige Seite seines Wesens. Er lobte die Treue der beiden Helfer und erlaubte ihnen, Perctarit in das Land der Franken zu folgen.
Nachdem er eine gewisse Zeit geherrscht hatte, starb Grimoald. Als Perctarit dies erfuhr, kehrte er auf dem schnellsten Weg nach Mailand zurück und nahm seinen Platz auf dem Thron von Pavia wieder ein. Unverzüglich rief er auch seine Gattin Rodelinda und seinen Sohn Cunincpert wieder aus dem Exil zurück.
Auf seinen Tod hin hat der König der Langobarden sein Königreich zwischen seinen zwei Söhnen aufgeteilt. Die Brüder beginnen einen Krieg um ihr Erbe. Gundeberto (König von Pavia) erhält dabei Unterstützung von seiner Schwester Eduige und Grimoaldo, dem Eduige als Belohnung für seine Hilfe versprochen ist. Gundeberto wird unter Umständen getötet, die Verrat vermuten lassen, und Grimoaldo reißt beide Throne an sich. Bertarido (vormaliger König von Mailand) flieht nach Ungarn, seine Frau Rodelina und seinen Sohn Flavio zurücklassend, und überredet den König von Ungarn, seinen Tod in einem Brief an Grimoaldo zu bestätigen. Der Thronräuber hat sich unterdessen in Bertaridos „Witwe“ verliebt.
"Zimmer im Palast". (Szene 1) Rodelinda betrauert den Verlust ihres geliebten Ehemannes. Grimoaldo bietet ihr an, sie als seine Frau auf den Thron zurückzubringen. Sie lehnt sein Angebot empört ab. (2) Der Herzog Garibaldo, Grimoaldos Verbündeter, bietet seinem Herren an, sich um Rodelindas Unnachgiebigkeit zu kümmern. Eduige kommt hinzu und beschuldigt Grimoaldo, dass er stolz und distanziert sei seit seiner Thronbesteigung. Grimoaldo sagt ihr, dass er sie nicht mehr heiraten will, da sie zuvor, als er noch keine Macht hatte, ihn beständig ablehnte. (3) Eduige beschuldigt Garibaldo, welcher behauptet sie zu lieben, an Grimoaldos Zurückweisung verantwortlich zu sein. (4) Allein gelassen enthüllt Garibaldo, dass er Eduige nur wegen ihrer Krone will, denn während Flavio immer noch minderjährig ist, ist sie die rechtmäßige Regentin von Mailand und von Pavia.
"Friedhof". (5) Der verkleidete Bertarido bejammert vor seinem eigenen Ehrengrabmal sein Schicksal, insbesondere die Trennung von seiner geliebten Frau. (6) Sein früherer Kanzler, Unulfo, erneuert sein Gelöbnis der Treue und Freundschaft gegenüber Bertarido. Bertarido ist entsetzt, dass Rodelinda und sein Sohn ihn für tot glauben und will sofort zu ihnen eilen, als beide den Friedhof betreten. Unulfo kann ihn nur mit Mühe davon abhalten. (7) Die zwei Männer verstecken sich und lauschen, während Rodelinda am Grabmal trauert. (8) Garibaldo findet Rodelinda und sagt ihr, sie solle lieber Grimoaldo heiraten und sich den Thron zurückholen, als hier am Grab dumme, überflüssige Tränen zu vergießen. Als Rodelinda erneut ablehnt, droht Garibaldo Flavio zu töten, sollte sie sich nicht fügen. Rodelinda muss ihr Einverständnis geben, kündigt jedoch als ihren ersten königlichen Befehl Garibaldos Hinrichtung an. (9) Garibaldo informiert Grimaldo über Rodelindas Einverständnis, was diesen sehr freut. Auch von der Todesdrohung berichtet er seinem Herrn. Grimoaldo versichert ihm diesbezüglich seinen Schutz. (10) Bertarido hält seine Frau für schwach und verfällt wieder in Selbstmitleid. Unulfo geht, um irgendeinen Beweis für Rodelindas Treue zu finden. (11) Bertarido beschließt, verkleidet zu bleiben, um seine Frau zu testen.
"Zimmer im Palast". (1) Garibaldo unterbreitet Eduige erneut sein Heiratsangebot, welches sie schließlich annimmt. (2) Rodelinda erzählt ihrer Schwägerin, dass sie ihr Einverständnis gegeben hat, Grimoaldo zu heiraten. Eduige schwört sich an ihm zu rächen. (3) Unulfo und Garibaldo sind anwesend während Rodelindas und Grimoaldos Begegnung, bei der sie Grimoaldos Heiratsangebot akzeptiert. Sie bittet ihn, ihr einen Wunsch zu gewähren. Er kommt ihr zuvor, indem er sich einverstanden erklärt ihr jeden Wunsch zu erfüllen, außer den von Garibaldos Hinrichtung. Sie erwidert, dass er in dem Falle ihren Sohn nehmen und töten solle. Denn sie könne nicht gleichzeitig Mutter des rechtmäßigen Erben und Frau seines ärgsten Feindes sein. (4) Grimoaldo gesteht Unulfo und Garibaldo, dass er Rodelinda wegen ihrer unerbittlichen Treue noch mehr liebt, und verlässt anschließend den Raum. (5) Zu Unulfos Schrecken ist Garibaldo der Meinung, sein Herr solle Rodelindas Bluff wörtlich nehmen und das Kind töten, denn früher oder später werde sie schon nachgeben. Garibaldo erklärt, dass ein geraubtes Königreich nur mit Terror und Grausamkeit behalten werden kann, nicht mit Mitleid und Barmherzigkeit. Allein gelassen, muntert Unulfo sich damit auf, dass er Bertarido Trost spenden kann.
"Hausfront". (6) Bertarido beklagt sein Schicksal, Eduige erkennt seine Stimme. Bertarido erklärt ihr, dass er sich tot stelle, um Frau und Kind zu schützen. Unulfo kommt hinzu und ist entsetzt, dass Bertaridos Identität gelüftet wurde. Doch Unulfo hat gute Nachrichten und erzählt Bertarido von Rodelindas Treue und rät ihm, sich seiner geliebten Frau zu zeigen.
"Vor einer Scheune". (7) Unulfo findet Rodelinda und enthüllt ihr, dass Bertarido noch lebt. Rodelinda und Bertarido werden wiedervereinigt und er bittet sie um ihre Vergebung dafür, dass er ihr solchen Kummer bereitet hat. Grimoaldo wird Zeuge ihres Treffens und zieht voreilig den Schluss, dass Rodelinda eine Affäre hat. Er ist wütend und beschuldigt sie der Unzüchtigkeit. Um Rodelindas Ehre zu verteidigen, enthüllt Bertarido seine wahre Identität, was Rodelinda abstreitet, um sein Leben zu schützen. Grimoaldo lässt ihn festnehmen, denn ein Rivale ist er auf jeden Fall. Bevor Bertarido weggeführt wird, nehmen er und Rodelinda Abschied voneinander.
"Zimmer im Palast". (1) Unulfo will Bertaridos Leben retten. Eduige überreicht Unulfo den Schlüssel zu einem Geheimgang, welcher den Kerker mit dem Garten verbindet. (2) Grimoaldo kann sich nicht dafür entscheiden, Rodelindas Geliebten zu töten, und will nicht glauben, dass es sich um Bertarido handelt. Garibaldo entgegnet, dass er niemals Frieden finden wird, außer wenn er genau dies tut.
"Kerker". (3) Bertarido schmachtet im Gefängnis. Aus der Dunkelheit wirft ihm eine ungesehene Hand eine Waffe zu. Er schöpft Mut. Er hört jemanden eintreten. Diese Person attackiert er und verletzt so aus Versehen Unulfo, welcher gekommen ist, um den Fluchtplan in die Tat umzusetzen. Trotz seiner Verletzung will Unulfo in erster Linie Bertarido in Sicherheit bringen. Sie hören Leute ankommen und fliehen in Eile. (4) Unglücklicherweise sind die Neuankömmlinge Eduige, Rodelinda und Flavio. Sie entdecken Bertaridos blutverschmierte Kleider und befürchten das Schlimmste.
"Garten". (5) Im Garten angekommen, verlässt Unulfo Bertarido, um Eduige, Rodelinda und Flavio zu suchen. Bertarido versteckt sich. (6) Grimoaldo kommt in den Garten, heimgesucht von Eifersucht, Wut, Liebe und Reue und unfähig, Frieden zu finden, schließlich gelingt es ihm einzuschlafen. (7) Garibaldo nähert sich dem schlafenden König und stiehlt sein Schwert. Als Grimoaldo erwacht, versucht Garibaldo ihn zu töten. (8) Doch Bertarido ist schneller, attackiert Garibaldo und rettet so Grimoaldo das Leben. Rodelinda und Flavio kommen herbeigeeilt, ebenso Soldaten. Bertarido gibt Grimoaldo seine Waffe zurück. (9) Nachdem Grimoaldo von Unulfos und Eduiges Beteiligung an Bertaridos Flucht gehört hat, vergibt Grimoaldo ihnen allen, denn schließlich gehören sie zum „Gefolge“ seines Retters und es wäre mehr als undankbar, sie zu töten. Grimoaldo nimmt in der Folge Eduige zu seiner Frau und mit ihr den Thron von Pavia, während er den von Mailand seinem rechtmäßigen Herrscher Bertarido zurückgibt. So sind am Ende Rodelinda, Bertarido und Flavio wieder vereint.
Die Lombarden (oder „Langobarden“, wie sie angeblich wegen ihrer langen Bärte genannt werden) waren das letzte der germanischen Völker, die in den Westen des alten römischen Reichs einwanderten. Das vom Ursprung her nordgermanische Volk ließ sich im fünften Jahrhundert in Ungarn nieder, ehe es 568 in Norditalien Einzug hielt. Seine zweihundert Jahre währende Herrschaft über den Norden von Italien, während Byzanz den Süden besetzt hielt, hatte tiefgreifende und langfristige Konsequenzen für die kulturelle Identität der Apenninenhalbinsel.
Der Hintergrund, vor dem sich Händels Oper abspielt, stimmt in Salvis ursprünglicher Zusammenfassung der Handlung eng mit Paulus’ Schilderung der Ereignisse nach dem Tode Ariperts I. überein; „das übrige ist reine Fiktion“. Der historische Grimoald regierte neun Jahre lang von 662 bis 671, in einer Zeit der beispiellosen Expansion für die Langobarden, die durch Aneignung der Herzogtümer Spoleto und Benevent und bewaffnete Konflikte mit Franken, Byzantinern, Awaren und Slawen die Landkarte der italienischen Halbinsel beherrschten. Perctarit regierte ab 672 sechzehn Jahre lang, ab 679 zusammen mit seinem Sohn Cunincpert. Während dieser Zeit wurde ein offizieller Friedensvertrag mit Byzanz unterzeichnet. Außerdem war Perctarit für eine Reihe wichtiger Bauvorhaben verantwortlich:
Paulus, dessen Schrifttum in einer eingeführten literarischen Tradition steht, schmückte viele der nackten Tatsachen des Geschehens aus, um ein Gefühl der Anteilnahme gegenüber den historischen Figuren zu erzeugen, und in seinem Bericht kommen bereits die Nebenfiguren von Händels Oper vor, darunter auch Perctarits treuer Freund Hunulf und der verräterische Garipald. Die Frauenfiguren allerdings werden nur am Rande abgehandelt und Eduige wird nicht einmal namentlich erwähnt. Diese Rollen sind schon in Corneilles Fassung erheblich ausgebaut. Corneille hat unter anderem auch die Zeitspanne der von Paulus geschilderten Ereignisse gerafft, Perctarits Einkerkerung und Befreiung eingeführt und Garipald statt durch einen Zwerg vom Helden töten lassen.
Die Oper "Rodelinda" ist, wie die typische Opera seria, als klassischer Dreiakter aufgebaut und teilt sich so in Exposition, Verwicklung und Lösung. In der erzählten Zeit erstreckt sich die Handlung über eine relativ kurze Zeit (ein oder nur wenige Tage) mit Lücken zwischen den Akten, die nicht mehr als wenige Stunden dauern. Die Handlung ist linear aufgebaut und es finden keine Rückblenden statt. Sofern die Zeit vor Beginn der Handlung einen Einfluss auf die Geschehnisse hat, werden sie im Laufe des Stückes erwähnt. Die wichtigsten Spannungszentren innerhalb des Werkes, aus der Handlung herausgelöst betrachtet, sind:
"Rodelinda, Grimoaldo und Bertarido:" Diese Dreiecksbeziehung ist der Konflikt, welcher die Handlung vorantreibt. Grimoaldo wirbt um Rodelinda und bietet ihr die Krone, während Rodelinda ihrem vermeintlich verstorbenen Ehemann nach wie vor treu ist. Der Konflikt wird komplexer, als Rodelinda erkennt, dass Bertarido nicht tot ist und sie sich zwischen ihrem eigenen Glück (d. h. einer Beziehung mit Bertarido) oder der Sicherheit ihres Gatten entscheiden muss. Der Konflikt löst sich erst am Ende des Stücks, als sich beide Bedingungen erfüllen: Bertarido erhält den Thron zurück und ist deshalb in Sicherheit, weswegen Rodelinda und Bertarido wieder zueinander zurückkehren können.
"Grimoaldo:" Er ist die interessanteste Figur in der Oper, den der englische Händelforscher Winton Dean treffend als „Schaf im Wolfspelz“ charakterisierte. Zwar zögert er nicht, seine Braut Eduige zu verlassen, sich Rodelinda zu nähern und Bertarido ins Gefängnis zu werfen und ihm mit dem Tod zu drohen, doch bei alldem leidet er Gewissensqualen. Rodelinda hat ihn völlig durchschaut: Sie willigt in die Heirat unter der Bedingung ein, dass Grimoaldo ihren Sohn töte, denn sie weiß ganz genau, dass er dieses Verbrechen niemals begehen würde, sosehr Garibaldo ihn auch drängt.
"Bertaridos Geheimnis:" Dieser Konflikt spielt sich ganz im Innern Bertaridos ab. Es ist der Kampf zwischen seiner eigenen Sicherheit und dem Wunsch, seiner Frau zu sagen, dass er nicht tot ist und sie deshalb nicht Grimoaldo heiraten muss. Unulfo spielt in diesem Konflikt ebenfalls eine Rolle, da er versucht Bertarido davon abzuhalten, sein Geheimnis mit Rodelinda zu teilen. Dieser Konflikt wird im zweiten Akt gelöst, als Bertarido sich Rodelinda zu erkennen gibt.
"Garibaldo:" Garibaldo als Verräter provoziert eine ganze Reihe von Konflikten. Er ist es, der Grimoaldo rät, Bertarido zu töten, um Ruhe zu finden, und der versucht im dritten Akt selbst erfolglos seinen König zu ermorden. Er ist der „wahre Böse“ des Stücks, wo er auftaucht, wird es ungemütlich. Die Konflikte werden mit seinem Tod (dem einzigen Tod im ganzen Stück) beendet, woraufhin sich die ganze Handlung auflöst und zum Guten wendet.
Alle Akteure gehören der langobardischen Oberschicht oder zumindest dem langobardischen Königshof an. Die Machtverhältnisse unter ihnen leiten sich daher nicht in erster Linie aus ihrer gesellschaftlichen Position, sondern aus ihrem persönlichen Handeln ab.
"Bertarido", welcher als legitimer König von Mailand an oberster Stelle stehen würde, ist ins Exil geflohen und nimmt eine gänzlich passive Rolle ein, bis er letztlich den Thronräuber vor einer Ermordung rettet und gemeinsam mit seiner Frau Rodelinda wieder seinen Platz an der Spitze der Gesellschaft einnimmt.
"Grimoaldo", welcher als Usurpator beide Throne an sich gerissen hat, steht daher zumindest von außen her gesehen neu an oberster Stelle in der Gesellschaftsordnung, ist jedoch in seinen Entscheidungen von Garibaldo beeinflusst, womit eine gewisse Abhängigkeit besteht, was wiederum Garibaldo Macht gibt.
Auch "Rodelinda" hat Macht über Grimoaldo, indem sie den verliebten Thronräuber abweisen und dazu bringen kann, nach ihren Regeln zu „spielen“.
"Eduige" kommt zwar als Prinzessin eine hohe Stellung am Hof zu, jedoch hat sie kaum Einfluss und kann ihre Ziele nur mit Hilfe anderer umsetzen.
"Unulfo" und "Flavio" spielen in den herrschenden Machtverhältnissen kaum eine Rolle.
Zusammengefasst kann man sagen, dass sich in der Zeit der Abwesenheit von Bertarido die Macht zwischen Grimoaldo, Garibaldo und Rodelinda aufteilt und diese in einer Art „Dreiecksbeziehung“ zueinander stehen; dies obwohl Garibaldo sich in der Gesellschaftsordnung eigentlich unter Grimoaldo befindet und Rodelinda zwar die legitime Königin, zugleich aber auch eine Frau und ohne Mann von der Macht ausgeschlossen ist.
Der größte Unterschied zwischen Oper und Quelle besteht wohl in der Auswahl der Hauptperson. In der Quelle wird Rodelinda mit Cunincpert ins Exil geschickt, in der Oper bleibt sie mit Flavio in Mailand und wird zur zentralen Figur des Stückes.
Im Bezug auf Bertarido erwähnt die Quelle nichts von einer falschen Todesnachricht, jedoch berichtet sie von einem Mordversuch Grimoalds auf Perctarit, was in der Oper wohl aufgenommen wurde in Grimoaldos Überlegungen, ob er nun Bertarido töten soll oder nicht. Perctarit kann mit Hunulfs Hilfe aus Mailand fliehen, Bertarido entkommt dank Unulfo dem Kerker. Perctarit kann nach Grimoalds Tod auf den Thron zurückkehren, während Bertarido Grimoaldos Leben rettet und so dessen guter Kern zum Vorschein kommt: Er tritt zur Seite und lässt Bertarido zurückkehren.
Was Grimoaldo betrifft, so ist sein Wunsch, Rodelinda zu heiraten, fiktiv, seine Ehe mit Eduige entspricht der Aussage in der Quelle, Grimoald habe Perctarits Schwester geheiratet. Garibaldo ist wie Garipald die treibende Kraft hinter Grimoaldos/Grimoalds Usurpation. Seine Motive bleiben sowohl in der Oper wie in der Quelle im Dunkeln. Fiktiv ist sein Tod durch Bertaridos Schwert. Unulfo hat sich mit dem neuen König arrangiert, ist aber in seinem Herzen dem wahren und rechtmäßigen Herrn Bertarido treu. Über Hunulf berichtet die Quelle, dass er Perctarits Freund gewesen sei und ihm bei der Flucht geholfen habe, was ihm das Leben rettete. Diese Hilfe leistet, wenn auch in leicht abgewandelter Situation, auch Unulfo.
Über die Details von Grimoaldos Machtergreifung wird das Opernpublikum im Dunkeln gelassen. Am Ende des zweiten Akts deutet Eduige jedoch an, dass sie darin verwickelt gewesen sei („das Verbrechen, das ich aus Machtgier beging“). In der Quelle wird davon jedoch nichts erwähnt.
Genau wie Flavio ist Cunincpert kein Handlungsträger, sondern erscheint nur als Begleitung seiner Mutter und eher abstrakter Thronerbe.
Die vielen Vorzüge des Librettos und die Wirklichkeitsnähe der dramatischen Situation werden stark erhöht durch die Mannigfaltigkeit und Originalität der Kompositionsweise Händels. Obwohl der Publikumsgeschmack eine Folge von Soloarien verlangte, welche die beachtlichen Talente der Sänger zur Geltung brachten, kannte Händels Fähigkeit, diese scheinbare Beschränkung zugunsten von Expressivität und Dramatik auszunutzen, offenbar keine Grenzen. "Rodelinda" ist das wohl beste Beispiel für diese kostbarste aller Fertigkeiten bei einem Bühnenkomponisten. In Händels Vertonung sind die beiden Bösewichter klar voneinander abgehoben. Garibaldo, zynisch und unverbesserlich, wird durch zwei typisch schurkische Ausbrüche charakterisiert, die voll finsterer Bravour und mit zahlreichen Passagen in oktavischem Unisono versehen sind, um seine eher oberflächliche Natur zu veranschaulichen. Grimoaldo, der Tyrann mit den Gewissensbissen, ist eine weitaus komplexere Figur und eine der wenigen großen Tenorrollen in Händels Opern. Während seine ersten zwei Arien, beide in Dur gehalten, noch den Eindruck von Selbstvertrauen erwecken, gehen ihm, sobald es sich im zweiten Akt herausstellt, dass Bertarido am Leben ist, die Nerven durch und seine Musik wendet sich den Molltonarten zu. Das Aufbrausen von "Tuo drudo e mio rivale" (Nr. 23) dient obendrein dazu, die tiefe Schmerzlichkeit des Abschiedsduetts "Io t’abbraccio" (Nr. 24) von Rodelinda und Bertarido zu intensivieren. Am deutlichsten wird Grimoaldos Gemütszustand in seiner Soloszene im dritten Akt offengelegt. Das Accompagnato-Rezitativ "Fatto inferno" (Nr. 32) durchläuft eine verwirrende Vielzahl von Tonarten und ist tonal ebenso gestört, wie Grimoaldo geistesgestört ist. Die Musik beruhigt sich, so dass "Ma pur voi lusingate" arios vorgetragen wird, woraufhin der geschwächte Tyrann mit dem Siciliano "Pastorello" (Nr. 33) in Selbstmitleid versinkt. Hiernach ist es nur noch ein kleiner Schritt zur Reue und Großzügigkeit der Schlussszene.
Bertaridos Auftritt geht mit der wohl bekanntesten Musik der Oper einher, der Arie "Dove sei?" (Nr. 7). Händel brauchte nicht weniger als vier Anläufe, um den scheinbar mühelosen, aber magischen Übergang vom begleiteten Rezitativ "Pompe vane di morte!" (Nr. 6) – einer zutiefst bewegenden Betrachtung über die Vergeblichkeit menschlichen Trachtens – zur eigentlichen Arie zu perfektionieren, und die Musik verliert viel von ihrer Erhabenheit und Ausdruckskraft, wenn man sie aus dem Zusammenhang gerissen hört. Noch eindrucksvoller ist "Chi di voi" (Nr. 28), zweifellos die gelungenste aller Kerkerszenen in Händels Opern. Die dramatische neue Tonart beim Szenenwechsel ist ein Glanzstück; die trostlosen, unsteten Figuren der Arie und des anschließenden Accompagnatos folgten jeder Wendung des Geschehens und der Gefühle Bertaridos. Für Musikhistoriker und Zeitgenossen Charles Burney, war dies
Händel behält die größte Ausdrucksvielfalt der Heldin selbst vor. Von den ungezügelten Trauerbekundungen bis hin zu den Verwünschungen gegen Grimoaldo und Garibaldo betont die Musik Rodelindas außerordentliches moralisches und dramatisches Format. Die schiere Fülle musikalischer Ideen in "Morrai, si" (Nr. 10), ihrer Tirade gegen Garibaldo, deutet darauf hin, dass sie ihren Peinigern mehr als nur gewachsen ist. Aber bei Händels Musik geht es um viel mehr als den Ausdrucksumfang: Von Anfang an erkundet sie die dramatische Entwicklung der Figuren. Das wird an Rodelindas allererster Szene klar. Die Arie "Ho perduto" (Nr. 1) war ursprünglich in gewohnter ABA-Form angelegt, doch Händel strich noch vor der ersten Aufführung den Mittelteil und die Reprise; er kürzte die Arie, schuf aber dadurch eine direktere Verbindung zur Allegro-Arie "L’empio rigor" (Nr. 2). Ungeachtet der kurzen eingeschobenen Rezitativpassage löst die zweite Arie effektiv viel von der Spannung, die die erste aufgebaut hat, und ruft damit den Eindruck sowohl von Triebkraft als auch von Gelöstheit hervor. Solche Abläufe kommen im großen wie im kleinen Maßstab vor: In Rodelindas zweitem Klagelied "Ombre, piante" (Nr. 8) verschmelzen die kurzen einleitenden Phrasen allmählich zur schönen ausgehaltenen Floskel bei den Worten "del mio sen", während die Arie insgesamt im Gegensatz zum verzweifelten Charakter von "Ho perduto" einen eher bitteren Aspekt von Rodelindas Trauer zeigt. Dieses vielschichtige Herangehen an die dramatische Entfaltung der Ereignisse findet in Rodelindas letzter Arie "Mio caro bene" (Nr. 34) seine endgültige Auflösung. Das Gefühl froher Erleichterung bei Rodelinda und beim Publikum ist, wie der Schlusschor deutlich macht, umso größer, da sie solche Extreme emotionalen Erlebens durchgestanden hat.
Nachdem der schottische Tenor Alexander Gordon, der in "Radamisto" und "Flavio" schon zweimal selbst in Händels Produktionen gesungen hatte, eine Aufführung von "Giulio Cesare" und eine Probe von "Rodelinda" besucht hatte, schrieb er am 12. Februar an Sir John Clerk von Penicuik:
Ein unbekannter Italiener besuchte die Vorstellung am 30. März. Er rühmt Senesino und die Cuzzoni und erwähnt die Anwesenheit von König George I., äußert sich jedoch nicht zur Musik:
Horace Walpoles berühmte Beschreibung der Cuzzoni als Rodelinda wird von Burney wiedergegeben:
Charles Burney beurteilt "Rodelinda" als eine Oper,
Zwei Blockflöten, Traversflöte, zwei Oboen, Fagott, zwei Hörner, Streicher, Basso continuo (Violoncello, Laute, Cembalo).

</doc>
<doc id="572461" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572461" title="Mozetta">
Mozetta

Eine Mozetta, auch: Mozzetta, (von it. "mozzo" „abgeschnitten, gestutzt“; Pl. "Mozetten") ist ein bis zu den Ellenbogen reichender, über dem Chorhemd getragener Schulterkragen in der Regel für höhere Geistliche der katholischen Kirche. Die Mozetta ist zu unterscheiden von der Pellegrina, dem zur Soutane getragenen, vorne offenen Schulterkragen. Bei Kanonikern findet sich in der Regel eine kleine Kapuze (sog. Miniaturkapuze) an die Mozetta angenäht; Bischöfe tragen hingegen stets Mozetten ohne Kapuze.
Ursprünglich handelte es sich bei der Mozetta um einen Mantel; dies zeigt sich auch an der bis heute bei der päpstlichen Mozetta erhaltenen (Zier)Kapuze. Auch das heutige „Schultermäntelchen“ wird durch eine Knopfreihe vorne geschlossen. Eine Kapuze wäre für einen Bischof mit Bischofshut (Galero) nicht benutzbar. Daher entfällt an der bischöflichen Mozetta auch diese (Zier)Kapuze. Auch bei anderen Mozetten ist die Kapuze inzwischen nicht mehr üblich.
Die Mozetta wird heute aus Wollstoff gefertigt, selten noch aus Moiréseide.
Die Mozetta ist ein liturgisches Gewand und gehört zur Chorkleidung. Sie wird über dem Chorhemd getragen. Über der Mozetta wird die Stola getragen, jedoch nur dann, wenn der Geistliche eine priesterliche Handlung vornimmt, nicht wenn er den Gottesdienst mitfeiert. Eine Ausnahme stellt der Papst dar, der Mozetta und Stola häufig auch außerhalb des Gottesdienstes trägt.
Einfache Geistliche tragen ebenso wie die päpstlichen Prälaten (Apostolische Protonotare, Ehrenprälaten Seiner Heiligkeit und Kapläne Seiner Heiligkeit) keine Mozetta, die Apostolischen Protonotare und die Domherren von St. Peter in Rom jedoch stattdessen die Mantelletta.
Die Farbe der Mozetta bringt den Rang ihres Trägers zum Ausdruck:
Papst Paul VI. erhielt bei einer Privataudienz am 4. Mai 1964 von der amerikanischen Nerzzüchterorganisation Emba Mink Breeders Association eine mit weißem Nerz gefütterte Mozetta als Geschenk, die er wohlwollend entgegennahm. Er fügte hinzu: „Manchmal ist es im Winter sehr kalt in der Kirche, und dann wird die Mozetta mich wärmen“. Gefertigt wurde sie von der Firma Maximilian in New York, die sich das Schnittmuster und den Samt aus Rom kommen ließ.

</doc>
<doc id="572471" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572471" title="Meningismus">
Meningismus

Als Meningismus (auch: "meningeales Syndrom") wird das Symptom der schmerzhaften Nackensteifigkeit bei Reizungen und Erkrankungen der Hirnhäute bezeichnet. Er ist eine reflektorische Verspannung der Nackenmuskulatur als Reaktion auf den Schmerz, bei tiefer Bewusstlosigkeit (Koma) löst er sich wieder. Zu einem "meningealen Reizsyndrom" gehören ferner Übelkeit bis zum Erbrechen sowie Licht- und Geräuschempfindlichkeit (Photo-/ Phonophobie).
Folgende klinische Zeichen sind typischerweise beim Meningismus ebenfalls positiv:
Typische Erkrankungen mit Meningismus sind:
Schmerzhafte Nackensteifigkeit kann auch durch nicht meningeale Ursachen hervorgerufen werden, sie wird dann neutraler als „Nackenbeugeschmerz“ bezeichnet. Dafür kommen differentialdiagnostisch in Frage:

</doc>
<doc id="572472" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572472" title="Gustav von Mevissen">
Gustav von Mevissen

Gustav Mevissen, seit 1884 Gustav von Mevissen (* 20. Mai 1815 in Dülken, Rheinprovinz; † 13. August 1899 in Bad Godesberg) war ein deutscher Unternehmer und Politiker. Ausgehend von der Textilherstellung investierte Mevissen in den Eisenbahnbau und die Schwerindustrie. Als Gründer zahlreicher Banken, darunter der Darmstädter Bank, sowie Versicherungen gehört er zu den Pionieren des deutschen Kredit- und Versicherungswesens. Als Politiker war er einer der führenden Vertreter des rheinischen Liberalismus. Mevissen gehörte dem Provinziallandtag der Rheinprovinz, dem Vereinigten Landtag, der Frankfurter Nationalversammlung und ab 1866 dem Preußischen Herrenhaus an.
Mevissen entstammte einer katholischen rheinländischen Kaufmannsfamilie aus dem Umfeld der bereits in vorindustrieller Zeit bedeutenden Textilstadt Krefeld. Er war der Sohn von Gerhard Mevissen (1776–1843). Sein Vater war vom Gesellen zum Meister im Zwirngewerbe aufgestiegen, hatte 1798 eine Zwirnmühle erworben und sie um eine Garnhandlung ergänzt. Als Kaufmann und Fabrikbesitzer hatte er bereits Geschäftsbeziehungen im gesamten Rheinland. Im Jahr 1834 erweiterte der Vater die Geschäftstätigkeit noch durch den Erwerb einer Ölmühle. Seine Mutter war Catharina Elisabeth (geb. Gierlings). Der Vater war nicht nur Kaufmann, sondern auch an den geistigen Entwicklungen der Zeit interessiert. Seine Kinder erzog er daher im Geist von Johann Heinrich Pestalozzi. Zwischen 1828 und 1830 besuchte Mevissen in Köln zunächst das evangelische Gymnasium, später das katholische Marzellengymnasium sowie die höhere Bürgerschule bis zur Tertia. Obwohl er wissenschaftliches Interesse zeigte, trat er 1830 in den Betrieb seines Vaters ein und absolvierte dort eine kaufmännische Ausbildung. Daneben bildete er sich durch Lektüre selbst weiter. Auch Reisen nach Belgien, Frankreich und England zwischen 1836 und 1838 erweiterten den geistigen Horizont von Mevissen.
Mevissen heiratete 1846 Elise Leiden. Mit seiner Frau hatte er fünf Töchter, darunter die spätere Frauenrechtlerin Mathilde von Mevissen. Nach einer elfjährigen Ehe starb seine Frau im Jahr 1857. Im Jahr 1860 heiratete Mevissen Therese Leiden, die Schwester seiner ersten Frau.
1834 übernahm Mevissen die Leitung der väterlichen Ölmühle und war noch im gleichen Jahr Mitgründer des Kölner "Allgemeinen Organs für Handel und Gewerbe". Vier Jahre später wurde er Teilhaber der "Deutsch-Englischen Dampfschiffahrtsgesellschaft" und im Folgejahr auch Teilhaber der väterlichen Zwirnfabrik, in der er sich zunächst die Geschäftsleitung mit seiner Schwester Wilhelmina teilte. 1839 war er Mitgründer der "Rheinischen Allgemeinen Zeitung".
1841 zog Mevissen nach Köln. Dort gründete er mit einem Kompagnon eine Großhandlung für Textilien. Nach der Heirat seiner Schwester übernahm der neue Schwager weitgehend das Geschäft in Dülken, während Mevissen seinen Lebens- und Geschäftsschwerpunkt nach Köln verlegte. Zu den ersten Geschäften, an denen er sich beteiligte, gehörte 1842 die Gründung der "Rheinischen Zeitung" zusammen mit Ludolf Camphausen und anderen. Dabei mischten sich wirtschaftliches Streben und politische Ziele. Mevissen veröffentlichte in dem von Karl Marx als Redakteur geprägten Blatt selbst einige Artikel. Der preußische Staat verbot die Zeitung aber bereits 1843.
Obwohl die Textilindustrie Kern seiner Unternehmen blieb, war er in einer Vielzahl von Branchen tätig, insbesondere in der Transport- und Schwerindustrie, dem Versicherungswesen und dem Bankgeschäft. Bereits in den 1830er Jahren sprach sich Mevissen für die Gründung von Aktiengesellschaften etwa zur Finanzierung von mechanisierten Flachsgarnspinnereien, in den frühen 1840er Jahren auch für Bergbauunternehmen und Banken aus. Er stieß damit allerdings zunächst auf den Widerstand der preußischen Bürokratie.
1843 wurde Mevissen Direktionsmitglied der Rheinischen Eisenbahn-Gesellschaft, von 1844 bis zu ihrer Verstaatlichung 1880 war er deren Präsident. Seit der 1846/47 erfolgten Gründung des Vereins deutscher Eisenbahnverwaltungen, der sich insbesondere um technische Standards und die Vereinheitlichung von Betriebsabläufen der vielen Privat- und Staatsbahnen verdient machte und Lobbyarbeit bei den Regierungen leistete, übernahm Mevissen auch in der gemeinsamen Verbandsarbeit der deutschen Eisenbahnen eine einflussreiche Rolle.
1845 war Mevissen an der Gründung der See-, Fluß- und Landtransportversicherungsgesellschaft Agrippina beteiligt. Im April 1848 wurde Mevissen zum Direktor der Kölner Filiale der "Darlehenskasse" berufen. Im September 1848 war er als vom preußischen Staat eingesetzter Staatskommissar maßgeblich an der Rettung des Schaaffhausen’schen Bankvereins und dessen Umwandlung in eine Aktiengesellschaft beteiligt. Mevissen wurde erster Direktor der Gesellschaft, 1857 wechselte er in deren Aufsichtsrat, dem er bis 1875 angehörte. Unter Mevissens Leitung beteiligte sich das Kreditinstitut weiter an der Finanzierung der entstehenden Industrie. So war er seit 1856 an der Erschließung der Siegerländer Erzvorkommen beteiligt.
Politisch wurde Mevissen zunächst stark vom süddeutschen Liberalismus um Karl von Rotteck, aber auch von anderen rheinischen Liberalen beeinflusst. Im Jahr 1835 schrieb er sogar eine „Ode an Rotteck“. Zwei Jahre später entwarf er, beeinflusst von David Hansemanns Schrift „"Preußen und Frankreich"“, eine Eingabe an den Regierungspräsidenten gegen die hohen Klassensteuern. Im politischen und geschäftlichen Kontakt mit weiteren rheinischen Liberalen wie Ludolf Camphausen und Hermann von Beckerath entwickelte sich Mevissen zu einem führenden Vertreter des rheinischen Liberalismus. Diese Spielart des Liberalismus gründete ihr Selbstverständnis, insbesondere in Abgrenzung gegenüber dem preußischen Adel, nicht zuletzt auf dem Aufstieg der Industrie. Mevissen äußerte 1840: „"Die Industrie ist zur selbstständigen Macht erstarkt [… dank], dieser neuen sozialen Macht"“. In Deutschland müsse es „"unleugbar einer neuen Ära auch politisch entgegen“ gehen. „Denn wo die Industrie als Macht stark ist, da ist auch politische Kraft und Freiheit."“
1844 wurde Mevissen Mitglied der Handelskammer in Köln; von 1856 bis 1860 war er deren Präsident. Mevissens wirtschaftspolitische Äußerungen entsprachen dabei nicht immer der von der Mehrheit der Handelskammer vertretenen Forderung nach Freihandel, sondern eher den Gedanken von Friedrich List. Zwar stand er der Gründung des Deutschen Zollvereins positiv gegenüber, befürwortete aber in stärkerem Maße Schutzzölle und staatliche Interventionen. Daneben forderte er stärkere sozialpolitische Maßnahmen ein. Während der nicht zuletzt durch den Aufbau von Überkapazitäten ausgelösten Gründerkrise in der zweiten Hälfte der 1870er Jahre forderte Mevissen eine aktive Wirtschaftspolitik des Staates etwa durch öffentliche Investitionen.
Das Drängen nach einer Liberalisierung des politischen Systems ging dabei einher mit der Furcht vor einer Revolution der Unterschichten. Im Jahr 1845 schrieb Mevissen: „"[…] dass die Zahl der Proletarier in allen Staaten der Gegenwart in einer höchst beunruhigenden Progression steigt: Die drohende Woge der rächenden Zukunft [wälzt sich] näher und näher auf das lebende Geschlecht."“ Für Mevissen ging die eigentliche soziale Gefahr dabei nicht von den noch wenigen Industriearbeitern, sondern von den vom Pauperismus bedrohten ländlichen Unterschichten aus. Er folgerte daraus, dass die Gesellschaft auch aus diesem Grund einer tiefgreifenden Reform bedürfe. Eine wachsende Industrie, auch gefördert durch staatliche Wirtschaftspolitik, könne langfristig Wohlstand zur Bekämpfung der Armut schaffen. Um seine sozialpolitische Position umzusetzen, beteiligte er sich 1844/45 aktiv an der Arbeit des Centralvereins für das Wohl der arbeitenden Klassen. Zur Durchsetzung von wirtschafts- und sozialpolitischen Reformen war für Mevissen eine preußische Verfassung eine notwendige Voraussetzung. Auch deshalb stand diese Frage für Mevissen in den 1840er Jahren im Zentrum der politischen Tätigkeit.
Während andere rheinische Liberale den Druck der unteren Schichten unter anderem durch ein Zensuswahlrecht abwehren wollten, sprach sich Mevissen für gleiche politische Rechte aus. „"Nur dann, wenn das fortschreitende Bedürfnis nach Gleichheit aller in den staatlichen und sozialen Formen angemessene Befriedigung findet, ist eine friedliche Entwicklung der heutigen Gesellschaft […] möglich."“ Hans-Ulrich Wehler bezeichnet Mevissen als Exponenten eines aufgeklärten Sozialliberalismus, der mit seinen Forderungen in dieser Hinsicht weiter ging als andere Vertreter des rheinischen Liberalismus. Seit den 1840er Jahren war Mevissen Mitglied und Gründer mehrerer sozialer und karitativer Vereine. Für die Mitarbeiter seiner Unternehmen richtete er Witwen-, Waisen-, Invaliden- und Krankenkassen ein und erbaute Krankenhäuser. 1879 wurde Mevissen auch zum finanziellen Förderer des Historikers Karl Lamprecht. Mit ihm und anderen Bürgern gründete er 1881 die "Gesellschaft für Rheinische Geschichtskunde". Auf seine Initiative geht die Gründung der "Städtischen Handelshochschule Cöln" im Jahr 1901 zurück, für die er durch Errichtung einer Stiftung mit anderen Bürgern seit 1879 um finanzielle Unterstützung warb. Seine fast 15.000 Bücher umfassende Bibliothek vermachte er nach seinem Tode der Stadt Köln. Heute befinden sich diese Bücher in der Universitäts- und Stadtbibliothek Köln.
In der praktischen politischen Tätigkeit begann Mevissen seit der Mitte der 1840er Jahre stärker hervorzutreten. So war er 1845 an der Vorbereitung zweier Petitionen zugunsten einer allgemeinen Volksrepräsentation, Pressefreiheit, der Forderung nach öffentlichen Tagungen des Provinziallandtages sowie für die Emanzipation der jüdischen Bevölkerung beteiligt. Er überging das Gebot der Geheimhaltung der Verhandlungen des Provinziallandtages durch die Mitarbeit an der Zusammenstellung und illegalen Verbreitung der Verhandlungsergebnisse des Landtages von 1845. Mevissen schrieb über den Erfolg der Schrift an seinen Schwager „"Meine letzte Publikation den Landtag betreffend wird begierig gelesen und fast verschlungen."“
Im Jahr 1846 wurde er Mitglied des Rheinischen Provinziallandtags. Seine oppositionelle Haltung führte dazu, dass der Staat ihm 1847 die Zustimmung zu einem Amt als städtischer Beigeordneter verweigerte. Im gleichen Jahr wurde Mevissen für den Wahlkreis Gladbach, zu dem auch sein Heimatort Dülken gehörte, zum Mitglied im preußischen Vereinigten Landtag gewählt. Obwohl die preußischen Behörden zuerst erneut versucht hatten, seine Bestätigung zu verweigern, konnte er sein Mandat antreten. Der Vereinigte Landtag war nach dem Staatsschuldengesetz von 1820 nötig geworden, damit der preußische Staat eine Anleihe für den Bau der Preußischen Ostbahn, einer Eisenbahn von Berlin nach Königsberg, geben konnte. Obwohl der preußische König durch die Organisation des Vereinigten Landtags statt des erhofften frei gewählten Parlaments nur eine Ständeversammlung konstituiert hatte, wurde das Zusammentreten des Landtags von liberalen und demokratischen Politikern aus ganz Deutschland mit Spannung erwartet. Im Vereinigten Landtag wurden dann auch die rheinischen Liberalen um Mevissen und Hansemann zu den Wortführern, die persönliche Freiheitsrechte, Pressefreiheit und Unabhängigkeit der Richter einforderten. Mevissen trug maßgeblich dazu bei, dass die rheinischen Liberalen und die zumeist adeligen Liberalen aus den östlichen Provinzen eine gemeinsame Linie fanden. Während die meisten liberalen Abgeordneten aus den östlichen Provinzen nur protestieren und sich der Versammlung verweigern wollten, waren die Rheinländer bereit, im Rahmen des Vereinigten Landtags zu verhandeln, um politische Ergebnisse zu erreichen. Diese Linie setzte sich weitgehend durch, auch um den Preis der Ablehnung der Anleihe, von der gerade die beiden liberalen Lager wirtschaftlich profitiert hätten. Mevissen schrieb an seine Frau über die Ziele: „"Eine mächtige, erhabene und unverletzliche Krone, verantwortliche Minister, ein freies mitratendes und mittatendes Volk."“
Wie auch in den Provinziallandtagen waren die Verhandlungen des Vereinigten Landtages nicht öffentlich. Auf teilweise konspirative Weise sorgte Mevissen dafür, dass die Presse und insbesondere die Kölnische Zeitung mit Berichten über die Debatten versorgt wurde. Während der Tagungen spielten die rheinischen Liberalen eine wichtige Rolle. Ein Abgeordneter schrieb etwa an Johann Jacoby: „"Die Rheinländer allerdings bekunden viel parlamentarisches Talent, und die Redner unter ihnen, namentlich Beckerath, Hansemann und Mevissen dürften sich den besten Rednern Englands und Frankreichs an die Seite stellen, wenigstens was die Auffassung und Durchführung ihrer Aufgabe betrifft."“ Zusammen mit Rudolf von Auerswald und Georg von Vincke arbeitete Mevissen ein Positionspapier aus, dessen Kernaussage war, dass der Vereinigte Landtag auf Grund früherer Gesetze ein Recht auf regelmäßige Einberufungen habe. Immerhin 138 Abgeordnete unterschrieben diese Erklärung. Camphausen verweigerte sich dem, weil er auf den Weg der Petition an den König setzte. Im weiteren Verlauf der Verhandlungen geriet Mevissen dann in die Defensive. „"Die letzten Tage hier sind nicht ohne heißen Kampf gewesen, und namentlich habe mit einem kleinen Häufchen Getreuer, mit 31 gegen 418, mich gestern auf der Bresche befunden."“ Durch seine Tätigkeit im Vereinigten Landtag hatte sich Mevissen einen Namen als eine führende Persönlichkeit des liberalen Lagers in Deutschland profiliert. Daher wurde er von Hansemann zur Heppenheimer Tagung eingeladen, traf dort aber aus Versehen einen Tag zu spät ein.
Die Nachrichten über Unruhen während der ersten Tage der Märzrevolution haben Mevissen stark beunruhigt. Auch in Köln wurden die führenden Liberalen von den Ereignissen überrascht. Am 3. März 1848 kam es zu einer Demonstration vor dem Kölner Rathaus, dabei wurden Forderungen nach politischen Reformen im demokratischen Sinne laut. Mevissen machte darin „"Spuren einer communistischen Bewegung (aus, die sich) sehr drohend und unverhüllt gezeigt"“ habe. Noch sei diese nicht gefährlich, sie könne dies aber werden, wenn nicht rasch der Weg von Reformen eingeschlagen werde. Mevissen und andere Abgeordnete äußerten zwar ihre Abscheu über die Unruhen, verlangten aber auch die sofortige Wiedereinberufung des Vereinigten Landtages, um das Verfassungswerk zu vollenden. Auch zur Heidelberger Versammlung war Mevissen eingeladen worden, folgte dieser aber aus Furcht vor weiteren Unruhen nicht. Stattdessen lud er die rheinischen Abgeordneten zur Erörterung der Lage nach Bonn ein. Die dortigen Beratungen zeigten zwar erhebliche Differenzen zwischen einerseits Hansemann und Mevissen, die einen entschiedeneren Weg einschlagen wollten, und andererseits Camphausen. Der von diesem durchgesetzte Beschluss hatte aber keine praktische Wirkung, weil der Siebenerausschuss mit der Einberufung des Vorparlaments bereits neue Fakten geschaffen und auch die Revolution auf den Straßen von Wien und Berlin ihn obsolet gemacht hatte. Die führenden rheinischen Liberalen reisten nach Berlin ab. Vor allem Mevissen und Beckerath setzten alles daran, den kurz zuvor ernannten Ministerpräsidenten Adolf Heinrich von Arnim-Boitzenburg zum Rücktritt zu bewegen und ein liberales Ministerium zu etablieren. Nur einen Tag nach seiner Ankunft schrieb Mevissen an seine Frau: „"Nach sechsstündiger schwerer Geburt ist soeben ein Ministerium Camphausen ins Leben getreten."“ Es war nicht zuletzt Mevissen zu verdanken, dass auch die radikaleren Liberalen diesen Kurs zunächst mittrugen. In die Konstituierungsphase der neuen Regierung platzte die Nachricht vom Zusammenbruch der Schaafhausener Bank. Mevissen befürchtete eine Gefahr für die Kreditfähigkeit des gesamten Staates und drängte Finanzminister Hansemann und Camphausen mit Erfolg zu staatlichen Interventionen. Abgesehen von Hilfen für die Bank, der er im Anschluss als Staatskommissar vorstand, setzte Mevissen direkte Hilfen für von der Wirtschaftskrise betroffene Unternehmen durch.
Während der zweiten Sitzungsperiode des Vereinigten Landtages im Jahr 1848 setzte Mevissen sich gegen das Zensuswahlrecht ein. Er war der Meinung, dass die „"Agitation im Land […] nur dann aufhören würde, wenn das allgemeine Stimmrecht ohne Einschränkung gegeben wird."“ Diese Position setzte sich sowohl bei der Wahl zur preußischen wie auch bei der deutschen Nationalversammlung weitgehend durch.
Mevissen selbst strebte ein Mandat für die Frankfurter Nationalversammlung an. Im Rheinland scheiterte dieser Versuch allerdings. Dabei spielten Vorbehalte von streng katholischer Seite offenbar eine Rolle. Mit Hilfe des in Siegen ansässigen Industriellen Gustav Mallinckrodt gelang ihm allerdings ein Sieg „"mit glänzender Majorität"“ im Wahlkreis Siegen-Olpe-Wittgenstein. Zugute kam ihm dabei, dass die Interessen der Siegerländer Eisenfabrikanten mit denen von Mevissen übereinstimmten. Nach seiner Wahl versprach er in ihrem Sinne zu handeln. Außerdem kündigte er an „"nach Kräften mitzuwirken an dem großen Werk der Wiedergeburt eines einigen und mächtigen Deutschland, dass der Nation im Inneren freie Entwicklung aller materiellen und geistigen Kräfte, nach außen eine würdevolle Selbstständigkeit verbürge."“
Vom 18. Mai 1848 bis zum 21. Mai 1849 war Mevissen Mitglied der Frankfurter Nationalversammlung. Er war Mitgründer der liberalen Casino-Fraktion. In dem von Johann Gustav Droysen formulierten Beschluss wurde Mevissen neben Heinrich von Gagern unter denjenigen aufgeführt, die mit der Vorbereitung, Leitung, Berufung usw. vertraut sind. Mevissen befürwortete die Einrichtung einer provisorischen Zentralgewalt und die Wahl des Reichsverwesers Erzherzog Johann von Österreich. Durch diese Entscheidungen hoffte er, die Republikaner in die Defensive zu treiben. Nach dem Ende der Regierung Camphausen versuchte Mevissen diesen letztlich vergeblich für eine verantwortliche Position in der Zentralgewalt zu gewinnen. Dagegen stellte er sich selbst der neuen Regierung zur Verfügung. Vom 9. August bis zum 5. September 1848 war Mevissen als Unterstaatssekretär des Reichsministeriums für Handel Teil der provisorischen Zentralgewalt. Mevissen stellte bald fest, dass seine Einflussmöglichkeiten, aber auch die der gesamten Regierung sehr begrenzt waren. Er gab den Posten auf, als ihm die Leitung des Schaaffhausen'schen Bankvereins angetragen wurde. Nach der Entlassung des Kabinetts Auerswald-Hansemann bemühte sich Mevissen bei einer Reise nach Berlin vergeblich um die Einsetzung eines weiteren liberalen Kabinetts für Preußen.
In der Nationalversammlung gehörte er sowohl dem Volkswirtschaftlichen Ausschuss als auch der Kommission zur Vorbereitung des Empfangs des Reichsverwesers an. Außerdem beteiligte er sich an den Verfassungsberatungen. Dem volkswirtschaftlichen Ausschuss legte er eine Denkschrift zur Zentralisierung des deutschen Bankensystems vor. Sein Tätigkeitsschwerpunkt hatte sich allerdings auf die Leitung des Bankvereins verlagert. Wohl auch daher stellte er keine Anträge in der Nationalversammlung und trat auch nicht als Redner im Plenum auf.
Im Dezember 1848 begrüßte er, wie viele gemäßigte Liberale, den Staatsstreich des preußischen Königs Friedrich Wilhelm IV., der die preußische Nationalversammlung aufgelöst und eine Verfassung oktroyiert hatte. Ein Hauptgrund dabei war die Sorge, dass die politische Revolution sich in eine soziale verwandeln könnte. Mevissen begrüßte den „kühnen Schritt des Königs“, da er den Zeitpunkt für gekommen hielt, „"wo alle Männer von politischem Einfluss [auf dem] neugeschaffenen Rechtsboden […] die hereindrängende Anarchie bekämpfen müssen."“
In der Frage nach dem künftigen Staatsoberhaupt stimmte Mevissen für eine erbliche Kaiserwürde und die Wahl von Friedrich Wilhelm IV. Entsprechend votierte er auch am 28. März 1849 in der Nationalversammlung. Nach dem Scheitern der Kaiserdeputation sah Mevissen die politische Zukunft düster, wie er am 28. April 1849 schrieb. „"Die politischen Aussichten werden trüber und trüber, und wenn die Dinge so fortgehen, wie in den letzten acht Tagen, stehen wir plötzlich in der allertiefsten Reaktion mit Aussicht auf eine nicht lange ausbleibende neue Revolution."“ Nach dem Beginn der Reichsverfassungskampagne sah Mevissen die Politik der Nationalversammlung endgültig als gescheitert an. „"Unsere Aufgabe, die friedliche Reform, ist, wenn nicht gelöst, doch beendet. Wir können bei dem weiteren Verlaufe nichts als passive Zuschauer abgeben."“ Zusammen mit 64 anderen Abgeordneten der Casinofraktion trat Mevissen am 21. Mai 1849 aus der Nationalversammlung aus.
Im Jahr 1849 nahm Mevissen an der Gothaer Versammlung der "Erbkaiserlichen" teil und trat dabei vergeblich für eine Kritik an den Regierungen ein, die die Paulskirchenverfassung abgelehnt hatten. Erneut für die Kreise Olpe, Siegen und Wittgenstein gehörte Mevissen 1850 dem Erfurter Unionsparlament an. Ab 1866 war er zunächst als Vertreter von Köln Mitglied des Preußischen Herrenhauses. Im Herrenhaus gehörte er der altliberalen Richtung an. Politischen Einfluss behielt Mevissen darüber hinaus als Mitglied des preußischen Staatsrates, des Volkswirtschaftsrates und als Berater von Wilhelm I. Insgesamt jedoch hatte sich Mevissen nach dem Scheitern der Revolution von 1848/49 aus der aktiven Politik weitgehend zurückgezogen. Stattdessen wandte er sich wieder verstärkt seiner gewerblichen Tätigkeit zu. „"Wie die Dinge [angesichts] der totalen Ohnmacht […] in den politischen Fragen [liegen], glaube ich, dass die materiellen Interessen die einzige Stelle bilden, von wo aus eine bessere Zukunft sich gestalten mag".“
Gleichwohl blieb er seinen liberalen Überzeugungen treu und äußerte sich dementsprechend. Nach der Gründung des deutschen Kaiserreichs kritisierte er etwa die „"allmächtige"“ Position von Otto von Bismarck.
Im wirtschaftlichen Aufschwung des Rheinlands und der angrenzenden Bergbaureviere im Rahmen der industriellen Revolution in Deutschland gehörte Mevissen zu den arrivierten Investoren, die, oft die Gesellschaftsform der Aktiengesellschaft nutzend, das Wachstum der rheinisch-westfälischen Region in den Bereichen Transport, Handel und Schwerindustrie vorantrieben. Viele der Projekte betrieb Mevissen gemeinsam mit anderen Investoren aus Köln, darunter insbesondere mit der Bankiersfamilie Oppenheim. Im Oktober 1849 war Mevissen unter den Gründern des Kölner Bergwerksvereins und wurde im gleichen Jahr Mitglied des Aufsichtsrats der "Kommanditgesellschaft für Bergbau und Hüttenbetrieb". 1852 beteiligte er sich an der Gründung des Hörder Bergwerks- und Hütten-Vereins und einer Flachsspinnerei in Düren. Im Folgejahr war er Mitgründer einer Vielzahl von schwerindustriellen Betrieben. Dazu gehörten der Eschweiler Bergwerks-Verein, die "Alsdorf-Hoengener Kohlenbergwerksgesellschaft" und die "Massener Gesellschaft für Kohlenbergbau", sowie eine mechanische Flachsspinnerei in Dülken und die "Kölnische Baumwollspinnerei und -weberei". 1855 folgte die Gründung der Kölnischen Maschinenbau AG. Ein Jahr später wurde er Vorsitzender des Verwaltungsrats des von ihm mitgegründeten "Köln-Müsener Bergwerksvereins".
Geprägt von seinen Erfahrungen mit dem Schaaffhausen’schen Bankverein, wurde Mevissen neben seinen industriellen Unternehmen einer der wesentlichen Pioniere im Bereich der Finanzdienstleistungen. 1853 expandierte Mevissen in den aufstrebenden Bereich der Versicherungen. Er gründete die Kölnische Rückversicherungs-Gesellschaft (heute: General Reinsurance AG) und vereinigte zwei 1851 gegründete Versicherungen 1853 zur "Concordia-Versicherung" mit einem Aktienkapital von zehn Millionen Talern. Im gleichen Jahr schuf er zusammen mit Abraham Oppenheim wegen der günstigeren Gesetzeslage im Großherzogtum Hessen und nicht in Preußen die Darmstädter Bank für Handel und Industrie mit einem Aktienkapital von 15 Millionen Talern. Eine Gründung in Frankfurt war am Widerstand der Rothschilds gescheitert, die in der modernen Aktienbank eine gefährliche Konkurrenz sahen. Diese Befürchtung bestand nicht zu Unrecht, sah Mevissen doch auch darin ein Ziel, ein „korporatives Gegengewicht gegen die Alleinherrschaft der Rothschildschen Geldmacht zu schaffen.“ Die Darmstädter Bank gilt als der eigentliche Prototyp der deutschen Aktienbanken. 1855 gründete er die "Kölner Privatbank" sowie die Münchner "Bank für Süddeutschland" und 1856 erneut zusammen mit Oppenheim die "Internationale Bank von Luxemburg" zunächst als internationale Notenbank, die sich aber bald zu einer Kreditanstalt wandelte. 1871 folgte schließlich noch die Beteiligung an der Gründung der Süddeutschen Bodenkreditbank und der Mainzer "Süddeutschen Immobilienbank".
In Anerkennung seiner Erfahrungen und Leistungen als Textilunternehmer gehörte Mevissen seit den 1850er Jahren der internationalen Jury für Leinenindustrie bei den Weltausstellungen an. Am 4. September 1884 wurde er in Berlin mit Diplom vom 23. September 1884 in Schloss Brühl in den preußischen Adelsstand erhoben. Damit verbunden war ein erblicher Sitz im Preußischen Herrenhaus. Außerdem erhielt er den Titel eines Geheimen Kommerzienrats sowie in den Jahren 1885 und 1895 Ehrendoktorwürden der Universität Bonn. Die Ehrenbürgerwürde der Stadt Köln wurde Gustav von Mevissen am 25. April 1895 verliehen. Am 23. Dezember 1897 benannte die Stadt Köln die Straße, die vom Riehler Platz zum Rhein verläuft, nach Mevissen. Ebenso ist seit dem 26. März 1929 eine am Siegener Giersberg gelegene Straße nach ihm benannt. Er war Mitglied der Gesellschaft Deutscher Naturforscher und Ärzte.
Gustav von Mevissen wurde auf dem Kölner Melaten-Friedhof beigesetzt.

</doc>
<doc id="572477" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572477" title="Anti-HBs">
Anti-HBs

Anti-HBs ist die Bezeichnung für Antikörper (Subtyp IgG), die gegen das Membranprotein auf der Zelloberfläche ("surface antigen") des Hepatitis-B-Virus gerichtet sind. Im Rahmen einer Erkrankung zeichnet ein Verschwinden des HBs-Antigens (HBsAg) bei anschließendem Auftreten des Anti-HBs-Antikörpers (sog. Serokonversion) in der Regel eine Ausheilung an, bei bis zu fünf Prozent der Erwachsenen wird die Infektion persistent (chronische Erkrankung). Dazwischen kann ein Intervall von wenigen Wochen liegen, in dem weder HBs noch Anti-HBs nachweisbar sind. Der Anti-HBs-Antikörper bleibt über Jahre seropositiv (sog. "serologische Narbe").
Die Impfung mit einem Hepatitis-B-Impfstoff erfolgt heute in der Regel mit gentechnisch hergestellten Teilen des HBs-Antigens als Virosom. Dieses induziert Anti-HBs-Antikörper. Ab einem Antikörpertiter von mindestens 100 I.E./L geht man heute von einem wirksamen Impfschutz bei einer aktuellen möglichen Infektion aus. 

</doc>
<doc id="572485" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572485" title="Dalene Matthee">
Dalene Matthee

Dalene Matthee (* 13. Oktober 1938 in Riversdal; † 20. Februar 2005, Mossel Bay, Südafrika, geborene "Dalene Scott") war eine südafrikanische Schriftstellerin. Sie schrieb in Afrikaans.
Die Nachfahrin des schottischen Schriftstellers Walter Scott schrieb Kinderbücher, Kurzgeschichten und Romane. Mit ""Fielas Kind"" und ""Unter dem Kalanderbaum"" gelangen ihr in mehrere Sprachen übersetzte Bestseller.

</doc>
<doc id="572491" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572491" title="Heerhugowaard">
Heerhugowaard

Heerhugowaard () (Westfriesisch (Dialektgruppe): "Heregeweard" oder "De Waard", Niedersächsisch: "Heerhugoweerd") ist ein sich städtisch entwickelndes Dorf, und eine Gemeinde in Westfriesland, Provinz Nordholland, in den Niederlanden. Die Gesamtoberfläche dieser Gemeinde ist etwa 39 km², davon 5 km² Wasser. Sie hat Einwohner (Stand ).
Die Gemeinde besteht aus dem Ort gleichen Namens und einigen kleinen Ortschaften.
Heerhugowaard liegt in einem Polder, der im 17. Jahrhundert trockengelegt wurde. Der Ort hat eine Station (Bahnhof Heerhugowaard) an der Verzweigung der Eisenbahnlinien Alkmaar–Den Helder und Alkmaar–Hoorn.
Wie auch die westliche Nachbargemeinde Langedijk ist es ein Vorort des 10 km südwestlich gelegenen Alkmaar.
In Heerhugowaard gibt es große Wohnviertel, wo sich nach etwa 1970 in Alkmaar oder beim Hochofenbetrieb von Velsen arbeitende Pendler angesiedelt haben. An der Eisenbahn liegt ein Gewerbegebiet, wo hauptsächlich kleinere Betriebe vieler Wirtschaftszweige ihren Sitz haben. Auch gibt es noch etwas Landwirtschaft.
Das sumpfige, aber fruchtbare Moorgebiet, wo der Ort jetzt liegt, lief im Mittelalter allmählich unter das immer aufdringende Wasser. Mönche der Egmonder Abtei fingen 1248 mit dem Bau von Deichen an, um die Ausbreitung der Seen zu verhindern. Es kam zwischen 1250 und etwa 1550 ein langer, aber nicht überall sicherer Deich zwischen Alkmaar, Hoorn, Enkhuizen, Medemblik, Schagen zustande: der "Westfriese Omringdijk" (Westfriesische Umkreisdeich).
Im Achtzigjährigen Krieg half sogar der spanische Feind mit, die Deiche durch Wartungsmaßnahmen und -Vorschriften instandzuhalten. Trotzdem brach der Deich südlich von Heerhugowaard, wo sich damals ein See befand, einige Male durch.
Zwischen 1627 und 1631 wurde dieser eingepoldert, aber die Stifter, unter denen die reichen Alkmaarer Regenten Floris van Teylingen und Nanning van Foreest, mussten feststellen, dass das neu gewonnene Land nicht den erhofften großen Ertrag bot; es war von verhältnismäßig schlechter Qualität. Erst 1866 wurde der „Middenweg“, jene schnurgerade Straße, die jeden Polder in Nordholland mittendurch schneidet, mit Steinen belegt. Durch bessere Düngung verbesserte sich die Lage der Ackerbauer. Erst nach etwa 1960 entwickelte sich das Bauerndorf zur heutigen Vorstadt von Alkmaar.
Der Ort hat, von einigen Kirchen abgesehen, nur wenige interessante Monumente. Dem Erholungsbedarf wurde durch die Schaffung zweier Naherholungsgebiete entgegengekommen: Geestmer Ambacht und Blaue Loper, beide um künstliche Seen herum. Man kann dort surfen, schwimmen, angeln, rudern usw.
Kalisz (Polen)

</doc>
<doc id="572495" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572495" title="Nicola Francesco Haym">
Nicola Francesco Haym

Nicola Francesco Haym (auch Haim) (* 6. Juli 1678 in Rom; † 31. Juli 1729 in London) war ein italienischer Cellist, Komponist, Librettist, Theatermanager und Autor literarischer Werke.
Nicola Haym entstammte einer deutschen Musikerfamilie: Sein Vater Sebastian Haim, ein Instrumentenbauer aus Füssen in Bayern, war Mitte des 17. Jahrhunderts nach Italien ausgewandert, hatte sich in Rom niedergelassen und die Römerin Barbara Turpini geheiratet. Dort kam als erster Sohn Giovanni Antonio Haym zur Welt, welcher später in Rom u.a. als freischaffender Violoncellist arbeitete.
Nicola Haym gilt als ein Schüler seines älteren Bruders Giovanni Antonio, als auch Arcangelo Corellis und ist zwischen 1694 und 1700 als Cellist im Orchester des Kardinals Pietro Ottoboni nachgewiesen. Von Ottoboni erhielt Haym erste Kompositionsaufträge, darunter zwei Oratorien, eine Motette und möglicherweise eine Serenata. Seine zwischen 1698 und 1699 komponierten Triosonaten wurden 1703 und 1704 in Amsterdam veröffentlicht. 1701 reiste er mit seinem Freund Nicola Cosimi nach London, die beiden waren zuerst in den Diensten von Wriothesley Russell, 2. Herzog von Bedforddes und James Brydges, 1. Duke of Chandos. Dem Herzog widmete Haym vier Solosonaten mit Bass, die 1710 veröffentlicht wurden. Danach war er Cellist am Drury Lane Theatre und am Queen’s Theatre, sowie als Manager seiner Frau, der Sängerin Joanna Maria Baroness Linchenham tätig.
Ab 1713 schrieb oder bearbeitete er zahlreiche Libretti, die Georg Friedrich Händel seinen Opern "Flavio", "Giulio Cesare", "Ottone", "Radamisto", "Rodelinda", "Siroe", "Tamerlano", "Teseo" und "Tolomeo" zugrunde legte.
Von 1722 bis 1728 war er nach Paolo Antonio Rolli Sekretär der Royal Academy of Music, ebenso stand er in dieser Zeit Attilio Ariosti und Giovanni Battista Bononcini als Librettist zur Seite.
Kurz vor seinem Tod konnte Haym seine sechsbändige "General History of Musick" fertigstellen, die verschollen ist. Darüber hinaus verfasste der vielseitig tätige Haym ein numismatisches Buch über alte englische Münzen "Del tesoro britannico parte prima", welches das erste seiner Art in England war.
Allesamt für Opern von Georg Friedrich Händel.

</doc>
<doc id="572499" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572499" title="Stopfen">
Stopfen

Stopfen steht für:
stopfen steht für:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="572503" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572503" title="Ferdinando Carulli">
Ferdinando Carulli

Ferdinando Maria Meinrado Rosario Carulli (* 10. Februar 1770 in Neapel; † 17. Februar 1841 in Paris) war ein italienischer Komponist und Gitarrist der Frühromantik.
Carulli erlernte zunächst das Cellospiel, zeigte jedoch bald starkes Interesse für die Gitarre. Mit etwa zwanzig Jahren begann er, sich das Gitarrenspiel beizubringen. Dieses Instrument stand von nun an für ihn im Mittelpunkt. Da zu dieser Zeit in seiner Heimatstadt Neapel kein Gitarrenlehrer zu finden war, war er gezwungen, eine eigene Spieltechnik zu entwickeln. Daneben studierte er auch Musiktheorie. 
Nachdem er seine technischen Fertigkeiten auf der Gitarre ausreichend entwickelt hatte, gab er zuerst in Neapel und später auch außerhalb Italiens, besonders in Frankreich, Konzerte. Dort lernte er auch seine zukünftige Gattin Marie-Josephine Boyer kennen, mit der er einen Sohn, Gustavo Carulli hatte. Nach diesen Konzertreisen zog er zunächst nach Mailand.
Einige erste Veröffentlichungen von Kompositionen für Gitarre erschienen um 1807 bei Ricordi in Mailand. Nach einem Aufenthalt in Wien ließ er sich ab April 1808 endgültig in Paris nieder. Dort galt er in den aristokratischen Salons als erster Gitarrist der Stadt. Carulli war der erste Musiker, der die Gitarre in Paris „salonfähig“ machte. François-Joseph Fétis berichtet in der "Biographie universelle": „Der Künstler kam im April 1808 in Paris an, gab einige Konzerte und hatte überwältigenden Erfolg. Schon bald wurde er zum "homme à la mode", sowohl als Virtuose wie auch als Lehrer“. Man sagt, dass er nicht der temperamentsvollste Musiker war, jedoch in hohem Tempo und präzise zu spielen vermochte . Mit Dionisio Aguado und Mauro Giuliani war er ein früher Vertreter des Anschlags mit den Fingernägeln.
Gemeinsam mit dem Instrumentenbauer René François Lacôte leistete er wichtige Beiträge zur technischen Verbesserung der Gitarre. So entwickelte er zusammen mit Lacôte eine zehnsaitige Gitarre ("Décachorde") und brachte zugleich ein Lehrwerk speziell für das zehnsaitige Instrument heraus. Er verfasste eine populäre Gitarrenschule und schuf insgesamt rund 400 Werke, in der Mehrzahl für Gitarre und Flöte.
Carulli hinterließ insgesamt mehr als 300 Kompositionen unterschiedlicher Qualität, Hauptakzent seines Schaffens liegt bei den gefälligen Virtuosenstücken und in seiner Kammermusik.

</doc>
<doc id="572504" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572504" title="Dellbrück (Köln)">
Dellbrück (Köln)

Dellbrück ist ein rechtsrheinischer Stadtteil von Köln im Stadtbezirk Mülheim.
Dellbrück grenzt im Osten an Bergisch Gladbach, im Süden an Brück, im Westen an Merheim, Holweide und Höhenhaus und im Norden an Dünnwald.
Die früheste Besiedlung von Dellbrück ist für die Hallstattzeit zwischen 1000 und 500 v. Chr. durch Ausgrabungen belegt, wobei der Schwerpunkt auf der Mittleren und Späthallstattzeit ab 800 bis in die Frühlatènezeit (um 450 v. Chr.) liegt. Das Gräberfeld auf der Iddelsfelder Hardt (südlich des Thurner Hofs bis zum Ostfriedhof (Köln)) war eins der größten und am besten erhaltenen im Gebiet zwischen Sieg und Wupper. Weitere Hügelgräber lagen entlang des Mauspfads sowie am Pilzweg. Aus der gleichen Zeit hat man in der weiteren Umgebung Rennöfen gefunden, in denen die Hallstattleute den Raseneisenstein zu Eisen verhüttet hatten.
Der Ortsteil Thurn wurde bereits im Jahre 1322 als Sitz der Familie „vamme Thurne“ (=vom Turm) urkundlich erwähnt, 1413 das Gut Mielenforst als Rittersitz. Politisch gehörte der heutige Stadtteil Köln-Dellbrück seit dem Mittelalter zum Amt Porz im Herzogtum Berg.
Der Ort Dellbrück entstand aus den ursprünglichen Ortsteilen (Alt)-Dellbrück, Hagedorn, Strunden und Thurn, die durch Verwaltungsreform seit dem 27. Januar 1814 zum Kreis Mülheim gehörten. Am 23. Juni 1905 wurde die Gemeinde Thurn-Strunden auf Druck des Regierungspräsidenten von der Bürgermeisterei Merheim in Dellbrück umbenannt. Die alte Bezeichnung "Thurn-Strunden" ist aber bis heute präsent. So wird im Liegenschaftskataster für den Bereich der ehem. Gemeinde ebenso noch die Gemarkungsbezeichnung "Thurn-Strunden" verwandt, wie parallel hierzu das Amtsgericht Köln das Grundbuch unter diesem Namen führt. Dellbrück wurde als Teil der Bürgermeisterei Merheim zum 1. April 1914 nach Köln eingemeindet.
Von den zahlreichen Mühlen an der Strunde, die deren Wasserkraft nutzten, lagen in Dellbrück vier Mühlen, und zwar die Strunder Mühle, die Hardtmühle, die Thurner Mühle und die Gräfenmühle.
Am östlichen Rand von Köln-Dellbrück wurde seit der Mitte des 19. Jahrhunderts Bergbau auf Raseneisenstein betrieben. Zu erwähnen sind die Bergwerke Grube Emma und Grube Franconia.
Als Projekt der Regionale 2010 „RegioGrün“ war die Strunde als „Kultur- und Landschaftsachse“ mit einer durchgehenden Wegeverbindung aufgewertet worden. Dabei soll der Bachlauf der Strunde zwischen der Hardthofstrasse und dem Grafenmühlenweg verlegt werden, so dass die historischen Mühlenstandorte Hardtmühle, Thurner Mühle und Gräfenmühle nicht mehr an der Strunde liegen sollen. Diese Planung ist jedoch örtlich umstritten.
Zum Teil auf Dellbrücker Gebiet (der andere Teil ist in Köln-Holweide) liegt die "Märchensiedlung". Sie entstand zwischen 1922 und 1929 im Zuge der rechtsrheinischen Stadterweiterung südlich der Bergisch Gladbacher Straße. Architekten waren Manfred Faber (1879–1944, ermordet im KZ Auschwitz) und Wilhelm Riphahn. Die gesamte Siedlung besteht aus 181 Einfamilienhäusern, die auf den früheren Ländereien des mittelalterlichen Rittergutes Iddelsfeld entstanden und für den Mietkauf durch seine Mieter gedacht waren. Der Name findet sich in Straßennamen wie "Märchenstraße" oder "Aschenbrödelweg" wieder, soll aber auch die wohnreformerische Idee vom „Wohnen wie im Märchen“ ausdrücken. Mit der Siedlung wurden Ideale der aus England kommenden Gartenstadtbewegung umgesetzt, deren Ziel es war, für Arbeiterfamilien ausreichenden Wohnraum zu schaffen mit einem Garten, in dem die Familien Gemüse anbauen und Kleintiere halten konnten. Die Häuser in der Märchensiedlung stehen fast ausnahmslos unter Denkmalschutz. (Siehe auch: Liste der Baudenkmäler im Kölner Stadtteil Dellbrück und Liste der Baudenkmäler im Kölner Stadtteil Holweide).
In Dellbrück lebten bzw. leben zeitweise oder dauerhaft:
In Dellbrück befindet sich eines der beiden Kölner Tierheime. Ein Teil des Tierheims ist in einem denkmalgeschützten Gebäude, einem ehemaligen Jagdhaus, an der Iddelsfelder Hardt untergebracht.
In den 1950er Jahren war der 1957 im SC Viktoria Köln aufgegangene Verein Preußen Dellbrück ein ernst zu nehmender Lokalrivale des 1. FC Köln und spielte in der damals höchsten deutschen Spielklasse, der Oberliga West. Er erreichte 1950 das Halbfinale der Deutschen Meisterschaft. Sein berühmtester Spieler war Fritz Herkenrath, der auch das Tor der Deutschen Fußballnationalmannschaft hütete. Dellbrück verfügt in dem "SV Adler Dellbrück" über einen Amateursportverein, dessen bekanntester ehemaliger Spieler Gökhan Töre ist, der anschließend bei FC Chelsea und dem Hamburger SV unter Vertrag stand.
Der TV Dellbrück 1895, ein Sportverein mit 13 verschiedenen Abteilungen, hat rund 2200 Mitglieder. Er betreibt an vereinseigenen Sportstätten eine Sporthalle, einen Sportplatz, neun Tennisplätze und ein Clubheim. Ebenfalls in Dellbrück ansässig ist der Reitverein Kornspringer, dessen Stallungen sich im denkmalgeschützten Thurner Hof befinden. Dort erhalten 35 Pferde ein artgerechtes Zuhause und reitsportliche Rahmenbedingungen für Spring- und Dressurreiten, aber auch für das reine Freizeitreiten. Der Reitverein Kornspringer wurde im Jahre 1952 gegründet und zählt mit rund 230 aktiven Mitgliedern aller Altersschichten zu einem der größeren Reitvereine im Kreisverband Köln. 2011 konnten die Kornspringer unter der Leitung des Ersten Vorsitzenden Karl-Heinz Heckmann den "Köln-Cup" zum ersten Mal seit dessen Einführung im Jahr 1994 für sich entscheiden.
Die größte Karnevalsgesellschaft ist die KG Uhu, deren Tanzcorps das „Boore Schnäuzer Ballett“ (Boore = Bauern) ist. Die Besonderheit dieses Tanzcorps ist, dass das Tanzmariechen von einem Mann verkörpert wird, der in der Regel größer und kräftiger ist als sein Tanzoffizier. Die Mitglieder tragen alle einen „Schnäuzer“ (= Schnauzbart), Dreispitz, Brille und Gehrock anstelle der im Kölner Karneval üblichen Uniform sowie „Paraplü“ (= Schirm) anstatt „Knabüs“ (= Holzgewehr, von „Knallbüchse“). Begleitet wird das Corps von einem gestreiften „Pääd“ (= Pferd), einer Tier-Parodie, in dem zwei Mitglieder des Balletts stecken. Damit persifliert dieses Tanzcorps wiederum die anderen Kölner Karnevalsgesellschaften. 1974 und 1999 stellte die KG das Kölner Dreigestirn.
Seit 1948 ist in Dellbrück der "Heimatverein Ahl Kohgasser" aktiv, genannt nach der „Kuhgasse“, die heute Von-Quadt-Straße heißt. Der Verein setzte sich z. B. für die Erhaltung des Thurner Hofs sowie die Sicherung eines Hügelgräberfeldes aus der Hallstattzeit ein. Er organisiert Ausstellungen zur Geschichte von Dellbrück und gibt Publikationen heraus.
Im "Bürgertreff 1006" werden Kurse angeboten, zudem ist dort der Dellbrücker Theaterclub "Klapperkasten" beheimatet.

</doc>
<doc id="572506" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572506" title="Polyurie">
Polyurie

Die Polyurie (griechisch "πολυουρία, poliuría", „viel Harn“) ist die medizinische Bezeichnung für eine krankhaft erhöhte Urinausscheidung (wesentlich mehr als 2 Liter in 24 Stunden bei erwachsenen Menschen). Analoges gilt für Kinder und Tiere.
In der Regel findet sich neben der erhöhten Urinausscheidung (mehr als 2 l in 24 Stunden) auch ein dranghaft vermehrter Durst (Polydipsie) zum Ausgleich der Flüssigkeitsverluste. Häufig findet sich dennoch eine sog. Exsikkose (Austrocknung).
Bei der "psychogenen Polydipsie" trinken Patienten auf Grund einer psychischen Erkrankung zu viel. Natürlich ist dann sekundär die Harnmenge erhöht. Bei der Pollakisurie ist die Miktionsfrequenz ohne Veränderung der Gesamtharnmenge erhöht.

</doc>
<doc id="572509" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572509" title="British Union of Fascists">
British Union of Fascists

Die British Union of Fascists (BUF) war eine britische faschistische politische Partei der 1930er Jahre.
Nachdem seine "New Party" 1931 ohne Wahlerfolg geblieben war, ging der ehemalige Labour-Abgeordnete Oswald Mosley auf Reisen, um die neuen politischen Bewegungen von Benito Mussolini und anderen Faschisten zu studieren. Er entschloss sich daraufhin, die bereits vorhandenen kleineren, ultranationalistischen und faschistischen Gruppierungen in seinem Heimatland zu vereinen und gründete zu diesem Zweck 1932 die "British Union of Fascists". Mosley sah sich in einer dem italienischen „Duce“ Mussolini ähnlichen Rolle und bildete auch die BUF den faschistischen Bewegungen in Italien und anderen Ländern Europas nach.
Die BUF war antikommunistisch und protektionistisch ausgerichtet. Sie forderte die Abschaffung der parlamentarischen Demokratie und die Schaffung eines Ständestaats. Nach eigenen Angaben hatte die BUF bis zu 50.000 Mitglieder. In den ersten Jahren wurde sie von der Tageszeitung "Daily Mail" unterstützt; diese Unterstützung ging bis zur Schlagzeile "Hurrah for the Blackshirts!". Unter ihren Anhängern waren der Romancier Henry Williamson und der Militärtheoretiker John Frederick Charles Fuller.
Mosley führte früh schwarze Uniformen für seine Partei ein, die so genannten "Blackshirts". Nicht zuletzt durch die Aufmärsche der Blackshirts erntete die Partei jedoch von vielen Seiten nur Hohn und Spott. Die Hymne der BUF wurde wie das nationalsozialistische Horst-Wessel-Lied intoniert.
Trotz nennenswertem, manchmal gewalttätigem Widerstand von jüdischen, kommunistischen und verschiedenen demokratischen Organisationen konnte die BUF sich Hochburgen im Londoner Osten aufbauen. Im Lauf der Jahre wurde die BUF immer brutaler und auch antisemitischer, was sie von ihren Unterstützern in der "Middle Class" immer weiter entfernte. Bei einer Großveranstaltung der Faschisten im Londoner Olympia am 7. Juni 1934 kam es zu einer Massenschlägerei, als die Blackshirts Störer aus dem Saal werfen wollten. Diese Vorkommnisse und die innerparteiliche „Säuberungsaktion“ Adolf Hitlers in Deutschland, der sogenannte Röhm-Putsch, führten 1934 dazu, dass die BUF die meisten ihrer Unterstützer verlor, so dass sie 1935 nicht einmal an der Unterhauswahl teilnehmen konnte. Mosley vertröstete seine Anhänger damit, an der nächsten Wahl umso erfolgreicher teilnehmen zu wollen.
Die Zahl der Mitglieder schrumpfte bis 1936 auf unter 8.000. Die hauptsächliche Tätigkeit der BUF waren in der Folgezeit Aufmärsche und Demonstrationen. Die britische Regierung sah diese als immerhin so gefährlich an, dass sie 1936 den "Public Order Act" erließ, ein Gesetz, das politische Uniformen verbot und die Demonstrationsfreiheit einschränkte. In einer rassistisch motivierten Schlägerei, der sogenannten "Battle of Cable Street" im Oktober 1936, wurden Mosley und seine Anhänger von einer Überzahl von Gegnern zum Rückzug gezwungen.
1936 wurde der Name der Partei auf Betreiben von William Joyce, einem als demagogischen Redner bekannten Mitglied der BUF, auf "British Union of Fascists and National Socialists" erweitert.
Mosley und 740 andere faschistische Funktionäre wurden im Zweiten Weltkrieg interniert, die BUF im Mai 1940 verboten.
Alle Comeback-Versuche Mosleys in der Nachkriegszeit blieben ohne jeden Erfolg.

</doc>
<doc id="572518" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572518" title="Modell der vollständigen Handlung">
Modell der vollständigen Handlung

Das Modell der vollständigen Handlung ist ein Unterrichtskonzept aus der Berufspädagogik. Es soll der Praxis im Berufsleben entsprechen und den Schülern ermöglichen, handlungsorientiert zu lernen.
Die Berufspädagogen gehen davon aus, dass die Auszubildenden, wenn sie nach diesem Modell unterrichtet werden, die erworbenen Handlungskompetenzen im späteren Berufsleben selbständig auf andere Arbeitsprozesse übertragen können.
Das Modell besteht aus sechs Stufen. Es legt großen Wert auf die Reflexion der Prozesse, ist aber produktorientierter als bspw. das Entdeckende Lernen. Das Modell der vollständigen Handlung geht auf die Handlungsregulationstheorie zurück, die die Arbeitspsychologen Winfried Hacker und Walter Volpert in den 1970er Jahren entwickelten.
Der Auszubildende soll eine möglichst komplexe Aufgabe bekommen. Um diese Aufgabe zu lösen, muss er sich zuerst die nötigen Informationen beschaffen. Diese Informationsbeschaffung kann er selbständig ausführen; er kann aber je nach Wissensstand und Erfahrungshorizont von der Lehrkraft angeleitet werden. Er muss sich z. B. fragen: Was ist das Ziel? Was ist das Problem?
Beim Planen sollen die Auszubildenden möglichst selbständig einen Arbeitsablauf erstellen, sie können aber je nach Wissensstand und Erfahrungshorizont von der Lehrkraft angeleitet werden und müssen sich z. B. fragen: Was brauche ich an Informationen, an Hintergrundwissen oder an Materialien bzw. Werkzeugen?
Wenn die Planung abgeschlossen ist, führt der Auszubildende ein Fachgespräch mit der Lehrkraft bzw. Ausbildern. Hier wird der Arbeitsablauf überprüft und entschieden, wie er letztlich umgesetzt wird. Er muss sich z. B. fragen: Welchen Lösungsweg nehme ich? Dieses Fachgespräch kann die Lehrkraft auch mit der ganzen Klasse oder mit kleineren Lerngruppen führen. Dabei ist entscheidend, ob ein Lösungsweg für alle Auszubildenden maßgeblich ist oder ob individuelle Lösungen akzeptiert werden.
Hier führen die Auszubildenden selbständig die erforderlichen Arbeitsschritte, die sie in der Arbeitsplanung erarbeitet haben, aus. Dabei ist es sinnvoll, die Auszubildenden zur Teamarbeit zu befähigen. Sie können je nach Wissensstand und Erfahrungshorizont von der Lehrkraft angeleitet werden. Die Unterrichtsplanung liegt nach wie vor bei der Lehrkraft. Diese soll den Auszubildenden Freiräume ermöglichen, die diese sinnvoll nutzen können. Dabei ist es immer von Klasse und Thema abhängig (Bedingungsanalyse), wie viel Freiraum notwendig und möglich ist.
Hier findet möglichst selbständig ein Soll-Ist-Vergleich statt. Diese Kontrolle kann als Selbstbewertung, als Bewertung innerhalb der eigenen Arbeitsgruppe oder auch im Klassenverband stattfinden: Ist der Arbeitsauftrag sachgerecht und fachgerecht ausgeführt? Ist das Ziel erreicht?
Der Auszubildende soll das Arbeitsergebnis möglichst selbständig bewerten. Er soll lernen, seine eigenen Handlungen zu reflektieren. Er muss sich z. B. fragen: Was kann ich in Zukunft besser machen? Die Bewertung wird auch durch die Lehrkraft erfolgen. Diese müssen aber ihre Kriterien vorher offenlegen und dem Auszubildenden begründen.

</doc>
<doc id="572520" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572520" title="Doppelverhältnis">
Doppelverhältnis

Das Doppelverhältnis ist in der Geometrie eine Zahl, die die gegenseitige Lage von vier "verschiedenen" auf einer Geraden gelegenen Punkten kennzeichnet. Zwei dieser Punkte (zum Beispiel A und B) bestimmen dabei eine Strecke, die von den beiden anderen Punkten (etwa T und U) geteilt wird. Das Doppelverhältnis (ABTU) wird nun definiert als "das Verhältnis der beiden Teilverhältnisse (ABT) und (ABU)": 
Aufgrund dieser Definition ist das Doppelverhältnis positiv, wenn die Teilpunkte T und U entweder beide innerhalb der Strecke [AB] oder beide außerhalb der Strecke [AB] liegen. Liegt einer der Teilpunkte innerhalb und der andere außerhalb der Strecke [AB], so ist das Doppelverhältnis (ABTU) negativ.
Sind in einem Parallelkoordinatensystem die vier Punkte gegeben durch A(a|a'), und B(b|b') und T(t|t') und U(u|u'), so ist 
Wie beim Teilverhältnis ergibt sich also das Doppelverhältnis aus dem Doppelverhältnis der entsprechenden Koordinatenabschnitte.
Vertauscht man die zugrundeliegende Strecke mit der durch die Teilpunkte gebildeten Strecke, so ändert sich das Doppelverhältnis nicht:
Vertauscht man dagegen nur die Endpunkte der Ausgangsstrecke, so erhält man den Kehrwert des Doppelverhältnisses:
Vertauscht man den Endpunkt der Basis mit dem ersten Teilpunkt, so erhält man
Vier verschiedene Punkte einer Geraden bilden also sechs (nicht notwendig alle verschiedene) Doppelverhältnisse:
formula_6
Von einer harmonischen Teilung spricht man, wenn die Punkte T und U die Strecke [AB] innen und außen im selben Verhältnis teilen, wenn also
formula_7 ist.
Das Doppelverhältnis ist dann formula_8
Möchte man zu drei vorgegebenen Punkten auf einer Gerade g den vierten bestimmen, so dass diese sich harmonisch Teilen, so geht man wie folgt vor (die Punkte sind A, C, B (C liegt zwischen A und B)):
Wir wählen einen beliebigen Punkt Z, der nicht auf der Geraden g liegt und verbindet diese mit allen drei Punkten. Man erhält dadurch die Strecken [AZ], [BZ] und [CZ]. Nun verbinden wir A mit einem beliebigen Punkt S auf der Strecke [BZ], dabei schneiden sich die neue Linie und die Verbindungslinie zwischen Z und C, diesen Schnittpunkt nennen wir G. Verbinden wir nun B und [AZ] so, dass die Verbindung durch den G läuft. Auf [AZ] erhalten wir dadurch einen Schnittpunkt T. Ziehen wir nun eine Gerade durch T und S. Der Schnittpunkt dieser Gerade und der Grundgerade g, den nennen wir D, ist der gesuchte Punkt, der das Doppelverhältnis =-1 induziert.
In einem Projektiven Raum kann das Doppelverhältnis aus den projektiven Koordinaten der vier kollinearen Punkte berechnet werden, dabei ist es von der speziellen Wahl des Koordinatensystems unabhängig. Umgekehrt können projektive Koordinaten als Doppelverhältnisse aufgefasst werden. → Siehe dazu Projektives Koordinatensystem.
Das Doppelverhältnis ist eine Invariante jeder projektiven Abbildung, d.h. es behält bei Anwendung einer solchen Abbildung seinen Wert. Diese Eigenschaft kann als kennzeichnendes Merkmal der projektiven Geometrie angesehen werden. Siehe dazu: Erlanger Programm.
Diese Zusammenhänge waren schon im Altertum bekannt und finden sich z. B. bei Pappos. Sie sind der entscheidende Grund dafür, dass der Begriff "Doppelverhältnis" überhaupt entwickelt wurde. 
Die reelle projektive Gerade ist der Rand im Unendlichen der hyperbolischen Ebene. Der hyperbolische Abstand lässt sich aus dem Doppelverhältnis rekonstruieren wie folgt.
Für zwei Punkte formula_9 und formula_10 der hyperbolischen Ebene sei formula_11 die eindeutige durch diese beiden Punkte verlaufende Geodätische und formula_12 seien ihre Endpunkte im Unendlichen. Seien formula_13 die durch formula_9 bzw. formula_10 verlaufenden Horosphären mit Mittelpunkt formula_12 und seien formula_17 die Mittelpunkte der beiden zu formula_18 und formula_19 tangentialen Horosphären. Dann kann der hyperbolische Abstand berechnet werden durch
Umgekehrt kann das Doppelverhältnis aus dem hyperbolischen Abstand rekonstruiert werden durch die Formel 
wobei die Konvergenz formula_22 entlang einer Geodätischen erfolgt.
Diese Formel erlaubt eine direkte Verallgemeinerung des Doppelverhältnisses für 4-Tupel von Punkten im Unendlichen eines beliebigen CAT(-1)-Raumes, insbesondere einer Hadamard-Mannigfaltigkeit negativer Schnittkrümmung.
Das Doppelverhältnis und seine Invarianz unter Projektivitäten wurde in der Antike von Pappos verwendet und um 1640 von Desargues wiederentdeckt. Es wurde zu einem Standardwerkzeug in der Blüte der projektiven Geometrie im 19. Jahrhundert. Cayley benutzte es 1859 in "Sixth memoir on quantics" zur Definition einer Metrik in der projektiven Geometrie, siehe Hilbert-Metrik. Felix Klein bemerkte 1871 in "Ueber die sogenannte Nicht-Euclidische Geometrie", dass man auf diese Weise die hyperbolische Metrik der Kreisscheibe erhält, siehe Beltrami-Klein-Modell.

</doc>
<doc id="572521" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572521" title="Taos (New Mexico)">
Taos (New Mexico)

Taos ist eine Gemeinde mit dem Status einer Town in New Mexico, USA auf 2124 m Höhe am Fuß der Sangre de Cristo Mountains. Der Ort liegt im Tal des Rio Grande und rund 70 Meilen nord-nord-östlich von Santa Fe und Los Alamos. Taos hat 5716 Einwohner (US Census 2010) und ist Sitz der Countyverwaltung (County Seat des Taos County). 
Taos entstand als spanische Ansiedlung in der Nähe von Taos Pueblo, der ältesten ununterbrochen bewohnten Siedlung des amerikanischen Kontinents. Im Jahre 1540 stießen die Konquistadoren unter dem spanischen Führer Hernando de Alvarado vom Süden her den Rio Grande entlang vor. An einem Nebenfluss, dem Rio Pueblo, trafen sie auf Anasazi-Indianer, die das "Taos Pueblo" seit dem 10. Jahrhundert bewohnten. Ihre Nachfahren, die Taos-Indianer, leben bis heute in den beiden bis zu 800 Jahre alten Pueblos, mehrstöckigen Gebäuden in Terrassen-Bauweise aus Adobe-Lehmziegeln.
Im 17. Jahrhundert gründeten die spanischen Kolonialisten flussabwärts des Pueblos im Tal am Rio Grande eine nach den Indianern benannte Siedlung, das heutige Taos. Der indianische Einfluss ist heute in Taos noch in der Kunst und in der Bauweise zu erkennen: Das großartigste Exemplar eines spanischen Adobebaus ist die massive Kirche von San Francisco de Asis im nahegelegenen Ranchos de Taos.
Im Jahr 1821 löste Mexiko sich von Spanien. Der spanische Einfluss wurde geringer, englische und französische Händler und Trapper und Pelzhändler zogen nach Taos, um die südlichen Rocky Mountains zu bejagen.
Im Mexikanisch-Amerikanischen Krieg 1846–1848 wurde Taos als erste Stadt Mexikos von den amerikanischen Truppen besetzt. 1847 wurde beim Taos-Aufstand der spanisch- und indianischen Bevölkerung der amerikanische Interimsgoverneur Charles Bent in Taos erschlagen. Die Revolte wurde von der Armee sofort niedergeschlagen. Nach dem Krieg fielen Taos, ganz New Mexico, sowie Arizona, Utah, Nevada, Kalifornien und Teile Wyomings und Montanas mit dem Vertrag von Guadalupe Hidalgo an die USA.
Anfang des 20. Jahrhunderts kam eine Welle amerikanischer Künstler von der Ostküste nach Taos, darunter Bert Kreuzkopf, Ernest Blumenschein und Mabel Dodge Luhan (1879–1962), die den Südwesten als Kulturregion zu etablieren versuchten.
Im Jahr 1989 wurde in Taos erstmals über das Brummton-Phänomen berichtet, welches deshalb auch "Taos-Hum" genannt wird.
Der englische Romancier D. H. Lawrence lebte 1924/25 auf einer Ranch bei Taos. Nach seinem Tod im Jahr 1930 kehrte seine Witwe Frieda von Richthofen mit seiner Asche dorthin zurück. Die Asche ruht in einem kleinen Mausoleum. Die Witwe verstarb auf der Ranch im Jahr 1956.
Ein Teil der Aufnahmen aus dem Kultfilm "Easy Rider" wurden in Taos gefilmt. Viele Hippies zog es in dieser Zeit dorthin und einige blieben.
Donald Rumsfeld hat hier seinen privaten Wohnsitz. Er bewohnt eine alte Molkerei mit Ländereien in "El Prado", nördlich von Taos.
Die Malerin Agnes Martin lebte hier in den 1950er Jahren sowie von 1993 bis zu ihrem Tod. 
Seit 1995 lebt Julia Roberts zeitweise in New Mexico. Sie heiratete in Taos. Laut dem "People"-Magazin besitzt Roberts-Moder 43 Hektar Land in der Region. 13 Hektar davon konnte sie von Donald Rumsfeld erwerben.
Dennis Hopper lebte seit Anfang der 1980er Jahre zwölf Jahre lang in Taos und ist dort begraben.

</doc>
<doc id="572522" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572522" title="Gustav Friedrich von Rosen">
Gustav Friedrich von Rosen

Gustav Friedrich Graf von Rosen (* 6. Juli 1688 in Reval; † 17. Juni 1769 in Stockholm) war ein livländischer General in schwedischen Diensten.
Gustav Friedrich von Rosen entstammte der Familie von Rosen, er war ein Sohn des estländischen Landrats und Erbherrn auf Sellie, Sonorm und Kui, Hans von Rosen († vor 1701) und der Gräfin Brita Stenbock († nach 1711). Er vermählte sich mit zunächst Sophia Lovisa Wachtmeister († 1729), ein weiteres mal mit Ebba Margaretha Banér († 1731) und schließlich ein drittes mal mit Teodora Beata von Dücker (* 1712). Aus zweiter Ehe hatte er einen Sohn Friedrich Ulrich von Rosen (* 1731, † 1793). Die von ihm somit gestiftete gräfliche Linie derer von Rosen blüht noch gegenwärtig in Schweden.
Gustav Friedrich, der seine Güter um Reval und Narva hatte, trat in schwedische Kriegsdienste, begleitete 1709 Karl XII. in die Türkei, verteidigte denselben in Warnitza bei Bender gegen die Türken und folgte ihm 1714 nach Stralsund. Hier konnte er 1715 König Karl aus einer sehr gefährlichen Situation erretten, was ihm 1716 in Norwegen ein zweites Mal gelang. Er wurde 1717 Gouverneur von Karlskrona. 1722 zum Generalmajor befördert, trat er der Partei der Hüte bei. 1731 wurde Rosen in den schwedischen Freiherrnstand gehoben. Von 1739 bis 1765 war Rosen Reichsrat und von 1747 bis 1751 Generalgouverneur in Finnland. Ebenfalls 1751 erfolgte die Hebung in den schwedischen Grafenstand. Er war Oberbefehlshaber der schwedischen Armee in Pommern im Pommerschen Krieg 1757/58.

</doc>
<doc id="572526" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572526" title="Jakob Julius David">
Jakob Julius David

Jakob Julius David (* 6. Februar 1859 in Mährisch Weißkirchen; † 20. November 1906 in Wien) war ein österreichischer Journalist und Schriftsteller.
Jakob Julius David wurde als Sohn eines wohlhabenden jüdischen deutschsprachigen Pächters in Mähren geboren. Die Familie übersiedelte bald nach Fulnek, wo der Vater starb. David besuchte die Gymnasien in Kremsier und Troppau. Hier erkrankte er 1873 schwer an Typhus, wodurch er in seinem Sehvermögen stark eingeschränkt wurde. Außerdem war er seither schwerhörig. Dennoch begann er 1877 in Wien mit dem Studium der Germanistik und Geschichte und nahm lebhaften Anteil am studentischen Leben der Hauptstadt.
Da ihm aufgrund seiner Behinderung der Lehrberuf verwehrt war, arbeitete er zunächst als Hauslehrer und dann als Journalist. Jakob Julius David war als Redakteur und Journalist tätig, u.a. für die "Wiener Mode", die "Zeit", die "Montagsrevue", die "Wiener Allgemeine Zeitung", das "Neue Wiener Journal" und die "Wiener Zeitung". Daneben war er freier Schriftsteller.
Im Jahr 1889 erfolgte seine Promotion zum Doktor der Philosophie. Er wechselte vom Judentum zum Katholizismus, was aber keine große Bedeutung hatte, da er weiterhin in regem Kontakt zu jüdischen Persönlichkeiten stand und für jüdische Publikationen, wie die "Österreichische Wochenschrift", philosemitische Artikel verfasste. 1891 heiratete David Juliane Ostruska, der Ehe entstammte eine Tochter. 1899 machte er eine ausgedehnte Italienreise. Jakob Julius David schloss sich der Freimaurerloge "Zukunft" an, für deren Zeitschrift "Zirkel" er Beiträge verfasste. 1905 erkrankte er an Bronchialkrebs und starb 1906 im Alter von 47 Jahren in Wien und ist auf dem Wiener Zentralfriedhof (Gruppe 0, Reihe 1, Nummer 52) in einem Ehrengrab beerdigt.
Sein literarisches Schaffen umfasst Gedichte, Romane, Erzählungen und Dramen, wobei seine besten und bleibendsten Arbeiten zweifellos die Erzählungen sind. In seinen frühen Werken spiegelt sich der Einfluss Conrad Ferdinand Meyers wider. Viele seiner Romane und Erzählungen handeln von seiner mährischen Heimat oder sind im kleinbürgerlichen Milieu Wiens angesiedelt. Stilistisch beurteilt wird Jakob Julius David sehr unterschiedlich; werden seine Werke einerseits dem Naturalismus zugeordnet, wird er andererseits als Vertreter der literarischen Dekadenz angesehen. Wieder andere ordnen ihn dem österreichischen Realismus zu. Obwohl der Autor einerseits zu den eher unbekannten Schriftstellern Österreichs gehört, wurden seine Erzählungen doch in den letzten 20 Jahren immer wieder neu aufgelegt.

</doc>
<doc id="572530" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572530" title="Cismar">
Cismar

Cismar ist ein Ort mit etwa 800 Einwohnern in der Gemeinde Grömitz im Kreis Ostholstein in Schleswig-Holstein.
Kern des Ortes ist ein ehemaliges Benediktinerkloster, das Kloster Cismar, das 1245 von Lübeck nach Cismar verlegt wurde. Im Zuge der Säkularisation wurde das Kloster aufgehoben und in einen Gutshof umgewandelt.
Seit 1999 gehört Kloster Cismar zur Stiftung Schleswig-Holsteinische Landesmuseen Schloss Gottorf. In den Ausstellungsräumen des Klosters finden seitdem Kunstausstellungen von überregionaler Bedeutung statt, im Winter Konzerte des Förderkreises Kloster Cismar e.V. Dieser Verein veranstaltet jährlich an jedem zweiten Wochenende im August das Klosterfest Cismar, einen nostalgischen Kunsthandwerkermarkt.
Das Haus der Natur Cismar zeigt als Naturmuseum die größte Ausstellung von Schnecken und Muscheln in Deutschland.
Im „Weißen Haus“, dem Wohnhaus der Schriftstellerin Doris Runge, werden Lesungen abgehalten.
Cismar ist auch der zentrale Ort bei den "Cismar-Detektiven", einer Kinderkrimi-Reihe von Simone Klages.
Seit 1956 erscheint eine kleine Zeitung, der "Cismarer Bote", in dem dreimal jährlich die Ereignisse im Ort als Brief an den „Buten-Cismaraner“ Hein gesandt werden – eine originelle und besonders liebevolle Form von Dorfchronik.
Seit 1988 betreibt Jan Kollwitz, der Urenkel von Käthe Kollwitz, eine Keramik-Werkstatt im Ort.

</doc>
<doc id="572531" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572531" title="Rich Internet Application">
Rich Internet Application

Der Begriff Rich Internet Application (RIA; engl. „reichhaltige Internet-Anwendung“) ist nicht eindeutig definiert oder standardisiert, sondern aus der Evolution des Internets entstanden und wird im Verlauf der Entwicklung dieses Mediums immer öfter eingesetzt.
In der Regel versteht man unter diesem Begriff Internetanwendungen, die eine reiche (vielfältige) Menge an Interaktionsmöglichkeiten mit ihrer Benutzeroberfläche bieten. Insbesondere RIAs, die in Webbrowsern laufen, ähneln eher dynamischen Desktopanwendungen als klassischen (statischen) Webseiten. Eine RIA ermöglicht dem Besucher einer Webseite z. B. Drag and Drop, 3D-Effekte, Animationen und Unterstützung diverser Videoformate und anderer Medien.
Rich Internet Applications müssen allerdings nicht zwangsläufig im Browser laufen, sondern können auch als Desktopanwendung eingesetzt werden, da die Umgebung, in der RIAs laufen, für deren Bezeichnung irrelevant ist. Vielmehr müssen die Anforderungen der "Reichhaltigkeit" sowie "Verbindung mit dem Internet" erfüllt sein.
RIAs erkennt man daran, dass
Beispiele für reichhaltige Interaktionsmöglichkeiten sind Drag-and-Drop-Fähigkeit oder Bedienbarkeit über Tastenkombinationen.
Rich Internet Applications beinhalten in der Regel mehr Anwendungslogik als statische Webseiten, die zum Beispiel auf reinem HTML basieren. Dies kann zu einer erhöhten Ladezeit beim ersten Aufruf führen. Durch Einsatz von Techniken wie z. B. Ajax kann jedoch die Performance sowie Benutzerfreundlichkeit im Gegensatz zu klassischen Webanwendungen spürbar verbessert werden.
Zu den RIAs werden auch Anwendungen gezählt, die Technologien von Drittanbietern erfordern (z. B. den Flash-Player oder die Java Virtual Machine). Diese werden auf dem lokalen Rechner installiert. Andere basieren ausschließlich auf Web-Technologien (wie HTML, CSS, JavaScript, Ajax), die von den meisten gängigen Browsern ohne zusätzliche Plugins unterstützt werden.
Der Begriff "Rich Internet Application" bezeichnet somit lediglich ein Konzept und keine bestimmte Technologie. Theoretisch wäre es also auch möglich, mit Technologien wie z. B. C/C++, die nicht ausdrücklich für die Erstellung von RIAs konzipiert wurden, eben solche zu erstellen, solange die Voraussetzungen „Reichhaltigkeit der Bedienoberfläche“ sowie „Verbindung mit dem Internet“ erfüllt sind. Trotzdem ist der Einsatz von speziellen Plattformen, wie zum Beispiel Adobes AIR oder Microsoft Silverlight, sinnvoll, da diese Frameworks bereits zahlreiche UI-Komponenten mitbringen.
Reine Animationen stellen keine RIAs dar, da klassische Voraussetzungen wie Interaktionen mit dem Nutzer fehlen.
Zur Erstellung von RIAs kommt oft Flash oder DHTML zum Einsatz.
Inzwischen gibt es jedoch immer mehr Frameworks und Bibliotheken. Einige davon sind:
Unter Barrierefreiheit im Zusammenhang mit (Web-)Anwendungen versteht man in der Regel die Möglichkeit, diese auch ohne visuelle Wahrnehmung sowohl zu lesen als auch bedienen zu können. Menschen mit einer Sehbenachteiligung nutzen meist sog. Screenreader, um sich den Inhalt vorlesen zu lassen. Die Interpretation von Bildern ist dabei besonders kritisch, da sich diese nicht so einfach vorlesen lassen. Bei klassischen Webseiten auf HTML-basis ist es daher wichtig diese mit dem „alt“-Tag zu versehen (wie vom W3C in der HTML4 DTD vorgegeben) in der eine kurze textuelle Beschreibung enthalten ist, was das Bild zeigt.
Zur Navigation innerhalb der Anwendung kann eine herkömmliche Tastatur verwendet werden, wobei hier der Tabulator-Taste eine besondere Bedeutung zukommt, da mit dieser von einem Kontrollelement (z. B. ein Button oder Text-Eingabefeld) zum nächsten gesprungen werden kann.
Die Konsequenz daraus ist:
In Bezug auf RIAs bedeutet das, dass DHTML-basierte Webanwendungen oft am barriereärmsten sind. Der sog. Markup der Seite kann gut von Screenreadern gelesen werden. Über die Tabulator-Taste lassen sich die meisten Elemente anspringen. Ist die Seite nun auch noch W3C-konform, d. h. entsprechend ihrer DTD-Definition valide, so kann sie als barrierearm bezeichnet werden.
Bei Plug-in basierten Rich Internet Applications ist dies allerdings problematischer, da diese Anwendungen oft in anderen Formaten ausgelieferten werden. So werden z. B. für Flash-Anwendungen *.swf Container verwendet während bei JavaFX *.class und *.jar Dateien zum Einsatz kommen. Dies führt zu mindestens zwei Problemen:
Letzterer Fall tritt immer dann auf, wenn die interpretierende Software (hier der Screenreader) kein Markup oder andere Markierungen im Text vorfindet, die ihm bei der semantischen Interpretation des Inhalts unterstützt.
In der Praxis ist die Unterstützung von Plug-in basierten RIAs noch durchwachsen umgesetzt. Der am weitesten verbreitete Screenreader „Windows Narrator“ unterstützt inzwischen das Parsen von Flash- sowie Silverlight-Inhalten. Die Navigation muss allerdings explizit vom Programmierer so angepasst werden, so dass sinnvolle Sprünge innerhalb der Benutzeroberfläche durch Drücken der Tabulator-Taste möglich sind. Dies kommt allerdings, oft aufgrund von Zeit- und Geldmangel, noch viel zu selten vor.
Unter dem Begriff Suchmaschinenoptimierung (oder kurz SEO) versteht man die Optimierung von Webinhalten so dass diese besser von Suchmaschinenbetreibern, wie zum Beispiel Google, gefunden, interpretiert und indiziert werden können.
Was bei „gewöhnlichen“, statischen Webseiten gut funktioniert, ist bei dynamischen Inhalten, wie sie typischerweise bei RIAs vorkommen, extrem problematisch. Grund hierfür ist, dass die Suchmaschinenbetreiber sog. „Bots“ losschicken, die Webseiten crawlen sollen. Dies klappt allerdings nur, wenn der Inhalt zum einen syntaktisch lesbar und zum anderen semantisch interpretierbar ist.
Bei dynamischen Webseiten scheitert dies daran, dass die erwähnten Bots keinen Scriptcode ausführen, der für die Kontrolle der Inhalte zuständig ist. Ein Link, der zum Beispiel über Ajax dynamisch Inhalte nachlädt und darstellt, kann von einem solchen Bot nicht gelesen werden. Damit scheitert logischerweise auch eine Indizierung. Im schlimmsten Fall taucht die Webseite gar nicht erst in den Suchergebnissen auf.
Was bei HTML-basierten Webanwendungen noch durch Techniken wie z. B. Hijax kompensierbar ist, funktioniert bei Plug-in basierten RIAs nicht mehr. Grund dafür ist, dass hier das sog. Deep Linking schwierig umsetzbar ist. Darunter versteht man die Möglichkeit bestimmte Inhalte über eine eindeutige URL direkt anspringen zu können. Da sich bei Plug-in basierten RIAs die Website-URL in der Regel nicht ändert, können die Inhalte keiner bestimmten Adresse zugewiesen werden.
Weiterhin ist es für Suchmaschinen-Bots oft schwierig proprietäre oder binäre Formate zu öffnen bzw. zu lesen, ähnlich der zuvor erwähnten Problematik bezüglich Barrierefreiheit. Inzwischen unterstützt zwar zum Beispiel der Anbieter Google das Parsen von Flash-Anwendungen, allerdings werden andere Formate (wie sie zum Beispiel von Java genutzt werden) ignoriert. Zusätzlich besteht weiterhin das Problem des zuvor schon erwähnten Deep Linking, sofern der Programmierer nicht explizit dafür gesorgt hat (zum Beispiel mit Frameworks wie SWFAddress, die über die Manipulation der aktuellen URL mit Hilfe von JavaScript, eindeutige Adressen für dynamische Inhalte erzeugen können).
Die Alternative, dynamische Inhalte automatisch durch statische zu ersetzen, falls ein Such-Bot die Webseite besucht, ist nicht zu empfehlen. Zum einen bedeutet dies einen erheblichen Mehraufwand und zum anderen fordern Suchmaschinenbetreiber, wie zum Beispiel Google, dass für ihre Bots keine speziell angepasste Version der Seite ausgeliefert werden soll. Ist dies trotzdem der Fall, so kann es passieren, dass diese Inhalte aus dem Index des Suchmaschinenbetreibers gelöscht werden.
Für alle Webanwendungen gilt generell, dass diese in der Regel in einer sog. Sandbox laufen. Das bedeutet, dass diese Applikationen nur eingeschränkte Rechte haben. Der Zugriff auf das Dateisystem oder die Ausführung von Programmen ist nicht möglich.
Manche Technologien, wie zum Beispiel Java, unterstützen allerdings die Möglichkeit durch Vorlage eines Zertifikats an den Benutzer, zusätzliche Rechte zu erlangen. Dem Anwender wird in diesem Fall ein Dialog angezeigt und aufgefordert, das Zertifikat entweder anzunehmen oder abzuweisen. Stimmt er zu, gewährt er der Anwendung weitere Rechte auf seinem lokalen System. Dies sollte allerdings nur dann gemacht werden, wenn die Quelle der RIA als absolut vertrauenswürdig eingestuft werden kann.
RIAs, die auf Webstandards, wie HTML und JavaScript setzen, können normalerweise als relativ sicher angesehen werden. Ausnahmen bilden Sicherheitslöcher im verwendeten Webbrowser oder nicht technische Angriffe, wie zum Beispiel das sog. Social Engineering.
Bei Plug-in basierten RIAs ist das Ganze deutlich problematischer, da diese durch eigene Sicherheitslöcher das System des Benutzers gefährden können. Im schlimmsten Fall ist das Einschleusen sowie Ausführen von schadhaftem Code durch sog. Exploits möglich. Das Sandbox-Modell hilft in diesem Fall nicht.
In der Vergangenheit ist besonders die Flash-Plattform regelmäßig negativ durch schwerwiegende Sicherheitsmängel aufgefallen. Dies ist besonders problematisch, da Flash heute auf sehr vielen Computern, die im Web unterwegs sind, installiert ist. Angreifer müssen somit lediglich speziell präparierten Code auf ihrer Webseite platzieren und den Anwender auf diese locken. Besucht der Benutzer nun diese Seite, wird der Code eingeschleust und im schlimmsten Fall zur Ausführung gebracht.
Rich Internet Applications werden als die nächste Generation von Software-Anwendungen gesehen. Speziell im Intranet bietet dieses enorme Vorteile, da bei neueren Versionen die aktuelle Software nicht verteilt/installiert werden muss. Aber auch im Internet nutzen immer mehr Firmen RIAs. Geschäftsmodelle die auf RIAs basieren, nennen sich oft Software as a Service oder ASP-Dienstleistung.
Gerade in den Bereichen Mobile Devices (z. B. Funktelefone) und Embedded Devices (z. B. Navigationssystemen) ist der Bedarf nach mächtigeren Oberflächen, Standardisierung und Herunterladbarkeit (ohne Installation) groß. So bieten immer mehr Hochschulen Studiengänge in den Bereichen Game Design, Interactive Design und Mobile Design an.
United States Patent 7000180: Neil Balthaser, als Erfinder genannt in folgenden Links:

</doc>
<doc id="572535" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572535" title="Adolf Weber">
Adolf Weber

Adolf Weber (* 29. Dezember 1876 in Mechernich; † 5. Januar 1963 in München) war ein deutscher Nationalökonom.
Als Sohn eines Landwirts in der Eifel geboren, besuchte er ein Gymnasium in Bonn und studierte anschließend an den Universitäten Bonn, Berlin und Leipzig Rechtswissenschaft. Er promovierte im Jahre 1900 in Freiburg i. Br. zum Dr. jur. und zwei Jahre später in Bonn zum Dr. phil. Nach Studien der Nationalökonomie bei Max Sering (bis 1889) und Eberhard Gothein bis 1904 in Bonn habilitierte er sich 1903 als Privatdozent in Bonn und unterrichtete an der Universität und an der landwirtschaftlichen Hochschule Bonn-Poppelsdorf (ab 1904) 
1908 wurde er auf eine Professur an der Handelshochschule Köln berufen, 1912 wurde ihm zusätzlich die Leitung der neu gegründeten "Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung" in Köln übertragen. Von 1914 bis 1919 lehrte er als ordentlicher Professor an der Universität Breslau – dort gründete er das Osteuropa Institut –, ab 1919 an der Johann Wolfgang Goethe-Universität Frankfurt am Main, bis er 1921 auf den Lehrstuhl für Volkswirtschaftslehre der Universität München wechselte, den er bis zu seiner Emeritierung mit 72 Jahren im Jahr 1948 innehatte. Auch nach seiner Emeritierung hielt er weiter Vorlesungen. 
Beeinflusst durch den wachsenden Totalitarismus zur Zeit des Ersten Weltkrieges, prägte er den Begriff der "„Gesamtverapparatisierung“" der Gesellschaft durch den Versuch, auch das Soziale technokratisch mittels einer wertfreien Wissenschaft im Sinne Max Webers zu steuern. Er kritisierte sowohl den Nationalsozialismus als auch die sowjetische Planwirtschaft und setzte sich in seiner Rolle als öffentlicher Intellektueller immer wieder für die Idee der freien Marktwirtschaft ein. Schon im Jahr 1910 schrieb er: "„Ein fast phantastischer Glaube an die Allmacht der öffentlichen Gewalt auf sozialem Gebiet, insbesondere ein über das Maß hinausgehender Glaube an die Wunderkraft der Gesetzesschablone und der Steuerschraube drängt sich immer mehr vor“".
Seine wirtschaftspolitischen Entwürfe bildeten in der Nachkriegszeit für Alfred Müller-Armack, Fritz Schäffer und Ludwig Erhard eine wichtige Grundlage für die wirtschaftliche Neuordnung Deutschlands als Soziale Marktwirtschaft.

</doc>
<doc id="572576" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572576" title="Leonard">
Leonard

Leonard bezeichnet: 
Leonard ist der Name folgender Orte:
Leonard ist der Künstlername folgender Personen:
Leonard oder Léonard ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="572582" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572582" title="Standseilbahnen in Karlsbad">
Standseilbahnen in Karlsbad

Drei Standseilbahnen existierten in Karlsbad () im heutigen Tschechien. Diese Standseilbahnen wurden 1907, 1908 sowie 1912 erbaut. Davon sind heute noch zwei in Betrieb. Mit dem Bau einer vierten Bahn wurde 1913 begonnen – ihr Bau wurde jedoch bereits ein Jahr später wegen des Ausbruchs des Ersten Weltkriegs wieder eingestellt.
Die erste Standseilbahn in Karlsbad ist die am 18. Mai 1907 eröffnete meterspurige Bahn vom "Theaterplatz" () zum "Hotel Imperial". Sie beginnt in einer Höhe von und führt über eine 127 m lange Strecke auf eine Höhe von . Sie hat an der steilsten Stelle eine Steigung von 49,5 %. Die Bahn besitzt eine Ausweiche und verläuft vollständig unterirdisch. 
1980 wurde die Bahn aufgrund ihres schlechten Zustandes zunächst stillgelegt. Zwischen 1983 und 1987 erfolgten Renovierungsarbeiten, und die Wiedereröffnung fand am 28. November 1987 statt. Die Bahn ist seit dem 1. August 1961 Bestandteil des ÖPNVs in der Stadt und wird im 15-Minuten-Takt befahren. Die Fahrzeit beträgt 70 Sekunden. Aufgrund der Lage der Talstation in einer Häuserzeile wird sie von Ortsunkundigen leicht übersehen.
Die Diana-Standseilbahn wurde am 5. August 1908 eröffnet und beginnt an der Station "Alte Wiese" auf einer Höhe von und führt auf die "Freundschaftshöhe" 556 m über NN, wo sich der Diana-Aussichtsturm befindet. Die 167 m Höhenunterschied überwindet sie auf einer Strecke von 437 m. Im Bereich der Ausweiche "Hirschensprung" in Höhe liegt auch die Zwischenstation. Die maximale Steigung beträgt 432,3 ‰, durchschnittlich liegt diese bei 398,1 ‰. Die Bahn wurde insgesamt dreimal renoviert, zwischen 1963 und 1965, 1972 und noch einmal zwischen 1984 und 1988. Im Gegensatz zur Bahn zum Hotel Imperial ist die Diana-Bahn nicht Bestandteil des ÖPNVs der Stadt. Auch sie wird im 15-Minuten-Takt befahren und benötigt 4 Minuten für eine Fahrt bei einer Geschwindigkeit von 2,04 m/s. Die Gleise sind vom Typ "A", die Spurweite beträgt 1 Meter. Die leer 7900 kg wiegenden Wagen sind für 49 + 1 Personen ausgelegt. Das Seil hat einen Durchmesser von 28 mm. Die Antriebsleistung beträgt 51 kW, die Antriebsregulation erfolgt mit Hilfe von Thyristoren.
Zwischen 1912 und 1959 gab es eine dritte Standseilbahn in der Stadt. Sie führte ebenfalls zum Hotel Imperial, wurde gleichzeitig mit dem Hotel erbaut und am 15. Juni 1912 eröffnet, fünf Jahre nach der Fertigstellung des Tunnelbahnhofs. Betreiber war das private Unternehmen "Karlsbader elektrische Standseilbahn Westbury". Beginn der Bahn war an einem der Badehäuser. Da die Talstation am Badehaus allerdings abseitig gelegen war, wurde sie immer wenig genutzt. Deshalb wurde sie 1959 stillgelegt.
Die Spurweite der eingleisigen Strecke mit Ausweiche in der Mitte betrug 1000 mm. Die Bahn hatte von Beginn an einen Elektroantrieb. Sie war insgesamt 126 m lang und überwand einen Höhenunterschied von 60 m mit einer maximalen Steigung von 575 ‰ (durchschnittliche Steigung: 499 ‰). Damit war sie die kürzeste und zugleich steilste der Standseilbahnen in Karlsbad. Hersteller war die Schweizer "Gesellschaft der L. von Rollschen Eisenwerke" in Gerlafingen, die Wagen waren aus Holz, hatten vier Abteile (zwei geschlossene und zwei offene) mit 40 Sitzplätzen und Türen nur an einer Seite. Der Antrieb war in der Bergstation. Die maximale Fahrgeschwindigkeit betrug 2 m/s.
1913 begann der Bau einer vierten Standseilbahn zwischen der "Sprudelstraße" und dem "Dreikreuzberg" (). Aufgrund des Ausbruches des Ersten Weltkriegs wurden die Bauarbeiten 1914 eingestellt. Nach dem Krieg wurde diese nicht wieder aufgenommen. Heute noch sind Überreste an der "Neuen Sprudelgasse" zu entdecken.
1967 gab es Bemühungen, den Bau durch die italienische Firma "Ceretti Tanfani" fertigstellen zu lassen, was aber finanzielle und politische Gründe verhinderten. 2006 ließ die Stadt vier Varianten einer Trassenführung untersuchen, eine Planung wurde für 2007 angekündigt. Jedoch verschob man 2011 den Bau auf unbestimmte Zeit.

</doc>
<doc id="572583" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572583" title="Tarmaschirin">
Tarmaschirin

Ala ad-Din Tarmaschirin († 1334) war ein Khan der Tschgatai-Mongolen. 
Tarmaschirin war vermutlich ein Sohn des Khan Du´a (reg. 1282-1306) und kam in inneren Machtkämpfen mit zwei Rivalen auf den Thron. Seine Regierungszeit dauerte von etwa 1327 bis zu seiner Absetzung und Hinrichtung 1334. 
Tarmaschirin war zum Ärger der traditionellen Mongolen aus dem Ili-Gebiet ein eifriger Moslem, ersetzte die Jassa in seinem Reich durch die Schari'a und residierte ständig in Transoxanien, wohin ihm wegen der Lehenvergabe viele Mongolen folgten. Hier war die Sesshaftigkeit, der Islam und die städtische Kultur viel stärker vertreten, was nicht ohne Einfluss auf die Nomaden blieb. Schon Tarmaschirins Vorgänger, sein Bruder Kebek (reg. 1309, 1318-26) hatte die Sesshaftigkeit begünstigt, indem er die Nomaden in territorial begrenzten Verwaltungsbezirken „zusammenpferchte“. Tarmaschirin setzte diese Politik verstärkt fort. 
Der Khan führte zwei Kriege, einen gegen den Ilchan Abu Sa'id und einen gegen den Sultan von Delhi (1326/1327). Er empfing auch den Reisenden Ibn Battuta, der sich allerdings nicht nur günstig über den Zustand seines Landes äußerte. 
Buzan, der Sohn eines gestürzten Vorgängers stellte sich an die Spitze der Opposition des Ili-Gebietes und besiegte den Khan bei Quzi Mandaq. Der Grund für den Aufstand waren die Missachtung der Jassa und des alten Stammlandes am Ili. Tarmaschirin floh zu den Qaraunas, wurde aber wieder eingefangen und bei Samarkand hingerichtet. 
In den daraus folgenden Stammes- und Bürgerkriegen löste sich das Khanat in zwei Teile auf: Im Westen entstand 1346 das Reich Emir Kazagans und anschließend 1370 das von Timur Lenk, im Osten – in Mogulistan – hielten sich die Nachkommen Tschagatais noch bis ins 16. Jahrhundert an der Macht.

</doc>
<doc id="572586" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572586" title="Bickendorf (Köln)">
Bickendorf (Köln)

Bickendorf ist ein Stadtteil im Nordwesten von Köln im Stadtbezirk Ehrenfeld. Der Name "Bickendorf" stammt vermutlich von dem fränkischen Wort "beck" für "Mund, Ausspruch, Gerichtsurteil" oder auch "Gerichtsstätte". Der Stadtteil veränderte seinen dörflichen Charakter vor allem durch ausgedehnte Arbeitersiedlungen, die zu Beginn des 20. Jahrhunderts entstanden, und zum Stadtrand hin durch ein Gewerbegebiet.
Der Stadtteil Bickendorf grenzt im Norden und Nordosten an Ossendorf, im Südosten und Süden an Ehrenfeld und im Westen an Vogelsang.
Das Gebiet des heutigen Stadtteils Bickendorf war bereits von den germanischen Ubiern einige Jahrzehnte vor unserer Zeitrechnung besiedelt, wie archäologische Funde belegen. Man vermutet, dass sich später auf oder in der Nähe der Siedlungen auf dem Gebiet von Bickendorf und dem benachbarten Ossendorf ein römischer Gutshof befand.
Als sicher gilt, dass sich sehr früh – ab dem 13. Jahrhundert – Klostergüter in Bickendorf befanden. Diese gelten als die eigentlichen Anfänge von Bickendorf und Ossendorf.
Über die Jahrhunderte blieb Bickendorf ein Bauerndorf mit einigen Hundert Einwohnern, das kirchlich zur Pfarrei St. Bartholomäus auf dem Mechternhof gehörte, einem der drei Güter auf dem Terrain des späteren Ehrenfelds. Verwaltungstechnisch gehörte Bickendorf zur Erbvogtei Köln und zum Gerichtsbezirk Gereonis. Die inschriftlich datierte Hofgutkapelle zu Ehren des Schutzheiligen gegen die Pest, St. Rochus, wurde 1733 erbaut. Zwischen 1836 und 1847 wurde sie als Pfarrkirche genutzt und nach einer Teilzerstörung 1842 verkürzt wieder aufgebaut und 1925 restauriert. Sie befindet sich an der heutigen Venloer Straße. Obwohl zur Mechternkirche gehörig, besuchten die Bickendorfer die von Franziskanern abgehaltene Frühmesse in der Rochuskapelle.
Seit 1838 begann man mit der Planung einer eigenen Kirche – St. Rochus – die am 12. August 1849 fertiggestellt wurde. Die Mechternkirche war im Rahmen der französischen Besatzung und der damit einhergehenden Säkularisation 1802 abgerissen worden. Die kirchliche Einsegnung der Rochuskirche fand jedoch erst 20 Jahre später am 9. Oktober 1869 durch den Weihbischof Baudri statt.
Als 1843 Ehrenfeld gegründet wurde, hatte Bickendorf 345 Einwohner und gehörte wie ganz Ehrenfeld zur Bürgermeisterei Müngersdorf; ein Wachstum setzte recht schlagartig um 1915 ein, als die Gemeinnützige Aktiengesellschaft für Wohnungsbau (GAG) 578 Arbeiterwohnungen in Bickendorf plante. In einem Architekturwettbewerb gewann eine Architektengruppe mit Wilhelm Riphahn und einem Entwurf unter dem kölschen Motto „Lich, Luff und Bäumcher“ (Licht, Luft und Bäumchen). Es entstanden überwiegend Einfamilienhäuser, die zu Beginn vor allem von kinderreichen Familien bezogen wurden. Ergänzt wurden diese Bauten ab 1920 durch zahlreiche Ein- und Mehrfamilienhäuser, welche die Wohnungsbaugenossenschaft Kölner Gartensiedlung wieder mit Riphahn errichtete.
1935 errichtete die Stadt Köln auf dem Gelände des Sportvereins Schwarz-Weiß das „Zigeunerlager Köln-Bickendorf“, in dem von den Nationalsozialisten als „Zigeuner“ bezeichnete Menschen in Barackensiedlungen unter Aufsicht zwangsangesiedelt wurden, um sie vom Wanderleben abzuhalten. 1937 lebten dort etwa 500 Menschen. Nachdem 1938 zunächst arbeitslose Insassen des Lagers in das KZ Sachsenhausen gebracht wurden, löste man das Lager am 16. Mai 1940 vollständig auf und transportierte die Bewohner in das Sammellager in Köln-Deutz, von wo aus sie fünf Tage später nach Ostpolen deportiert wurden. Nach dem Krieg entstand auf dem Gelände erneut ein Wohnwagenlager. 1958 schuf die Stadt in Köln-Roggendorf Wohnraum für sie. Der Künstler Gunter Demnig zog 1990 eine Schriftspur "– MAI 1940 – 1000 ROMA UND SINTI –" von dem Gelände in Bickendorf durch das Stadtzentrum bis zur Deutzer Messe. Im März 2001 wurde an der Kreuzung Venloer Straße/Matthias-Brüggen-Straße zusätzlich eine Gedenktafel errichtet, die an das Bickendorfer „Zigeunerlager“ erinnert.
Während des Zweiten Weltkriegs wurde die Kirche St. Rochus durch mehrere Bombenangriffe 1942 und 1944 vollständig zerstört. Nach dem Krieg begann der Wiederaufbau und 1949 wurde die neue Kirche am gleichen Ort eingeweiht.
Nachdem die Stadt Köln im Oktober 1785 Jean-Pierre Blanchard einen Ballonstart untersagt hatte, entfaltete Köln erste eigene aeronautische Aktivitäten erst in der Neuzeit, als am 9. September 1906 der „Cölner Club für Luftschiffahrt e.V.“ gegründet wird. Er besteht noch heute unter dem Namen „Kölner Klub für Luftsport“. Dieser Club startete am 9. Februar 1907 erstmals mit einem Ballon von Köln-Deutz. Am 1. April 1909 ist Baubeginn für die „Reichs-Luftschiffhalle“ in Köln-Bickendorf zwischen Venloer Straße und Ossendorfer Weg. Es entsteht eine 152 Meter lange, 50 Meter breite und 30 Meter hohe Stahlkonstruktion (Hallenfläche 7600 m²), sie ist im Mai 1909 fertig und bot 3 Luftschiffen Platz. Die Luftschiffhalle lag in Köln-Bickendorf und nicht - wie oft behauptet wird - am Butzweilerhof in Köln-Ossendorf. Kaiser Wilhelm II. verleiht daraufhin im Juli 1909 der Stadt Köln den offiziellen Namen „Reichsluftschiffhafen Coeln“. Graf Ferdinand von Zeppelin landete am 5. August 1909 mit der „Z II“ in Köln-Bickendorf. Ab April 1910 wurde vom Luftschiffhafen Köln aus der Manöverbetrieb mit den Luftschiffen „Z II“, „M I“ und „P II“ aufgenommen. Anfang 1912 entstanden vier frei tragende Hangars von je 22 x 60 Metern. Die Gebäude wurden ab 1970 niedergelegt.
Der Bahnhof "Köln-Bickendorf" ist ein Güterbahnhof an der Bahnstrecke Köln–Frechen.

</doc>
<doc id="572587" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572587" title="Schagen">
Schagen

Schagen () (Westfriesisch: "Skagen") ist eine niederländische Kleinstadt und Gemeinde in der Provinz Nordholland.
Schagen liegt etwa auf halbem Wege zwischen Alkmaar und Den Helder. Der Abstand zu beiden Städten ist etwa 20 km. Die Züge Alkmaar – Den Helder halten jede halbe Stunde im Bahnhof der Stadt. Autobahnen gibt es in der Gemeinde nicht.
Die Stadt ist das Versorgungszentrum der umliegenden Dörfer, mit viel Handel und Kleingewerbe. Der bis 2001 bedeutende Viehmarkt existiert seit der Epidemie der Maul- und Klauenseuche nicht mehr. Die Landwirtschaft und der Tourismus sind bedeutende Wirtschaftsfaktoren des Städtchens.
Schagen wurde 989 als "Scagha" erstmals erwähnt in einer Urkunde der Abtei Egmond. Es entstand auf einigen „terpen“ (Warften), die nach 1248 Teil des sogenannten „Westfriesischen Umkreisdeichs“ ("Westfriese Omringdijk") ausmachten. Im 15. Jahrhundert kam die Blütezeit: 1415 erhielt der Ort das Stadtrecht, kurz darauf wurde das Schager Schloss im Auftrag Herzog Albrecht I von Bayern und dessen unehelichen Sohnes Wilhelm von Bayern-Schagen erbaut, 1460 die (nicht mehr bestehende) Sankt-Christophoruskirche, und es gab seit 1463 das Marktrecht.
Im Achtzigjährigen Krieg schlugen sich die überwiegend katholisch gebliebenen Einwohner auf die Seite der Spanier. Der Geusenführer Sonoy eroberte das Gebiet 1573 und trat mit großer Grausamkeit gegen die Katholiken auf, bis ihm Wilhelm von Oranien Einhalt gebot.
Danach blieb Schagen ein ruhiges Provinzstädtchen und hauptsächlich als Marktzentrum für Vieh von Bedeutung; seit 1603 gab es einen jährlichen Pferdemarkt. Nur 1799 kam es noch zu historischen Ereignissen, als englische und russische Truppen, die das von Napoléon Bonaparte besetzte Holland zu erobern versuchten, das Schager Schloss einnahmen und teilweise zerstörten.
2013 wurde Schagen mit den Gemeinden Zijpe und Harenkarspel zu einer neuen Gemeinde Schagen vereinigt.

</doc>
<doc id="572595" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572595" title="Zahnradbahn Sassi–Superga">
Zahnradbahn Sassi–Superga

Die Zahnradbahn Sassi-Superga (italienisch: "Tranvia a dentiera Sassi-Superga" – oder – "Cremagliera Sassi-Superga"), in Deutschland auch als Superga-Zahnradbahn oder früher Supergabahn bekannt, ist eine Zahnradbahn in Turin, die ursprünglich als Standseilbahn nach dem "System Agudio" betrieben wurde. Sie führt vom Turiner Stadtteil "Sassi" auf den Berg Superga zur Wallfahrtskirche "Basilica di Superga". Aufgrund des straßenbahnmäßigen Aussehens der Fahrzeuge wird die Bahn oft zu den Straßenbahnen gezählt und offiziell auch als "Tranvia" bezeichnet.
Die 3,135 km lange Strecke besitzt eine Spurweite von 1445 Millimeter. Sie überwindet auf ihrer Fahrt einen Höhenunterschied von 419 Metern und hat eine Steigung von bis zu 20 Prozent. Die Strecke weist zwei kürzere Tunnel auf. Die Bergstation befindet sich auf 672 Meter Höhe über Meer. Sie ist ein beliebter Aussichtspunkt mit Blick auf Turin, den Fluss Po und die Alpen. 
Die frühere Ausweichstelle "Raddoppio" in der Mitte der Strecke ist noch sichtbar, hat aber nur noch ein Gleis, sodass sich keine Züge auf der Strecke kreuzen können. Obwohl die Bahn in den 1930er Jahren mit beträchtlichem Aufwand in eine Zahnradbahn umgebaut wurde, kann man an einigen Stellen entlang der Strecke noch immer die Einrichtungen der Seilführung des ehemaligen Systems "Agudio" sehen.
Die Sassi-Superga-Bahn wurde am 27. April 1884 als Standseilbahn nach dem System von Tommaso Agudio eröffnet - die dritte Anlage dieser Art in Italien. Das System Agudio war eine von einem umlaufenden Stahlseil angetriebene Zahnradbahn. Bei diesem System wurden die Wagen von einem stets talseitig stehenden Antriebswagen, der "Agudio-Lokomotive", den Berg hinaufgeschoben. Der Antriebswagen war mit Zahnrädern versehen, welche in einer in Gleismitte angebrachte Zahnstange eingriffen. Der Antrieb der Zahnräder erfolgte über das seitlich an den Schienen angeordnete umlaufende Stahlseil, das über Seilscheiben auf dem Antriebswagen lief. Das Seil musste nur für die Bergfahrt angetrieben werden, die Talfahrt erfolgte mit stehendem Seil, wobei die Geschwindigkeit des Zuges mit den Bremsen des Antriebswagens kontrolliert wurde.
Bei der Sassi-Superga-Bahn befand sich die ortsfeste Dampfmaschine für den Antrieb des Seils in der Bergstation. Die Agudio-Lokomotive verfügte über zwei große Seilscheiben, die vier unter dem Fahrzeug liegende Zahnräder antrieben. Die Zahnräder griffen paarweise horizontal in die Fischgrätenzahnstange ein, die dem System Locher ähnelte. Ein Antriebswagen konnte ein bis drei Personenwagen bergaufschieben. Der Antriebswagen selbst transportierte aufgrund des aufwändigen Antriebssystems keine Fahrgäste, sondern war nur mit dem Wagenführer und einem Bremser besetzt. Nach historischen Bildern zu schließen hatten er entweder keinen Aufbau oder war mit einem fensterlosen Kasten versehen. Im ganzen waren auf der eingleisigen Anlage mit Ausweichstelle mindestens zwei Antriebswagen im Einsatz, die für schwere Züge bei Bedarf auch in Doppeltraktion verkehren konnten.
Während des Ersten Weltkriegs wurde der Betrieb aufgrund der stark rückläufigen Fahrgastzahlen vorübergehend eingestellt, jedoch Anfang 1919 wieder aufgenommen. Im Jahre 1922 wurde die stationäre Dampfmaschine durch einen Elektromotor ersetzt, der das Seil für die Agudio-Lokomotiven noch bis 1934 antrieb.
Nach dem Riss eines der beiden Seile, der jedoch aufgrund des wirksamen Notbremssystems ohne Folgen blieb, wurde die Bahn vom 24. Oktober 1934 bis 16. April 1935 zu einer konventionellen elektrisch betriebenen Zahnradbahn nach System Strub umgebaut. Die gegenüber älteren Systemen wie z.B. System Riggenbach kostengünstigere Zahnstange System Strub wurde bei der Sassi-Superga-Bahn erstmals in Italien angewandt. Nachdem sie sich hier bewährt hatte, wurden die meisten Zahnradbahnen in Italien ebenfalls mit Strub-Zahnstange ausgerüstet.
Die Fahrzeuge wurden durch neue Triebwagen von Officine Meccaniche della Stanga (OM Stanga) ersetzt. Die nicht mehr benötigten Antriebswagen wurden verschrottet, die Vorstellwagen umgebaut oder an andere Bahnen verkauft. Die drei neuen Triebwagen können maximal zwei Beiwagen befördern. Ein solcher Zug kann 220 Fahrgäste in rund zwanzig Minuten auf den Berg bringen. Die Triebwagen werden vor allem in schwächeren Verkehrszeiten auch solo eingesetzt.
Die Energieversorgung erfolgt über eine seitlich angeordnete dritte Schiene mit 600 Volt Gleichstrom. Das Depot besitzt keine Zahnstange oder Stromschiene, sodass die Fahrzeuge mit Hilfe von über eine eigene Oberleitung mit Strom versorgten kleinen elektrischen Rangierlokomotiven verschoben werden müssen.
Obwohl die Bahn nicht in den Straßen der Stadt Turin verkehrt, haben die Fahrzeuge sowohl das Aussehen als auch einige Merkmale von Straßenbahnwagen. Daher wird die Bahn oft zu den Straßenbahnen gezählt und wird offiziell auch mit "Tranvia a dentiera Sassi-Superga" (deutsch: "Zahnrad-Straßenbahn Sassi-Superga") als solche bezeichnet. Die Bahn verfügt über einen Gleisanschluss an das städtische Straßenbahnnetz von Turin der Gruppo Torinese Trasporti (GTT), der betrieblich nicht genutzt wird und ausschließlich dazu dient, die Fahrzeuge in die Hauptwerkstatt zu Instandsetzungen zu überführen.

</doc>
<doc id="572597" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572597" title="Tweed">
Tweed

Tweed steht für:
Tweed ist der Name folgender Flüsse:
Tweed ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="572598" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572598" title="Performance (Kunst)">
Performance (Kunst)

Performance wird eine situationsbezogene, handlungsbetonte und vergängliche (ephemere) künstlerische Darbietung eines Performers oder einer Performancegruppe genannt. Die Kunstform hinterfragt die Trennbarkeit von Künstler und Werk sowie die Warenform traditioneller Kunstwerke.
In den 1960er Jahren wurde, zunächst in den USA, der Begriff „Performance Art“ zu einer Sammelbezeichnung für künstlerisches Geschehen, das den üblichen Kontext der „Performing Arts“ (Darstellenden Künste) und der „Visual Arts“ (Bildenden Künste) sprengte: Happenings, „Live Events“, Fluxuskonzerte, Straßenaktionen und Demonstrationen als öffentliches künstlerisches Ereignis.
Beeinflusst durch Antonin Artaud, Dada, die Situationistische Internationale und Konzeptkunst wurde „Performance Art“ um 1970 in den USA von Künstlern wie Allan Kaprow verstärkt als Antithese zu Theater formuliert und zunehmend als konzeptuell eigenständige Kunstform verstanden. In „Performance Art“ dieses Typs sollte ein künstlerisches Ereignis nie in der gleichen Weise wiederholt werden und nie die Struktur eines Stückes darstellender Kunst haben. Für die so definierte Kunstform wurde die Kurzform „Performance“, im Sinne von „Kunstperformance“, ins Deutsche übernommen.
Theoretiker und Künstler unterscheiden Performance, die sich aus Konzepten der (Bildenden Kunst) entwickelt hat, von Formen die aus den darstellenden Künsten kommen, wie Theaterperformance, Musikperformance, Literaturperformance. Eine Performance im Sinne bildender Kunst ist nicht Drama und nicht wie eine Theateraufführung vorstrukturiert. Sie ist ein offener künstlerischer Prozess in eigener Zeit, der als unmittelbare körperliche Handlung und Präsenz abläuft, und dessen Medium der Performancekünstler selbst ist. Es wird keine theatralische Rolle gespielt, sondern der nicht austauschbare Performer durchlebt das Präsentierte im Augenblick des Entstehens künstlerisch zum ersten Mal. In den darstellenden Künsten dagegen tritt der Mime hinter der Rolle zurück, die er in einem Stück spielt, so wie im klassischen Ballett der Tänzer hinter der Figur zurücktritt, die er in einer Choreografie tanzt.
„Performance“ ist ein interpretativer Begriff, wie beispielsweise „Demokratie“. Widerspruch und Meinungsverschiedenheit sind darin bereits enthalten, eine allgemeinverbindliche Definition ist in diesem Sinne unmöglich. Die Widersprüchlichkeit rivalisierender Deutungen und Bedeutungen ist ihr wesentlicher Bestandteil.
Der Kunstrichtung wohnt die Überwindung jeglicher Regelästhetik inne. Sie überwindet Auffassungen, nach denen nur dauerhafte, werthaltige, beliebig verschiebbare und verkäufliche Objekte, wie Gemälde und Skulpturen relevante Kunst sind.
Performances können anderen Strömungen, Kunstrichtungen, Bewegungen und Kunsttheorien zugeordnet sein, wie Body-Art, Happening und Fluxus-Performance. Es gibt Überschneidungen mit Aktionskunst. Die Wiener Aktionisten und die Neo-Dadaisten bevorzugten zur Beschreibung ihrer Aktivitäten allerdings Begriffe wie "Live Art, Action Art, Intervention" oder auch "Manoeuvre", selbst wenn manche dieser Aufführungen eine enge Definition von „Performance“ erfüllen würden.
Performance ist häufig ortsgebunden, kann jedoch überall, zu jeder Zeit und ohne zeitliche Begrenzung stattfinden. Dabei kommen vier Grundelemente ins Spiel: Zeit, Raum, der Körper des Künstlers und eine Beziehung zwischen dem Künstler und dem Zuschauer. Es gibt zwar Performances, deren Ablauf oder Konzept einer präzisen Dramaturgie folgen, die soziologische und philosophische Kontingenz der Entwicklung im Ablauf einer Performance ist jedoch ein wesentliches Element. Nicht selten sind Performances offene künstlerische Versuchsanordnungen ohne Ablaufkonzept.
Manche Zuschauer glauben, Elemente Darstellender Kunst, des Zirkus, des Entertainments oder experimenteller Musik in einer Performance zu erkennen, obwohl die Inspiration aus dem audiovisuellen Kontext der Bildenden Kunst, aus einer Beziehung zu Propaganda und Agitation (Dada und Neoismus) oder aus performance-eigenen Konzepten kam. Andere Performances sind tatsächlich Darstellende Kunst oder Musik, beispielsweise die Musikperformances in Tradition von John Cage. Die kunsthistorisch treffende Interpretation einer bedeutenden Performance kann daher ebenso komplex sein wie die Interpretation großer Werke in anderen Kunstsparten.
Da eine Performance, wenn sie einmaliger Ausdruck einer künstlerischen Lebenssituation war, als gespielte Rolle wiederholt, eine Art Fälschung werden könnte, legen viele bekannte Performer und Performance-Gruppen Wert auf die mediale Dokumentation und Rezeption ihrer Performances im Kunstbetrieb. Dokumentationen in Videotechnik oder Performances direkt als Videokunst oder Film, sowie Performance-Fotografie, werden in Ausstellungen gezeigt und auf dem Kunstmarkt gehandelt, manchmal ironisch oder provokativ als Reliquie oder Souvenir. Ebenso wird Performance meist durch angekündigte Veranstaltungen, Beschreibungen und Kritiken in den Kunstbetrieb eingebettet.
In der digitalisierten Mediengesellschaft stellen Performer wie Marina Abramović die Frage, ob Performance als ephemere Kunst stärker auf Wiederholbarkeit ausgerichtet werden müsse, damit seit Beginn der Kunstform in Performances kodiertes kulturelles Wissen nicht verloren geht und nicht verfälscht und missbraucht werden kann.
Performance in der bildenden Kunst und Performance in der darstellenden Kunst sind unterschiedliche Konzepte, die sich in einem produktiven Spannungsverhältnis befinden. Die Konzepte von Performance als bildender Kunst und von Performance in den darstellenden Künsten haben in diesen Kunstgattungen ihre jeweils eigene Entwicklung und Geschichte.
Im europäischen Kunstkontext nehmen Bewegungen der künstlerischen Avantgarde des 20. Jahrhunderts wie Futurismus und Dadaismus Elemente von Performance vorweg. Vorläufer von Performance in den 1950er Jahren sind unter künstlerischen Arbeiten im Neo-Dada oder bei Gutai, einer japanischen Kunstrichtung, zu finden.
Wie Elisabeth Jappe in „Performance, Ritual, Prozess“ schreibt, ist Performance einerseits Prozesskunst, die sich aus Action Painting und Happening entwickelte. Andererseits steht die Kunstform in Beziehung zum Ritual als einem grundlegenden Element menschlicher Kultur. Die künstlerische Auseinandersetzung mit Ritualen schamanistischer Art, aber auch mit Ritualen europäisch oder anders geprägter Gesellschaften, ist untrennbar mit der Entstehung der Kunstform verbunden. Während Rituale jedoch durch möglichst unveränderte Wiederholung gekennzeichnet sind, war eines der prozessorientierten Elemente von Performance, dass sie nie wieder so ausgeführt werden sollte wie zuvor.
In den 1960er Jahren entstehen aus einer kritischen Haltung gegenüber der Verwertung von Kunst im Kunstbetrieb und in der Gesellschaft vermehrt performanceartige Arbeiten, meist jedoch als Teil von Happenings, Musiktheater und Fluxusstücken. Unter dem Einfluss der 68er-Bewegung wurden einige Happenings und performance-ähnliche Aktionen politisch demonstrativ gestaltet. Vor den 1970er Jahren hatte der Begriff Performance künstlerisch jedoch nur im Englischen in der darstellenden Kunst eine Bedeutung.
Als Vorläufer und Wegbereiter von Performance als eigener Richtung bildender Kunst (oder in „Visual Art“) können genannt werden: Simone Forti, Yves Klein, Yoko Ono, Allan Kaprow, Lil Picard, Carolee Schneemann, Joseph Beuys, Bazon Brock, Wolf Vostell, Nam June Paik, Piero Manzoni, Valie Export, Yayoi Kusama und Al Hansen.
Simone Fortis Stück "Huddle" (1961) wurde später als das bahnbrechende Stück für die Entwicklung der Performance angesehen. Im April 1961 präsentierte sie "Huddle" als Teil ihres Programm "An Evening of Dance Constructions" in Yoko Onos Loft in Manhattan. "Huddle" entziehe sich noch immer einer vorschnellen Interpretation. Sie seien in einer Metaphern-freien Zone aufgetreten, weil Forti keine Bilder vorgegeben habe. Sie habe damit eine völlig neue Haltung in die Welt des Tanzes gebracht, erinnert sich Steve Paxton 2014: „Es war für Betrachter ein Schock, eine Bedeutung vorenthalten zu bekommen, mit der sie die Erfahrung eines solchen künstlerischen Projekts hätten einordnen können.“ Als sie 1960 mit den "Dance Constructions" anfing, habe sie diese Stücke noch nicht so genannt, schreibt Forti 2011. Sie entsprangen dem Bedürfnis, das eigene körperliche Unbehagen zu nutzen, um „etwas so Einfaches und Grundlegendes wie die Anziehungskraft zwischen der Masse meines Körpers und der Erde zu spüren, oder weil ich den Wunsch hatte, zu drücken, zu ziehen und zu klettern.“
Yoko Onos Concept-Art-Stück "Wall piece for orchestra" aus dem Jahr 1962, in dem sie begleitet von einem konventionellen Orchester kontinuierlich ihren Kopf auf den Bühnenboden schlug, würde heute als Performance gelten.
Allan Kaprow hatte mit dem Happening eine Kunstform entwickelt, die das Publikum zum Teilnehmer und Akteur eines Ereignisses machte. Prozessorientiertes Happening hatte großen Einfluss auf die spätere, teils konventioneller erscheinende Kunstform Performance, die vor Publikum, im Wesentlichen ohne dessen Beteiligung, ablief.
Lil Picard begann ihre Serie von "Bed"-Performances ab 1964 im Alter von 65 Jahren. Ihre Performance "Construction-Destruction-Construction" in der Factory wurde von Warhol gefilmt und in seinem Underground Experimentalfilm „****“ (Four Stars) 1968 veröffentlicht. Es handelte sich um Performances im damals in New York üblichen Sinne der Vorführung eines künstlerischen Stückes, die starke Züge von Happening hatten, Stilelemente der späteren Performances der 1970er Jahre aber bereits vorwegnahmen. Ihre letzte Performance der "Bed"-Serie veranstaltete Picard 1981 mit 82 Jahren.
Events und Happenings von Yayoi Kusama ab Mitte der 1960er Jahre können im Nachhinein teils als „Fotoperformance“ oder „Straßenperformance“ interpretiert werden.
Performance-ähnliche Arbeiten von Josef Beuys zeigen seine für spätere Performer weiterhin bedeutende schamanistische Herangehensweise.
"Der Sprung in die Leere" (Le Saut Dans le Vide) von Yves Klein in der Rue Gentil-Bernard, Fontenay-aux-Roses, im Oktober 1960 war ein Vorläufer der späteren Foto- und Medienperformances (Foto Harry Shunk). Die fotografische Dokumentation spielt mit der Vorstellung, der Sprung habe tatsächlich so stattgefunden. Das Foto blendet jedoch umfangreiche Vorkehrungen aus, die Yves Klein und der Fotograf für diesen Eindruck benötigten. Der Sprung könnte als Performance gelten, deren Bühne ein Foto ist.
Einen mit einem Vorhang versehenen offenen Karton vor die nackte Brust geschnallt, ging Valie Export 1968 in München auf die Straße. Eine Videokamera hält fest, wie vor allem Männer die Gelegenheit nutzten, um hineinzugreifen. Der Straßenaktion folgte 1969 eine Performance im Stadtkino München, die Formen von Performances der 1970er Jahre vorwegnimmt: "Aktionshose Genitalpanik".
In den 1960ern und 1970ern waren Happening- und Performancekünstler wie Robert Whitman, eher interessiert, Abgrenzungen zwischen Kunstsparten und zwischen Kunst und Wissenschaft zu überwinden, als sie festzuschreiben. Whitman verbindet Elemente aus Happening, Performance und Theater.
In den 1960er Jahren entstanden aktionistische Arbeitsformen, in denen Anteile von Happening, Theater, Body-Art und späterer Performance erkennbar wurden. Die Wiener Aktionisten nehmen Elemente von Performance teils vorweg, ihre Arbeiten werden kunsthistorisch jedoch nicht als typische Performances im engeren Sinn betrachtet.
Die Materialaktionen Otto Muehls grenzt er selbst von Happening und von Kunst überhaupt ab. Obwohl Muehl oft als Performancekünstler bezeichnet wird, ist nicht belegt, dass seine Aktionen und seine eigenen Aktionen in der Zeit seines therapeutischen Aktionstheaters in den 1970er Jahren als Performancekunst im engeren Sinne zu betrachten sind.
Als Performance fast ausschließlich für das Medium Fotografie können erst im Nachhinein die sechs ästhetisch radikalen und einflussreichen Arbeiten des Wiener Aktionisten Rudolf Schwarzkogler zwischen Februar 1965 und Herbst 1966 beschrieben werden. Ähnlich wie Yves Klein beim "Sprung in die Leere" spielt Rudolf Schwarzkogler mit dem Eindruck der unmittelbaren Präsenz des Akteurs: Vermeintliche Selbstverletzungen und Selbstverstümmelungen sind für das Medium Fotografie inszeniert. Meist ist er selbst dabei nicht die zentrale Figur, sondern setzt jemand als Figur oder vermeintlich Erleidenden ein, dessen Identität im Foto nicht enthüllt wird.
Rudolf Schwarzkogler starb 1969 nach einem Sturz aus dem Fenster. Um ihn und sein Werk entstanden zahlreiche Mythen und Fehlinterpretationen, meist im Zusammenhang mit Themen wie Kastration, Selbstverstümmelung und Suizid. Eine Kunstfigur, in der solche Mythen eine von Schwarzkogler abgekoppelte, unabhängige Existenz führen, ist der erfundene kanadische Performer John Fare.
Aktionen von Günter Brus, vom "Wiener Spaziergang" am 5. Juli 1965 bis zur "Zerreißprobe" 1970, zeigen Charakteristika, die später Bedeutung als Merkmale von Performancekunst bekommen. Seine körperbezogenen ästhetischen Grenzüberschreitungen sind, ähnlich denen Schwarzkoglers, prototypisch für Body-Art.
Aktionen und Performances von Wolfgang Flatz, erstmals 1974, dann bis in die 90er Jahre, sind keine direkten Weiterführungen des Wiener Aktionismus, setzen teils jedoch auf verwandter Basis autoaggressive Inszenierungen fort, wobei konzeptionelle Beziehungen zu Body-Art und Pop Art festzustellen sind. Flatz bezieht oft den Voyeurismus und die körperliche Aggressivität des Publikums ein, dem er seinen Körper extrem ausliefert. Er riskierte bleibende Verletzungen ebenso in autoaggressiven Performances, in denen es keine Eingriffsmöglichkeiten für Publikum gab.
Autoaggressiven Aktionen von Performern und Aktionisten werfen die Frage auf, inwieweit es künstlerisches Mittel sein kann, die körperliche Unversehrtheit scheinbar oder tatsächlich aufzugeben.
Wird Performance eng als bildende Kunst definiert, die visuelle Innovationen der Malerei und Bildhauerei um Dimensionen wie Handlung und Zeit erweitert, sind Happenings und Fluxusaktionen, die performanceähnliche Elemente enthalten, nur als Vorläufer zu betrachten. Nach dieser Auffassung (vgl. Jappe) entsteht Performance als eigene Kunstform erst Anfang der 1970er Jahre. Während es im Happening nur Mitwirkende geben sollte, führen Performer ihre Arbeit den von sonstiger Teilnahme eher ausgeschlossenen Zuschauern unmittelbar oder über Medien vor.
Einige Künstler, deren Arbeit bereits gegen Ende der 1950er Jahre in Richtung Aktionskunst tendierte, oder die in den 1960er Jahren Happenings veranstalteten, gingen Anfang der 1970er Jahre dazu über, ihre Kunst in der Form von Performance zu präsentieren. So begann Carolee Schneemann, die in den 1960er Jahren mit einer Gruppe von Künstlern eine eigene Form des Happenings, das „Kinetic Theater“ entwickelt hatte, mit Soloperformances, die den weiblichen Körper radikal und innovativ als künstlerisches Medium zeigten und Zuschauern Gelegenheit gaben, eigenes geschlechtsspezifisches Verhalten freudig zu reflektieren.
Gilbert & George wurden bekannt als „The Singing Sculpture“ (1970): Sie standen mit Goldfarbe bemalt auf einem Tisch oder Sockel, ließen das Lied „Underneath the Arches“ ablaufen und posierten mimisch oft für Stunden dazu. Viele andere Arbeiten führten Gilbert & George mit ausdruckslosem Gesicht in zusammenpassenden Geschäftsanzügen aus. Sie lehnen es ab, ihre Aktionskunst von ihrem alltäglichen Leben zu trennen und definieren ihre gesamte Aktivität und sich selbst als lebende Skulptur („living sculpture“).
Joan Jonas brachte zwischen 1972 und 1976 das Medium Video in Dialog mit Performance und erweiterte die formalästhetischen Grundlagen feministischer Video- und Performancekunst.
Für Bruce Nauman sind „Handeln“ und „Darstellen“ wie im englischen „to act“ eine Einheit. Er beschäftigte sich mit Routinen und Gewohnheiten, wie dem Auf- und Abgehen oder einer Handbewegung, die durch Wiederholung zu Performance mit theatralischem Charakter werden. Direkt inszeniert für Video rücken seine Performances in die Nähe medial vermittelten Theaters.
Andere Erweiterungen der Kunstrichtung gab es durch Marina Abramovic, Vito Acconci und Timm Ulrichs. Marina Abramovic bezieht in der Performance „Rhythm 10“ von 1973 die Verletzung ihres Körpers konzeptuell ein.
Stelarc setzte sich ab 1970 in Performances mit dem Verhältnis Mensch und Maschine auseinander. Mark Paulines Survival Research Lab begann 1978 damit, Maschinen als Performer auftreten zu lassen.
Eine Verbindung zwischen Performance Kunst und Musikperformance entwickelte Laurie Anderson: „Laurie Anderson begann ihre Laufbahn als Performancekünstlerin irgendwo zwischen Body Art und autobiographischer Kunst (…).“ „Als klassisch ausgebildete Geigerin begann sie ihre Fähigkeiten 1974 in ‚Dusts on Ice‘ einzusetzen, einem Freiluftstück, (…), in dem ihr Spiel von Tonbandmusik begleitet wurde, während sie in Schlittschuhen auf einem schmelzenden Eisblock stand.“
Für die zugrunde liegende Außenseiterposition wurden auf spielerische und ironische Weise selbst Vorbilder aus der Frühzeit europäischer Kulturgeschichte herangezogen. So gab Natias Neutert eine durch die postmodernen Lebenswirren irrlichternde Diogenesfigur ab. Zunehmend bis in die 1990er Jahre sind aus der darstellenden Kunst beeinflusste Performer nicht mehr Träger existentieller Versuchsanordnungen, sondern behandeln ihre künstlerischen Themen so oder ähnlich aus spielerischer Distanz. Hierfür ebenfalls beispielhaft: Paul McCarthy (siehe „Painter“), Pat Oleszko und Forced Entertainment.
Aus Impulsen des Punk entstehen in Europa gleichzeitig Formen der Performance, die in der Maske einer „Musikband“ wie Die Tödliche Doris, Etant Donnés oder Minus Delta t sichtbar werden.
1984 in Chicago begann der amerikanische Performance-Poet Marc Kelly Smith mit Poetry Slam. Dabei ist zur Vermittlung eigener literarischer Texte an das Publikum alles erlaubt, was Stimme und Körper möglich ist. Darüber hinaus steht es den Teilnehmenden frei, diejenigen Gegenstände auf der Bühne zu nutzen, die allen anderen Teilnehmenden ebenso zur Verfügung stehen. Die Auftritte enthalten oft Elemente von Performance, darstellender- oder bildender Kunst.
Ausgenommen Polen und Jugoslawien, wurde Performance, bis zum Niedergang des Ostblocks in den späten 1980er Jahren, von den meisten kommunistischen Regierungen nicht geduldet. Wo unabhängige öffentliche Veranstaltungen als Gefahr galten, wie in der DDR, der Tschechoslowakei, Ungarn und den baltischen Ländern, gab es Performance nur in Wohnungen oder bei scheinbar spontanen Versammlungen in Künstlerateliers, oder als kirchlich geschützte Veranstaltung, oder getarnt, beispielsweise als Foto-Shooting. Isoliert vom westlichen konzeptionellen Rahmen konnte Performance unter verschiedenen Bedingungen wie ein spielerischer Protest oder wie ein bitterer Kommentar verstanden werden. Oft enthielten Performances subversive Botschaften an das Publikum, aber sie galten ohnehin als Ausdruck von Dissens mit der politischen Situation.
Während sich der Ostblock auflöste, wurden das unterdrückte Werk von Performance-Künstlern wie György Galántai in Ungarn, oder der Collective Action Group in Russland bekannter. Junge Künstler im ehemaligen Ostblock, einschließlich Russland, produzierten nun eine Flut von Performances. Performance setzte sich etwa zur gleichen Zeit als neue Kunstform in Kuba, der Karibik und in China durch. Chinesische Künstler wie Zhang Huan waren in den späten 1980er Jahren noch Performer im Untergrund des kommunistischen China. Anfang der 1990er Jahre wurden ihre Performances Ereignisse der internationalen Kunstszene.
In der westlichen Welt, in den 1990er Jahren, wurde Performance als komplette Kunstform Thema für die Museen. So wurden sogar anspruchsvolle Performances in der Rückschau ein Teil des kulturellen Mainstreams.
Seit den Fotoperformances von Yves Klein und Rudolf Schwarzkogler, und den Videoperformances von Joan Jonas ist Performance ein vitaler Bereich der Medienkunst. Die Kuratorin und Kunstkritikerin Christiane Paul zeigte 2003, in "Digital Art", dass unterschieden werden kann, wie eine künstlerische Arbeit medial erscheint: Es gibt einerseits die unabhängige künstlerische Arbeit, die zusätzlich in diesem oder jenem Medium dokumentiert wird, oder die ein Medium nutzt, ohne das medieneigene Potential zu untersuchen, andererseits die künstlerische Arbeit im Sinne medialer Kunst, die das Medium als Bühne begreift, oder weiter gehend, das Medium selbst ausschöpft und so zum künstlerisch reflektierten Gegenstand werden lässt.
Performance, die das Medium Video oder andere Medien als Bühne begreift, ist bis heute eine vitale Kunstform, etwa in den Videoperformances von Alex Bag und Alex McQuilkin. Im Sinne medialer Kunst entwickelt Performance und Aktionskunst im Bereich Neuen Medien und Digitale Kunst neue Formen, wie etwa medienübergreifende komplexe Aktionen, Aktionen im Internet und Performances in und mit virtuellen Welten.
2005 zeigte Marina Abramovic im Solomon R. Guggenheim Museum eine Performanceserie „Seven Easy Pieces“. Von den sieben Performances waren fünf Wiederholungen wegweisender Performances von Künstlerkollegen aus den 1960er und 1970er Jahren: Joseph Beuys 1965, "Wie man dem toten Hasen die Bilder erklärt"; Valie Export 1969, "Aktionshose Genitalpanik"; Gina Pane 1973, "The Conditioning"; Vito Acconci 1973, "Seedbed"; Bruce Nauman 1974, "Body Pressure". Die Frage nach der Wiederholbarkeit ephemerer Kunst wurde damit neu formuliert und der Wert historischer Performances und ihrer Dokumentationen bewusster.
Während der Retrospektive ihrer Arbeiten 2010, im Museum of Modern Art (MoMa), saß Marina Abramovic während der Öffnungszeit für ihre stille Performance „The Artist is Present“ (Die Künstlerin ist anwesend) insgesamt 721 Stunden im Lichthof des Museums an einem Tisch. Zuschauer konnten einzeln ihr gegenüber am Tisch Platz nehmen. Ein Teil der Retrospektive waren Wiederholungen ihrer eigenen Performances durch sogenannte Reperformer.
Für Performance bedeutende Kunstszenen gibt es in Berlin, Wien, Hamburg, Basel und Köln. In Köln gab es bereits in den 1960er Jahren performanceähnliche Aktionen international bekannter Künstler, beispielsweise von Nam June Paik, 1961. Seit 1981 bot die Moltkerei Werkstatt einen ständigen Ort für Performances. Al Hansen, bekannt durch die Performance "Yoko One Piano Drop", gründete 1987 die Ultimate Akademie in Köln, in deren Lehrprogramm Performance zum Standard gehörte. 1990 begann die „Art Service Association ASA European“ mit der Realisation der von Boris Nieslony eingeführten Idee der Performance Konferenzen. 15 Konferenzen fanden bis 2007 an folgenden Orten statt (Stand 2007): Köln, Frankfurt, Hamburg, Berlin, Mannheim, Essen, Glarus (Schweiz), Bangkok (Thailand), Ho Chi Minh City (Vietnam) und Bedulu (Bali). Anhand der dokumentierten Konferenzen lässt sich die Entwicklung und Vernetzung eines Zweiges der europäischen Performance-Szene mit der internationalen, vorwiegend in asiatischen Ländern verfolgen.
Zu den Performancegruppen mit Beziehung zum deutschsprachigen Raum zählt Black Market International, eine internationale Gruppe von Performancekünstlern, die ab 1985 zusammenarbeitete und bis mindestens 2005 in wechselnder Besetzung auftrat. Die Anarchistische GummiZelle (AGZ), eine Performancegruppe, die vorwiegend in den 1980er Jahren aktiv war, tritt seit 2002 wieder auf.
Der Performancekünstler Wolfgang Müller ließ 1998 Text und Musik der LP No.1 (1981) seiner Gruppe „Die Tödliche Doris“ (s. o.), durch zwei Gebärdendolmetscher in Gebärden, Gesten und Körperinteraktionen umwandeln (im Prater der Volksbühne Berlin). Das Resultat, Gehörlose Musik, wurde 2007 in einem Berliner Gehörlosenzentrum und einer britischen Galerie vorgestellt.
Ab Mitte der 1990er Jahre gründeten sich mehrere Gruppen, die ähnlich der britischen Forced Entertainment-Gruppe die Elemente Bildender und Darstellender Kunst, beziehungsweise künstlerischer Performance und Theater, künstlerisch integrieren und erforschen. Bekannt im deutschsprachigen Raum sind unter anderem Showcase Beat Le Mot, Gob Squad, She She Pop, SIGNA, Monster Truck und Rimini Protokoll. Mit einer Betonung auf dem Medium Musik arbeiten die beiden Gruppen Caracho und HGich.T.
Ebenso übernahm das zeitgenössische Tanztheater Anregungen aus den Performances bildender Künstler.
Zu den international bekannten Performern mit Beziehung zum deutschsprachigen Raum zählen Al Hansen, Nan Hoover und Nam June Paik.
Nam June Paik arbeitete von 1958 bis 1961 im Kölner Studio für elektronische Musik des Westdeutschen Rundfunks (WDR) mit dem Komponisten Karlheinz Stockhausen zusammen. Paik gehört zu den ersten Künstlern, die in Deutschland performanceähnliche Auftritte hatten und war ab 1979 bis Mitte der 1990er Jahre Professor an der Kunstakademie Düsseldorf, lebte hauptsächlich jedoch in den USA.
Nan Hoover ist wie Nam June Paik ein Videopionier. Sie zeigte ihre erste Lichtperformance 1976 in Berlin und lebte und arbeitete danach verstärkt in Deutschland. In ihrem Werk sind Video und Performance teils untrennbar verbunden. Charakteristisch für die strengen und kontemplativen Performances sind Linien als Umriss eines Körpers und die konzentrierte und langsame Bewegung der Performerin vor einem Video oder in einer minimalistischen Licht/Schatten Projektion.
Als deutschsprachige Künstler, die Performance als Kunstrichtung prägten, können genannt werden: Josef Beuys, Valie Export, Jürgen Klauke, Ulrike Rosenbach, Christoph Schlingensief, Helmut Schober.
In Christoph Schlingensiefs Aktionen und Auftritten in eigenen Theaterproduktionen, bei öffentlichen Anlässen und in Fernsehsendungen seit 1998 haben Ansätze und Methoden des Mediums Performance die möglicherweise breiteste Wirkung im deutschen Raum seit Joseph Beuys erfahren. Bei Schlingensiefs Aktionen sollte die überspitzte Selbstdarstellung das Epizentrum eines aus dem Theater ausbrechenden gesellschaftlichen Prozesses sein (vergleiche: Ausländer raus! Schlingensiefs Container, Church of Fear). Umgekehrt entwickelten bildende Künstler wie Jonathan Meese und John Bock ihre Bild- und Text bezogenen Performances als theaterähnliche Auftritte: z. B. Bocks „Medusa“ (2006 im Magazin der Staatsoper Unter den Linden, Berlin) oder Meeses Beteiligung als Performer und Bühnenbildner für Frank Castorfs Inszenierung von Richard Wagners "Die Meistersinger von Nürnberg" (2006).
International bedeutende Orte für experimentelle Kunst, an denen Aufführungen von Live Art oder Performance Art zum Programm gehören:

</doc>
<doc id="572601" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572601" title="Tkinter">
Tkinter

Tkinter ist ein Wrapper des Tk-Toolkits für die Programmiersprache Python. Der Name steht als Abkürzung für "Tk interface". Tkinter war das erste GUI-Toolkit für Python, weshalb es inzwischen auf OSX und Windows auch zu dessen Lieferumfang gehört. 
Durch Tkinter ist es mit Python möglich, Programme mit einer grafischen Benutzeroberfläche zu erstellen. Diese Programme und GUIs können unter Windows, Mac OS und unter einigen Linux-Distributionen genutzt werden. Einige Distributionen (Ubuntu, Gentoo) müssen das Paket erst installieren.
Inzwischen gibt es mehrere Alternativen, zu denen unter anderem WxPython, PyQt und PySide, PyGTK, Kivy sowie PyFLTK zählen.
Ein einfaches Hallo-Welt-Programm in Python 2.7 mit Tkinter:

</doc>
<doc id="572603" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572603" title="Burg Pyrmont">
Burg Pyrmont

Die Burg Pyrmont steht westlich von Münstermaifeld nahe Roes und Pillig auf einem Schieferfelsen über dem Wasserfall des Elzbachs in der südlichen Eifel. Sie gehört zur Markung der Ortsgemeinde Roes (Landkreis Cochem-Zell).
Errichtet wurde die Felsenburg Ende des 12. Jahrhunderts auf pfalzgräflichem Territorium durch Kuno von Schönburg, dessen Sohn Kuno II. sich als erster seiner Familie „Herr zu Pyrmont“ nannte. 1225 wurde die Burg erstmals erwähnt.
Kuno VI. von Pyrmont verfügte 1441 per Testament, wie sein Erbe (und damit auch Burg Pyrmont) unter seinen drei zänkischen Söhnen Heinrich VI., Johann und Friedrich aufzuteilen sei, um den Stammsitz des Geschlechts vor Erbteilung zu bewahren. Doch das hinderte die Streithähne nicht daran, nach dem Tod ihres Vaters um die Burganlage zu zanken. Über Heinrich VI. von Pyrmont wurde wegen der Erbstreitigkeiten sogar die Reichsacht verhängt und die Verwaltung seines Burganteils an seinen Bruder Friedrich übertragen.
Friedfertigere Zeiten sah die Anlage erst wieder in der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts, als der von Kaiser Maximilian I. in den Stand eines Freiherren erhobenen Heinrich VI. Herr von Pyrmont war. Obwohl seine Ehen mit zwei Söhnen gesegnet waren, sollte doch schließlich seine Tochter Elisabeth den Pyrmonter Besitz erben. Da sie mit Philipp von Eltz verheiratet war, fiel die Burg somit an dieses bedeutende Grafengeschlecht.
Doch auch die Eltzer waren sich nicht immer über die Verteilung ihres Erbes einig. 1652 verkaufte eine der Eltzer Erbinnen aufgrund der anhaltenden Streitigkeiten ihren Anteil an Mitglieder der Familie Waldbott von Bassenheim, die zwei Jahre später aufgrund dieses Besitzes zu Reichsfreiherren ernannt wurden.
Ein anderer Eltzer Anteil an Burg Pyrmont gelangte 1695 an Kurtrier und wurde 1710 ebenfalls von der Familie Waldbott von Bassenheim erworben.
Die Waldbotts begannen 1712 damit, die mittelalterliche Burg in ein repräsentatives Schloss umzubauen. So wurde der Palas auf drei Geschosse erhöht und mit großen Fenstern ausgestattet. Die heutige Freitreppe an seiner Südseite stammt ebenfalls aus dieser Zeit.
Während der Zeit der Französischen Revolution flohen die Besitzer 1789 vor den französischen Truppen auf ihre rechtsrheinischen Besitzungen, und nur fünf Jahre später wurde die Burg zu französischem Nationaleigentum erklärt. Es folgte das Schicksal, das viele linksrheinisch gelegene Burganlagen mit ihr teilten: 1810 wurde sie mit sieben Hektar Land für 4550 Franken auf Abbruch versteigert. Der neue Eigentümer Franz Georg Severus Weckbecker aus Münstermaifeld verkaufte alles Verwertbare. Die Reste der Gebäude verfielen zusehends.
1818 kaufte Karl Waldbott von Bassenheim die Burg zurück. Ihm sollten noch viele Besitzer folgen, doch niemand von ihnen baute die Ruine wieder auf. Erst die Familie des Architekten Franz Krause, der unter anderem als Zeichner für "Die Kunstdenkmäler der Rheinprovinz" tätig war, machte ab 1912 einen Teil der heruntergekommenen Burganlage wieder bewohnbar. Doch es fehlten die finanziellen Mittel für weitere wichtige Sanierungen.
1963 nahmen sich die beiden Düsseldorfer Architekten Helmut Hentrich und Hubert Petschnigg der noch verbliebenen Reste der Burg Pyrmont an. Nach dem Kauf begannen sie mit Sicherungsarbeiten und einem allmählichen Wiederaufbau, insbesondere der Kernburg. Im Jahr 1990 wurde das Burgareal für Besucher geöffnet. In den Innenräumen können heute alte Möbel und Ausstattungsteile besichtigt werden, die die Räume mit Geschichte füllen und zum Teil an die früheren Burgeigentümer erinnern. In der wiedererrichteten Vorburg befindet sich ein Andenkenladen.
Die unregelmäßig rechteckige Anlage wurde im typischen Stil der Stauferzeit erbaut. Der 24,5 m hohe, runde Bergfried folgt dem Typus des Donjon und war der erste seiner Art im gesamten Mittelrheingebiet. Er besitzt zwei Gewölbe, ist mit Kaminen ausgestattet und kann als Aussichtsturm bestiegen werden. Er trug zuletzt ein Kegeldach. In seinem Schatten ist auch heute noch der 49 Meter tiefe Sodbrunnen erhalten.
Ein ab dem 15. Jahrhundert entstandener Zwinger mit Rundtürmen schützte die Kernburg. Ein tiefer Halsgraben trennt Kernburg und Zwinger von der Vorburg, die im Zuge des Wiederaufbaus neu errichtet wurde. 
Der Zwinger nahm einst auch Wohn- und Wirtschaftsgebäude auf, von denen nur der große Fuderkeller erhalten ist. Unter dem modernen Verwalterhaus befindet sich das alte Nordtor, das bis zur Erweiterung der Burg ab dem 15. Jahrhundert der eigentliche Zugang war.
Die auf dem Felsen hoch über dem Zwinger errichtete Kernburg besteht aus dem ehemals dreistöckigen Palas, dem daran angeschlossenen Küchenbau und dem Bergfried. Mit dem barocken Ausbau der Burg ab 1712 hatten Palas und Küchenbau ein Dach erhalten, das bis zur Spitze des Bergfrieds reichte. Die Fassaden wurden im Barock durch Einbau neuer Fenster vereinheitlicht. Palas und Küchenbau sind nur in zwei Stockwerken und mit einem Flachdach wiederhergestellt. Die Reste des dritten Stockwerks erinnern daran, dass die Burg lange Zeit Ruine war.
Der Palas besteht im Erdgeschoss aus einer Eingangshalle, dem Rittersaal und kleineren Räumen; an ihn angebaut ist der Rest der Burgkapelle. Im Erdgeschoss des Küchenbaus ist in der alten Kubatur eine Küche eingerichtet.
Unterhalb der Burg liegt noch ein von Trockenmauern gestützter, offenbar nie vollendeter Garten des 18. Jahrhunderts, darunter ein Fischteich. Im Süd- und Westhang sind noch Spuren des bis ins 18. Jahrhundert bei der Burg betriebenen Weinbaus erkennbar.

</doc>
<doc id="572604" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572604" title="Pacific-Rim-Nationalpark">
Pacific-Rim-Nationalpark

Der Pacific-Rim-Nationalpark (, ) liegt an der Westküste von Vancouver Island in der kanadischen Provinz British Columbia. Er besteht aus "Long Beach", den "Broken Group Islands" und dem "West Coast Trail". Gegründet 1970 und formell ausgerufen von Prinzessin Anne, wurde der Park am 19. Februar 2001 im Rahmen des Canada National Parks Act (CNPA) in das "Pacific Rim National Park Reservat" (PRNPR) umgewandelt, um die Mitbestimmung der First Nations umzusetzen. Der Park untersteht Parks Canada und hat eine Gesamtfläche von 511 km², seine Länge beträgt dabei rund 130 km. Mittlerweile zieht er fast eine Million Besucher pro Jahr an.
Die dominante Baumart ist die Sitka-Fichte. In den Monaten März und Oktober kann man schon von der Küste Grauwale beobachten, die die Pazifikküste zwischen ihren Winter- und Sommerquartieren entlangziehen. In den geschützteren Buchten leben auch Große Schwertwale (Orcas). 
Der Park besteht aus drei Teilen, die durch Wasserflächen getrennt sind. 
Die Long-Beach-Region des Nationalparks zieht mit Abstand die meisten Besucher an. Sie erstreckt sich im Süden des Clayoquot Sounds entlang der Küste zwischen Tofino und Ucluelet und besteht aus kilometerlangen Sandstränden, unterbrochen von bewaldeten Kuppen sowie dem unmittelbaren Hinterland des Küstenstreifens. Die Long Beach Region besitzt eine Vielzahl von gut ausgebauten, jedoch schonend in die Landschaft integrierten Wanderwegen. Häufig finden sich Erläuterungen zu Flora und Fauna sowie zur Besonderheit des dortigen Regenwaldes der gemäßigten Breiten.
Die Broken-Group-Islands-Region besteht aus etwa einhundert kleinen Inseln im Barkley Sound. Die größten Inseln sind Effingham, Turret, Turtle, Dudd, Jacques, Nettle und Gibraltar Island. Von Sechart und Toquart Bay aus besteht eine Bootsverbindung zu den Inseln. 
Der südlichste Abschnitt des Pacific-Rim-Nationalparks ist der "West Coast Trail". Er ist eine der bekanntesten und je nach Wetterlage härtesten Wander-Routen Kanadas. Der Trail ist insgesamt 75 km lang und erstreckt sich entlang der Westküste von Vancouver Island zwischen Bamfield und Port Renfrew. Im Jahre 1907 wurde mit dem Ausbau dieses Weges begonnen, um Schiffbrüchigen zu helfen, wieder schnell in die Zivilisation zurückzufinden. Im Jahre 1910 wurde der Weg fertiggestellt. Er wurde bis in die 1950er Jahre hinein für seinen ursprünglichen Zweck genutzt, verlor dann aber dank des technischen Fortschritts in der Seefahrt an Bedeutung. 1970 wurde er in den heute bekannten West Coast Trail umbenannt. Geübte Wanderer können den Pfad in etwa einer Woche bewältigen. Um die Natur vor den negativen Effekten einer massenhaften Nutzung dieses Pfades zu bewahren, ist die Anzahl der Wanderer auf 68 pro Tag limitiert (gilt nicht für Tagesausflüge). Der Pfad wurde in den letzten Jahren immer weiter ausgebaut.
Die Quu’as-Partnerschaft, ein "corporate joint venture" der Pacheedaht, Ditidaht und Huu-ay-aht mit Parks Canada, sorgt für die Unterhaltung des Trails.
Informationen erhält man in den parkeigenen Info Centres und im "Kisitis Visitor Centre" (ehemals "Wickaninnish Interpretive Centre"). Die zahlreichen Aufgaben im Park haben dafür gesorgt, dass er einer der größten Arbeitgeber in der Region geworden ist.
Nationalparks in Kanada

</doc>
<doc id="572606" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572606" title="Richard Durrance">
Richard Durrance

Richard "Dick" Durrance (* 14. Oktober 1914 in Tarpon Springs, Florida, USA; † 13. Juni 2004 in Carbondale, Colorado, USA) war ein 17-maliger amerikanischer Gewinner im Skilaufen und einer der ersten US-amerikanischen Skiläufer, der erfolgreich mit europäischen Skiläufern konkurrieren konnte.
Dick Durrance zog 1928 mit seiner Familie nach Garmisch. In Deutschland gewann Durrance 1932 die Deutsche Junior-Ski-alpin-Meisterschaft. Im Jahr darauf lernte er in Seefeld von Anton Seelos den von diesem neu entwickelten Parallelschwung. Er besuchte 1934 das Dartmouth College in New Hampshire und gewann in Sestriere (Italien) als erster Amerikaner einen bedeutenden europäischen Skilauf. Durrance gewann 1937 auch die U. S. Männer Abfahrt, Slalom und alpin-verbundene Ereignisse und wurde in das U.S. Olympia Team 1936 aufgenommen. Er wurde Achter beim Slalomlauf und Elfter beim Abfahrtslauf.

</doc>
<doc id="572612" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572612" title="Große Dhünntalsperre">
Große Dhünntalsperre

Die Große Dhünntalsperre, gespeist von den beiden Quellarmen des Flusses Dhünn, ist die größte Trinkwassertalsperre im Westen Deutschlands und wird vom Wupperverband betrieben. Sie liegt im Rheinisch-Bergischen Kreis zwischen den Städten und Gemeinden Wermelskirchen, Wipperfürth, Kürten und Odenthal in der Mittelgebirgsregion Bergisches Land (NRW). 
Die Große Dhünntalsperre ist die Erweiterung einer schon 15 Jahre zuvor erbauten, weitaus kleineren Talsperre im Dhünntal, der "Dhünntalsperre" (Stauvolumen: 7,5 Mio. m³). 
Die Wasserversorgung der grundwasserarmen Bergischen Großstädte Wuppertal, Remscheid und Solingen konnte in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts trotz jeweils eigener Trinkwassertalsperren (Wuppertal: Herbringhauser Talsperre, Ronsdorfer Talsperre und Kerspetalsperre; Remscheid: Eschbachtalsperre, Neyetalsperre und Panzertalsperre; Solingen: Sengbachtalsperre) in den Sommermonaten nicht garantiert werden, sodass mit dem Wupperverband Ende der 1950er Jahre der Bau der Dhünntalsperre vereinbart wurde.
Diese Talsperre wurde in den Jahren 1960–1962 errichtet und war in ihren Ausmaßen identisch mit der heutigen "Vorsperre Große Dhünn". In der Literatur wird diese Talsperre auch oft fälschlicherweise als "Kleine Dhünntalsperre" bezeichnet. (Siehe Begriffserklärung und Namensgebung). Die Solinger Sengbachtalsperre erhielt aus der Dhünntalsperre zuletzt einen Zufluss von 2,5 Mio. m³ pro Jahr. Weitere Abnehmer für die insgesamt jährlich entnommenen 8 Mio. m³ Rohwasser waren die Stadt Remscheid, der "Wasserversorgungsverband Rhein-Wupper" (WVV) und bergische Wassergenossenschaften. Die 1963–1964 in Betrieb genommenen Wasseraufbereitungsanlagen besaßen eine Kapazität von 500 bis 1.800 m³ pro Stunde.
Schnell stellte sich heraus, dass die Kapazität der Dhünntalsperre für die zukünftige Trinkwasserversorgung nicht reichen würde und nach einem Doppeltrockenjahr wurde 1971 die Erweiterung zur Großen Dhünntalsperre geplant (Stauvolumen: 81 Mio. m³). Erste Überlegungen zu einem Bau gab es aber schon seit den 1940er Jahren. 
Der Bau wurde am 22. April 1975 mit einem ersten Sprengschuss durch den "Minister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten" des Landes NRW, Diether Deneke feierlich begonnen und endete 1985. 
Als erstes wurde der Grundablass gebaut, durch den die Dhünn während der Bauphase des Damms ungehindert abfließen konnte. Umsiedlungs-, Abriss- und Rodungsarbeiten folgten. Danach wurden der Staudamm und die wassertechnischen Einrichtungen hergestellt. Nach einem zweieinhalbjährigen Probe- und Reinigungsaufstau von November 1984 bis April 1987 wurde die Talsperre am 30. September 1988 mit einer Einweihungsfeier offiziell in Betrieb genommen.
Mit der Vollendung der Großen Dhünntalsperre wurden sämtliche Versorgungsprobleme nachhaltig gelöst, sie ist sogar in die Notfallversorgung der Landeshauptstadt Düsseldorf eingebunden.
Im Jahre 1984 stürzte ein Hubschrauber in die Talsperre. Das Fluggerät wurde von der Flusspionierkompanie 850 der Bundeswehr geborgen.
Der Name der "Großen Dhünntalsperre" leitet sich nicht von ihren Ausmaßen, sondern konventionsgemäß von ihrem Hauptzufluss, dem Bach Große Dhünn her. 
Die ältere und kleinere Talsperre im Dhünntal wurde als "Dhünntalsperre" bezeichnet, obwohl sie nach der Namenskonvention auch "Große Dhünntalsperre" hätte heißen müssen, da sie alleine den Bach "Große Dhünn" staute. Diese Talsperre ist heute die "Vorsperre Große Dhünn" der jüngeren "Großen Dhünntalsperre". Zur Unterscheidung zu der später gebauten "Großen Dhünntalsperre" wird sie manchmal auch als "Kleine Dhünntalsperre" im Sinne von "kleiner als" bezeichnet. 
Der zweite Hauptzufluss der "Großen Dhünntalsperre" ist der Bach "Kleine Dhünn". Gleichwohl dieser auch in der "Vorsperre Kleine Dhünn" der "Großen Dhünntalsperre" gestaut wird, ist diese nicht identisch mit der fälschlicherweise so bezeichneten "Kleinen Dhünntalsperre", der älteren "Dhünntalsperre".
Die Bäche Große Dhünn und Kleine Dhünn stellen die größten Zuflüsse dar. Die Große Dhünn entspringt nahe der Wipperfürther Ortschaft Peddenpohl, durchfließt geradlinig ihr bewaldetes Bachtal und vereint sich kurz vor der Talsperre mit dem Purder Bach. Die Kleine Dhünn entspringt bei Dreibäumen an der Grenze von Hückeswagen und Wermelskirchen und mündet kurz hinter der Wermelskirchener Ortschaft Dhünn in der Talsperre. Das durch die beiden Zuflüsse aufgespannte Dreieck ist nur dünn besiedelt, sehr waldreich und sorgt somit für eine hohe Qualität des Wassereintrags in die Talsperre. Um diesen Zustand weiter erhalten zu können, wurde das Areal als Wasserschutzzone IIb und III ausgewiesen.
Beide Zuflüsse werden in jeweils recht großen Vorsperren vorgestaut, wobei die "Vorsperre Große Dhünn" eine vormals eigenständige Talsperre stellte. Der Abfluss Dhünn ist der größte Nebenfluss der Wupper und mündet in Leverkusen in diese.
Weitere größere Zuflüsse sind: "Frenkhausener Bach", "Hohemühlenbach", "Ledderbach", "Oberstockberger Bach" und "Viersbach".
Durch einen 3.100 Meter langen Überleitungsstollen mit einem Durchmesser von 3,35 m ist die Große Dhünntalsperre mit dem Flusssystem der Kürtener Sülz verbunden. Durch diese Zuleitung vergrößert sich der jährliche Zufluss von 44 Mio. m³ um weitere 12 Mio. m³ auf 56 Mio. m³. Der Überleitungsstollen beginnt bei der Kürtener Ortschaft Häcksbilstein und mündet in die Stauwurzel der "Große Dhünn Vorsperre". 
Aus der Kürtener Sülz wird im Durchschnitt nur an 200 Tagen im Jahr übergeleitet, da Wasser nur bei einer minimalen Durchflussmenge der Kürtener Sülz von 0,435 m³/s entnommen wird. Die maximale Überleitung beträgt 25 m³/s. Das Gefälle zwischen Einlass und Auslass beträgt 10 m, der Höhenzug zwischen den Bachtälern der Großen Dhünn und der Kürtener Sülz erhebt sich 90 m über dem Überleitungsstollen.
Die Talsperre besitzt neben den beiden Vorsperren "Große Dhünn Vorsperre" (Stauvolumen: 7,5 Mio. m³) und "Kleine Dhünn Vorsperre" (Stauvolumen: 0,4 Mio. m³) 15 weitere wasserwirtschaftliche Vorbecken und ökologische Zulaufbecken (Summenstauvolumen: 0,3 Mio. m³), die der Sedimentation und dem Natur- und Artenschutz dienen:
Die Talsperre dient neben der Gewinnung von 42 Mio. m³ Trinkwasser pro Jahr zur Versorgung von ca. 500.000 Menschen auch der Niedrigwasseraufhöhung und dem Hochwasserschutz (8,5 Mio. m³ Rückhaltekapazität) für die Dhünn und das untere Wuppergebiet. Die gesteuerte Wasserentnahme aus der Kürtener Sülz dient ebenfalls dem Hochwasserschutz für deren Flusssystem. 
Die Talsperre ist so dimensioniert, dass Überschusswassermengen regenreicher Jahre über einen langen Zeitraum aufgenommen werden können, um sie in regenarmen Jahren wieder abgeben zu können. Eine Talsperre mit dieser Art der Bevorratung wird auch Überjahresspeicher genannt.
Die Wasserentnahme unterteilt sich in folgende Kontingente:
Das unterhalb der Wermelskirchener Ortschaft Lindscheid liegende Absperrbauwerk ist ein Steinschüttdamm mit Asphaltbeton-Kerndichtung. Die Steinschüttung ist geschichtet: Der Innenbereich besitzt eine maximale Korngröße von 300 mm Durchmesser, der Außenbereich eine maximale Korngröße von 600 mm. 
Die Wasserseite ist mit gröberem Gestein dünn beschichtet und die dem Wasser abgewandte Seite wurde bepflanzt. Der Untergrund wurde mit einer Injektionsdichtung versehen. Die Krone ist 400 m lang und 8,5 m breit. An der Sohle ist die Staumauer 210 m breit. 
Der Damm besitzt in der Herdmauer einen Kontrollgang und wird mittels eines komplexen Verbunds von Sensoren und Messpunkten ständig auf Standfestigkeit und Funktionssicherheit überprüft. Der Zugang in den Kontrollgang ist von beiden Enden des Staudamms sowie über einen Quergang von dem Tos- und Ausgleichsbecken unterhalb des Staudamms aus möglich.
Der Grundablass-Stollen besitzt ein Maulprofil mit den Maßen 4,00 x 2,54 m. Er ist in den Sockel des Rohwasserentnahmeturms eingebaut.
Der Hochwasserentlastungsturm mit Überfalltrichter besitzt einen maximalen Durchmesser von 20 m, der sich zum Hochwasserentlastungs-Stollen hin auf vier Meter verjüngt. Strömungspfeiler und eine Entlüftungsvorrichtung sorgen für einen geregelten Überlauf in das Tosbecken.
Der Rohwasserentnahmeturm erhebt sich mit einer Höhe von 66 m über Gründungssohle unweit des Überfalltrichters und der Staumauer aus dem Wasser. Er ist über eine 140 Meter lange Brücke erreichbar. Im Rohwasserentnahmeturm befinden sich in Abständen von fünf Metern Einlässe, die je nach Wasserqualität (Wassertemperatur, Leitfähigkeit, pH-Wert, Trübung und Sauerstoffgehalt) eine gesteuerte Entnahme aus unterschiedlichen Wasserhöhen erlauben. Das Wasser wird von hier aus dem hinter dem Damm liegenden Rohwasserpumpwerk zugeführt und von dort mit Hilfe von fünf Pumpen zur Aufbereitung in die Aufbereitungsanlagen bei der Wermelskirchener Ortschaft Dabringhausen-Schürholz gepumpt. Das Fernwassersystem besitzt drei Pumpwerke und eine Transportleitungslänge von 50 km.
Nahe dem Staudamm befindet sich das Betriebsgebäude des Wupperverbands, dem ein Informationszentrum angegliedert ist.
Dem späten Bauzeitpunkt Ende des 20. Jahrhunderts ist es zu verdanken, dass in hohem Maße ökologische Aspekte bei der Errichtung berücksichtigt wurden. So wurden die Vor- und Zulaufbecken auch als Räume für Natur- und Artenschutz eingerichtet, wie z. B. in Form von Schwimminseln als Brutplätze für Wasservögel. 
Die in einem Naturschutzgebiet gelegene Talsperre ist großflächig von einem 760 ha großen Wasserschutzwald (Wasserschutzzone IIa) umgeben, durch den eine große Anzahl von naturnahen, markierten Wanderwegen führen. Einzig diese Wanderwege sind von dem Betretungsverbot des 100 Meter breiten Schutzzonenstreifens (Wasserschutzzone I) um die Talsperre herum ausgenommen. Er dient neben dem Gewässerschutz auch als Ruhezone für die heimische Tier- und Pflanzenwelt.
Komplettiert wurden die Maßnahmen durch die Anpflanzung heimischer Wasser-, Schwimmblatt- und Sumpfpflanzen wie z. B. Binsen-, Röhricht-, Glanzgras-, Rohr- und Rohrkolbenbestände. Hochstaudenarten siedelten sich rasch an.
Der Wald besteht überwiegend aus Fichten- und Laubwaldbeständen. Bei den Laubwäldern dominieren Buchen-Eichenwälder ("Fago-Quercetum"), bodensaure Buchenwälder ("Luzulo-Fagetum") und Birken-Eichenwälder ("Betulo-Quercetum"), sowie begrenzt in der Uferzone Birkenpionierwälder, Stieleichen, gelegentlich Traubeneichen und Erlen an den Bachläufen der Zuflüsse. 
Im Unterwuchs der Laubwälder siedeln Adlerfarne, Heidelbeere, Pfeifengras und Draht-Schmiele. Englischer Ginster hat eine kleine Freifläche südlich der Staumauer besiedelt. 
In den ökologischen Zulaufbecken konnten das Berchtolds Zwerg-Laichkraut ("Potamogeton berchtoldii") und Armleuchteralgen ("Characeae nitella") nachgewiesen werden. Besenheiden oder Ginsterheiden erobern Uferhänge.
In Fachkreisen werden Funde seltener Pilze wie den Sommersteinpilz ("Boletus reticulatus") und den Krummstieligen Schüppling ("Pholiota tuberculosa") vermeldet. Über 30 Hutpilzarten wurden registriert.
Brachliegenden Feuchtwiesen in der Uferzone wurden von Adlerfarnherden, Schlangenknöterich, Hochstauden und Waldsimsenfluren besiedelt oder verbuschen.
Von den 80 Vogelarten, die an der Großen Dhünntalsperre brüten, stehen fast 20 auf der "Roten Liste der bedrohten Tierarten", darunter Arten wie Zwergtaucher, Baumfalke, Wespenbussard, Rotmilan, Schleiereule, Schwarzstorch, Schwarzspecht, Grünspecht, Grauspecht, Kleinspecht, Kolkrabe, Eisvogel, Flussregenpfeifer, Neuntöter, und Wasseramsel. 
Im Laufe der Jahre sind die zum Schutz von Flora und Fauna angelegten Inseln in den ökologischen Vorstaubecken größtenteils verbuscht und verkrautet. Der Flussregenpfeifer (nebenstehendes Bild) brütet deshalb aktuell lediglich bei Niedrigwasser im Kiessubstrat der Spülflächen. 3-5 Paare können es in trockenen Jahren, besonders am Nordufer, sein.
Zu den interessanteren Durchzüglern und Wintergästen gehören Prachttaucher, Fischadler, Flussuferläufer, Trauerseeschwalbe, Gänsesäger, Zwergsäger, Grünschenkel, Rotschenkel, Raubwürger, Rohrweihe, Kornweihe, Schafstelze, Schwarzkehlchen, Braunkehlchen, Steinschmätzer, Waldwasserläufer, Bruchwasserläufer,
Eigens eingerichtete Tümpel bilden eine Heimstatt für Amphibien. Weitere ökologische Maßnahmen sind Fels- und Geröllbiotope als Lebensraum für Reptilien, unterschiedlich gestaltete Uferzonen von Flachufern bis zu Steilufern und Flachwasserzonen. 
Allerdings wirkt sich die Talsperre aus ökologischer Sicht für die Gewässerfauna zum Teil negativ aus. Die Talsperre als solche unterbricht den Lauf des Bachs Dhünns und bildet somit eine unüberwindliche Sperre für eine Fischwanderung in die Oberläufe. Der einst heimische Lachs wird trotz der umfangreichen Maßnahmen zur Ansiedlung im Rhein und den Nebenflüssen nicht seine bevorzugten Laichplätze im Oberlauf erreichen können, die Talsperre stellt eine scharfe Trennlinie zwischen der Gewässerfauna oberhalb und unterhalb der Staumauer dar. 
Der Wassermengen- und Temperaturhaushalt des Abflusses Dhünn wird durch die Talsperre gravierend verändert. Besitzt die Wasserqualität im Abfluss beinahe Trinkwasserqualität, so ist das von dem Grundablass entnommene Wasser für die Dhünn aber zu kalt für eine Gewässerfauna, wie sie ohne diesen Eintrag vorhanden wäre. Die Niedrigwasseraufhöhung führt zu einer Änderung der Abflussdynamik und wirkt sich ebenfalls auf das Wander- und Besiedelungsverhalten aus.
In der Talsperre, sowie den Zuflüssen findet sich eine für den Gewässertyp (Nach "Illies" Epihithral, Metahithral und Hyporhithral) regionaltypische Besiedelung von Bachforellen und Groppen. Ohne Sperre wäre dieser Gewässertyp eher typisches Siedlungsgebiet für Lachs und Äsche mit einer reduzierten Anzahl von Individuen der heute vorherrschenden Arten.
Unter anderem:
Es sind relevante Bestände von Feldhasen und Wildschweinen zu vermelden.
Durch den Aufstau wurden mehrere Dörfer, Mühlen und Hofschaften überflutet und Verbindungsstraßen unterbrochen. Damit endete eine nachweislich 1000-jährige Siedlungsgeschichte im Dhünntal. Um das Jahr 1673 sind Pulvermühlen belegt. Von den 67 abgetragenen, teilweise historischen Gebäuden, wurden 25 landwirtschaftlich genutzt. 
Für die 210 betroffenen Bewohner des Dhünntales, von denen sich viele bis zuletzt gegen die Umsiedelung gewehrt haben, sind Entschädigungen in Form von Rentenzahlungen und Ausgleichsgrundstücken geleistet worden. Kurz vor Beginn des Probestaus wurde ein großes Fest gefeiert, bei dem Tausende von Auswärtigen zusammen mit den Anwohnern Abschied nahmen.
Folgende Dörfer, Mühlen und Hofschaften sind versunken oder abgetragen:
Der Wupperverband hat neben dem Schutz der Wassergüte auch das Erholungsbedürfnis der Bevölkerung berücksichtigt und einen eingeschränkten Zugang zur Talsperre zugelassen. Die Dämme der beiden großen Vorsperren und der Hauptsperre sind frei zugänglich und können zu Fuß überquert werden. Besucher können sich detailliert über die Talsperre im Informationszentrum informieren.
Die Nutzung der Talsperre ist auf fußläufige Aktivitäten beschränkt. Wassersportliche Aktivitäten, einschließlich Angeln, sind nicht gestattet. 
In den Jahren 2007 und 2010 hat der Wupperverband gemeinsam mit dem Rheinisch-Bergischen Kreis die Veranstaltung „unverDHÜNNt“ ausgerichtet. Dabei wurden neben einem umfangreichen Rahmenprogramm geführte Wanderungen innerhalb der Wasserschutzzone I ermöglicht, die sonst nicht zugänglich ist. An den Veranstaltungen nahmen bis zu 15.000 Besucher teil. Für den 15. September 2013 ist eine Neuauflage von unverDHÜNNt geplant.
Neben den markierten Wanderwegen des Sauerländischen Gebirgsvereins (SGV) hat der Wupperverband eigene Wanderwege ausgewiesen, Informationstafeln aufgestellt und eine Wanderkarte herausgegeben. Zahlreiche eigens eingerichtete Wanderparkplätze umgeben die Talsperre.
Im Sommer 2013 wurde ein neuer Rundweg um die Vorsperre eröffnet.
Der Wupperverband bietet regelmäßig Talsperrenführungen an. Jährlich lernen auf diese Art und Weise 3.000 bis 4.000 Gäste aus aller Welt das Gewässer kennen. Diese Führungen richten sich auch verstärkt an Schulklassen der Region.
 

</doc>
<doc id="572617" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572617" title="Kugelzellenanämie">
Kugelzellenanämie

Die Kugelzellenanämie ("Hereditäre Sphärozytose") ist eine fast ausschließlich angeborene hämolytische Anämie (Blutarmut durch krankhaft vermehrte Auflösung der roten Blutkörperchen). Sie ist die häufigste hämolytische Anämie in Mitteleuropa, die Prävalenz liegt bei mindestens 1:2000, ist aber wahrscheinlich höher.
Bedingt durch einen Defekt von Bestandteilen des Zytoskeletts (Ankyrin in etwa 50 % der Fälle, Bande 3 und Spektrin in je etwa 20 % u. a.) kommt es zum Verlust der bikonkaven Form der roten Blutkörperchen (Erythrozyten). Die Erythrozyten nehmen die energetisch günstigere Kugelform an (Sphärozyt). Solche Blutkörperchen werden in der Milz vermehrt abgebaut. Der dabei freigesetzte rote Blutfarbstoff (Hämoglobin) wird im Blut abgebaut zum gelblichen Gallenfarbstoff Bilirubin, der von der Leber aufgenommen, glucuronidiert und über die Galle ausgeschieden wird.
Es gibt verschiedene Varianten der Erkrankung, die unterschiedlich vererbt werden. Für die häufigste Variante (65 %) genügt es, dass ein Elternteil die Erkrankung hat (autosomal-dominanter Erbgang), dabei liegt der Defekt auf dem Chromosom 8. Die übrigen Fälle sind entweder spontane Neuentstehungen (Neumutationen), oder es handelt sich um Varianten, bei denen beide Elternteile die Erbanlagen tragen, aber nicht unbedingt erkrankt sein müssen (rezessive Vererbung, 15 %).
Die Sphärozyten werden bereits beim Durchtritt durch die Milz metabolisch vorgeschädigt und in der Folge teilweise oder ganz lysiert.
Dabei schwillt die Milz fast immer stark an und es kommt zum manifesten Bild der Splenomegalie.
Bei der darauffolgenden Leberpassage kommt es durch den vermehrten Bilirubinanfall während des weiteren Abbaues meistens zur Überlastung dieses Ausscheidungssystems. Eine initial nicht infektiöse Gelbsucht (Ikterus) ist dann die Folge. Je stärker der Abbau der Blutkörperchen ist, desto stärker ist der Schweregrad der Erkrankung, d. h. desto stärker sind Blutarmut (Anämie) und eventuell Gelbsucht. Das Übermaß an Gallenfarbstoff kann auch zu Gallensteinen führen.
Infolge des vermehrten Eisenumsatzes im Rahmen des vermehrten Abbaues der Erythrozyten kann es im weiteren Verlauf der Erkrankung zu einer Hämochromatose (Eiseneinlagerung in der Leber mit zirrhotischem Umbau) kommen.
Die Symptome der Erkrankung sind unter anderem von der Blutarmut (Anämie) geprägt, Müdigkeit, Abgeschlagenheit, mangelnde Leistungsfähigkeit und Belastbarkeit, Blässe, Kopfschmerzen, Atemnot, Konzentrationsstörungen und Herzklopfen treten auf. Tritt die Erkrankung schon im Kindesalter auf, kann es auch zu geistigen und körperlichen Entwicklungsstörungen kommen.
Manchmal, vor allem bei bestimmten Virusinfektionen (z. B. mit dem Parvovirus B19, dem Erreger der Ringelröteln), ist der Abbau der roten Blutkörperchen massiv gesteigert und es kommt zu sogenannten "hämolytischen Krisen", die auch lebensbedrohlich werden können. Die Nachbildung der roten Blutkörperchen im Knochenmark kann stark vermindert sein ("Aplasie"). Bei hämolytischen Krisen treten Fieber mit Schüttelfrost, Kollaps und Kopf-/Bauch-/Rückenschmerzen sowie Gelbsucht (Ikterus) auf.
"Blutausstrich": Es zeigen sich charakteristische Kugelzellen (Sphärozyten), die kleiner als normale Erythrozyten (mikrozytär) sind und denen die zentrale Aufhellung fehlt. Weiterhin liegt eine Polychromasie (verändertes, „vielgestaltiges“ Färbeverhalten) vor. Es finden sich auch vermehrt Retikulozyten (Vorstufe der roten Blutkörperchen) und eine starke Erhöhung der Erythrozytenverteilungsbreite im Blut.
"Laborwerte": Blutfarbstoff (Hämoglobin, Hb) erniedrigt bis normal, Mittlere Korpuskuläre Hämoglobinkonzentration (MCHC) erhöht, Mittleres Erythrozyteneinzelvolumen (MCV) erniedrigt, erhöhter Anteil an hyperchromen Erythrozyten (%HYPER), Lactatdehydrogenase (LDH) erhöht, indirektes Bilirubin erhöht, Haptoglobin erniedrigt.
"Spezielle Untersuchungen": Die Sphärozyten zeigen, im Vergleich zu normalen Erythrozyten, eine verminderte osmotische Resistenz (Widerstandsfähigkeit). Wenn die Sphärozyten in eine Lösung mit geringerer Konzentration an Salzen als im Blut (hypoosmolare Lösung, z. B. "Acidified Glycerol Lysis Test", AGLT) eingebracht werden, zerplatzen sie früher als gesunde Erythrozyten. Mittels osmotischer Gradienten-Ektazytometrie kann die Krankheit bestätigt und ihr Schweregrad quantifiziert werden. Ferner ist das Erythrozyten-Kreatin erhöht, da die Erythrozyten-Population verjüngt ist. Zwei weitere Tests, die nicht auf einer verminderten osmotischen Fragilität basieren, sind der durchflusszytometrische Nachweis einer verminderten Bindung von Eosin-maleimid und der hypertone Kryohämolyse Test.
Die Entfernung der Milz (Splenektomie) ist die einzige Maßnahme, die den übermäßigen Abbau der roten Blutkörperchen verhindern kann. Allerdings ist die Entfernung der Milz mit einem vermehrten Infektionsrisiko verbunden, so dass in der Regel zunächst der Krankheitsverlauf abgewartet wird. Erst wenn mehrere hämolytische Krisen aufgetreten sind oder Bluttransfusionen verabreicht wurden oder der Patient nur eingeschränkt leistungsfähig ist, wird die Milz entfernt. Frühest möglicher Operationstermin ist nach dem 5. Lebensjahr. Voraussetzung ist eine vorangegangene Impfung gegen Pneumokokken, Meningokokken und Haemophilus influenzae Typ B, da nach totaler Milzentfernung die Gefahr eines Postsplenektomie-Syndroms besteht.
Mittlerweile gibt es auch die Möglichkeit, statt der kompletten Milz-Entfernung nur eine Teilmilz-Entfernung durchzuführen. Dabei wird ein kleiner Teil der Milz belassen, um das o.g. Infektionsrisiko zu minimieren.

</doc>
<doc id="572618" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572618" title="Holzfäller">
Holzfäller

Holzfäller (auch: "Stabschläger" oder veralt. "Fäller", "Holzhacker", "Holzhauer") ist eine traditionelle Bezeichnung für einen sehr alten Beruf. Die Aufgabe eines Holzfällers liegt in dem Fällen von Bäumen und der Vorbereitung zum Abtransport.
Zum eigenständigen Beruf wurde das Holzfällen durch den massiven Anstieg des Holzbedarfs im Zusammenhang mit der Entstehung des Bergbaus, der Verhüttung und Metallverarbeitung und der damit verbundenen Arbeitsteilung.
In der Antike benötigten immer größere Gemeinwesen zunehmende Mengen Heiz- und Bauholz. Befestigungsanlagen sowie exzessiv betriebener Schiffbau erforderten organisierten Holzeinschlag und Transport. Der Holzfäller arbeitete bis in die Anfänge des 20. Jahrhunderts eng mit den heute fast ausgestorbenen Berufen der Flößer und Köhler zusammen.
Eine einschneidende Veränderung brachte der zunehmende industrielle Einsatz komplexer Maschinen wie z. B. des Holzvollernters.
Der Beruf des einfachen Holzfällers wandelte sich zum Forstwirt und spezialisierten Maschinenbediener.
Holzfäller ist ein mühsamer und gefährlicher Beruf. Seit Jahrtausenden werden zum manuellen Fällen lediglich Äxte, Fällkeile oder Sägen eingesetzt. Mit den ersten Motorsägen nach 1900 und weiteren technischen Innovationen in den 1950er Jahren verbesserten sich die Arbeitsbedingungen und Verdienstmöglichkeiten. Durch die Verwendung von Schutzausrüstung wie Forsthelm, Gehörschutz und Schnittschutzkleidung sowie strengere Unfallverhütungsvorschriften ist die motormanuelle Waldarbeit sicherer geworden.
Es gibt mittlerweile an vielen Orten so genannte Holzfäller-Meisterschaften. Die Anfänge waren 1891 in Australien. Beliebt waren solche Wettkämpfe besonders in Neuseeland, den USA und in Kanada. Dazu zählen die Lumberjack Meisterschaften in den USA, die World Logging Championships, die ihre Anfänge 1970 in Jugoslawien hatten und als Berufsweltmeisterschaft der Forstwarte gilt, und der Eurojack, eine Europameisterschaft für Holzer seit 2003, und die Stihl Timbersports, die diesen Sport professionalisiert hat. Hier geht es hauptsächlich um den Umgang mit Motor- und Handsägen. Dazu kommen die verschiedenen Disziplinen, wie Axtwerfen, möglichst viele Baumscheiben absägen oder auf im Wasser schwimmenden Baumstämmen balancieren. Diese Meisterschaften lassen sich mit den schottischen Highland Games vergleichen.
Mit dem Beruf haben sie allerdings nur entfernt zu tun. Der dargestellte Herr verstößt grob gegen diverse Sicherheitsvorschriften (Schuhe, fehlende Schutzhose).

</doc>
<doc id="572620" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572620" title="Johann Lukas Schönlein">
Johann Lukas Schönlein

Johann Lukas Schönlein (* 30. November 1793 in Bamberg; † 23. Januar 1864 ebenda) war ein deutscher Arzt, Medizinhistoriker und Paläobotaniker. Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet „Schönl.“.
Schönlein, Sohn eines Seilermeisters, studierte von 1811 bis 1816 in Landshut und Würzburg Naturwissenschaften und Medizin. 1816 verfasste er bei Ignaz Döllinger seine Dissertation "Von der Hirnmetamorphose" über vergleichende embryonale Gehirnentwicklung bei Säugetieren und Menschen. Es folgten zwei praktische Jahre in Bamberg, Jena, Göttingen und München. 1817 habilitierte er sich an der Universität Würzburg. Als Privatdozent lehrte er seit 1817 in Würzburg. 1819 wurde er Professor für Innere Medizin und hielt zunächst stellvertretend für Nicolaus Anton Friedreich den klinischen Unterricht. 1824 wurde er ordentlicher Professor für Spezielle Pathologie und Therapie sowie Leiter der Medizinischen Klinik des Juliusspitals.
1832 aus politischen Gründen seiner Ämter enthoben, flüchtete Schönlein nach Zürich, wo er 1833 Professor für klinische Medizin wurde. 1839 folgte er einem Ruf an die Universität Berlin, wo er 1840 Ordinarius und Leibarzt von König Friedrich Wilhelm IV. wurde. Nach dessen Thronverzicht im Jahre 1858 trat Schönlein ein Jahr später in den Ruhestand und kehrte in seine Heimatstadt Bamberg zurück. Im Jahr 1844 wurde er zum Mitglied der Leopoldina gewählt.
Er reformierte und modernisierte grundlegend die deutsche Medizin durch die Einführung naturwissenschaftlicher Methoden statt spekulativer naturphilosophischer Betrachtungsweisen in der Diagnostik. Hierzu führte auch eine zur Überprüfung von Diagnosen regelmäßig durchzuführende Obduktion von verstorbenen Patienten ein. Richtungweisend wurde sein 1818/19 verfasstes Manuskript "Über den Keuchhusten", in dem er die kausale Analyse auf einer genauen Beschreibung des zeitlichen und räumlichen Krankheitsverlaufes aufbaute. Seit 1826 nutzte er neuartige physikalische und chemische Untersuchungsverfahren wie Perkussion und Auskultation sowie Blut- und Urinanalysen.
Schönlein erkannte die Tuberkulose als eigenständiges Krankheitsbild, Rudolf Virchow war einer seiner Schüler. Er differenzierte zwischen Typhus abdominalis und Fleckfieber und entdeckte 1839 einen pathogenen Hautpilz ("Achorion Schoenleinii", heute: "Trichophyton schoenleinii"). Seinen Plan, ein natürliches Krankheitssystem vergleichbar der biologischen Nomenklatur zu entwickeln, konnte er nicht verwirklichen.
Schönlein prägte die Begriffe Hämophilie und Tuberkulose. Seine Beschreibung der "Purpura rheumatica" (als „Peliosis rheumatica“), einer Sonderform der Purpura anaphylactoides, wurde von einem seiner Schüler niedergeschrieben. Letztere heißt heute auch Purpura Schönlein-Henoch.
Ein beachtlicher Teil seiner Forschungstätigkeit beschäftigte sich mit medizinhistorischen Themen, vor allem der Seuchengeschichte. Seine insbesondere dazu angelegte, vor allem epidemiologische Quellen enthaltende und 3479 Bände umfassende Büchersammlung (die „Schönleiniana“) vermachte Schönlein zwei Jahre vor seinem Tod der Würzburger Universität.
Schönlein ist auch als Paläobotaniker bekannt, wobei er besonders in seiner Zeit in Würzburg im unteren Keuper von Franken sammelte, möglicherweise angeregt durch seinen Jugendfreund, den Professor für Mineralogie und pharmazeutische Chemie in Würzburg Ludwig Rumpf (1793–1862). Schönleins Sammlung ist – soweit noch erhalten – teilweise im Naturkundemuseum Berlin, teilweise in der Sammlung der Universität Würzburg. Er ließ genaue Zeichnungen der fossilen Pflanzen anfertigen (sie wurden postum veröffentlicht mit Text von Joseph August Schenk), und arbeitete mit den Paläobotanikern Adolphe Brongniart und Joseph August Schenk zusammen, denen er Fossilmaterial zur Beschreibung überließ. Abbildungen aus seinem Buch fanden auch ihren Weg in weitere Standardwerke der Paläobotanik im 19. Jahrhundert (Wilhelm Philipp Schimper, Albert Charles Seward). Der fossile Schachtelhalm "Neocalamites schoenleinii" und der Samenfarn "Sphenopteris schoenleiniana" sind ihm zu Ehren benannt.

</doc>
<doc id="572623" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572623" title="Harris-Tweed">
Harris-Tweed

Harris-Tweed, englisch "Harris Tweed", ist eine Form des Tweeds, die nur auf den Äußeren Hebriden Schottlands hergestellt wird.
Der "Harris Tweed Act" aus dem Jahre 1993 definiert Harris-Tweed wie folgt:
Jedes Kleidungsstück aus Harris-Tweed ist mit einem Echtheitsetikett ausgezeichnet, das das Markenzeichen des Harris-Tweed, den "Orb", einen Reichsapfel, trägt.
Tweed wurde seit alters her in ganz Schottland hergestellt. Mit der industriellen Revolution wurde das Weben von Hand unwirtschaftlich, und Webmaschinen ersetzten den Webstuhl. Lediglich auf den abgelegenen Äußeren Hebriden, die damals schon für die Qualität ihres Tweeds bekannt waren, wurden manuelle Fertigungsmethoden beibehalten.
Die Tweedfertigung im industriellen Maßstab begann am Ende des 19. Jahrhunderts und ist eng mit dem Namen von Lady Dunmore verbunden, die zu diesem Zeitpunkt begann, den Tweed durch Händler in England zu vermarkten.
Als das britische Parlament 1905 den "Trade Marks Act" verabschiedete, wurde im Jahre darauf die "Harris Tweed Association Ltd." als zentrale Vermarktungs- und Kontrollinstanz gegründet. Harris-Tweed wurde 1910 als geschützte Marke anerkannt und führt seitdem den "Orb and Maltese Cross" als Erkennungszeichen.
Mit der Verabschiedung des "Harris Tweed Act" wurde die bisherige Definition von Harris-Tweed Gesetz. Die bisherige "Harris Tweed Association Ltd." wurde zur heutigen "Harris Tweed Authority" und wacht über die Einhaltung des Gesetzes. Die "Harris Tweed Authority" hat ihren Sitz in Stornoway im Nordteil der Insel Lewis and Harris ("Lewis") und nicht im südlichen Inselteil "Harris".

</doc>
<doc id="572624" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572624" title="Eve Arden">
Eve Arden

Eve Arden (eigentlich "Eunice M. Quedens", * 30. April 1908 in Mill Valley, Kalifornien; † 12. November 1990 in Los Angeles) war eine US-amerikanische Schauspielerin.
Eunice M. Quedens wurde als Tochter von Lucille und Charles Peter Quedens geboren. Ihre Eltern ließen sich scheiden, als sie noch ein Kind war. Mit 16 Jahren verließ sie die "Tamalpais High School" und trat einer Theatergesellschaft bei. Ihr Filmdebüt gab sie 1929 unter ihrem echten Namen in dem Musical "Song of Love". Bei ihrem Broadwaydebüt 1934 in "Ziegfeld Follies" trat sie bereits unter dem Künstlernamen Eve Arden auf. Sie wurde dabei von dem Theaterproduzenten Lee Shubert angehalten, einen Künstlernamen zu wählen. Sie wählte dabei eine Kombination zweier Kosmetikprodukte, nämlich "Evening in Paris" und "Elizabeth Arden".
Arden spielte ab den 1940er-Jahren in zahlreichen Spielfilmen und Fernsehserien mit. Für ihre Rolle in "Solange ein Herz schlägt" war sie 1946 für einen Oscar für die beste weibliche Nebenrolle nominiert. 1959 war sie in "Anatomie eines Mordes" die schlagfertige Sekretärin des Rechtsanwalts "Paul Biegler", dargestellt von James Stewart. In der Musicalverfilmung "Grease" spielte sie 1978 die Schuldirektorin "McGee".
Im Fernsehen spielte sie von 1952 bis 1956 die Hauptrolle in der Familienserie "Our Miss Brooks". Von 1957 bis 1958 hatte sie ihre eigene "The Eve Arden Show". Es folgten zahlreiche Gastrollen in Fernsehserien wie in "Vegas", "Love Boat" und "Hart aber herzlich". Ihre letzte Rolle spielte sie 1987 als "Lillian Nash" in der Prime-Time-Soap "Falcon Crest".
Am 8. Februar 1960 erhielt sie ihren Stern am Hollywood Walk of Fame in den Kategorien "Fernsehen" und "Radio". Seit 1995 gehört sie der Radio Hall of Fame an.
Arden starb im Alter von 82 Jahren an Darmkrebs und einer Herzerkrankung. Sie liegt auf dem Westwood Village Memorial Park Cemetery in Westwood, Kalifornien, begraben. Sie war zweimal verheiratet, von 1939 bis 1947 in einer kinderlosen Ehe mit Ned Bergen und nach der Scheidung ab 1952 mit Brooks West, bis zu dessen Tod 1984, wobei sie vier gemeinsame Kinder hatten.

</doc>
<doc id="572625" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572625" title="Georg Andreas von Rosen">
Georg Andreas von Rosen

Georg Andreas von Rosen (russisch "Gregori Wladimirowitsch Rosen"; * 1776; † 24. August 1841 in Sankt Petersburg) war ein General der kaiserlich russischen Armee.
Rosen trat 1789 in russische Kriegsdienste und machte unter Suworow die Feldzüge in Polen und Italien mit, wurde 1806 Oberst, 1809 Generalmajor, 1811 Brigadekommandeur und 1812 Kommandeur der 1. Gardebrigade, an deren Spitze er sich in der Schlacht bei Borodino, im Gefecht bei Moshaisk und später bei Verfolgung der Franzosen auszeichnete. In der Schlacht bei Schlacht bei Großgörschen und der Schlacht bei Bautzen war er als Divisionskommandeur eingesetzt, kämpfte dann mit dem Ostermannschen Korps bei Kulm und als Generalleutnant in der Völkerschlacht bei Leipzig, sowie 1814 bei Arcis-sur-Aube und Montmartre.
1831 führte er das 6. Infanteriekorps gegen die polnische Erhebung und schlug die Polen in der blutigen Schlacht bei Grochów, wurde aber bei Dembe-Wielki und Iganie von Skrzynecki geschlagen. Nach Unterdrückung des polnischen Aufstands wurde er Gouverneur der transkaukasischen Provinzen und wurde Oberbefehlshaber über die Truppen im Kaukasus. Er schlug Kasi-Mulla im Oktober 1832, nahm dessen Hauptfeste Gimry im Sturm. Gegen den Tschetschenenführer Schamil konnte er jedoch nichts ausrichten.
Zum Senator und Mitglied des Kriegsrats in Sankt Petersburg ernannt, starb er dort am 24. August 1841.

</doc>
<doc id="572628" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572628" title="Hämolytische Anämie">
Hämolytische Anämie

Als hämolytische Anämie bezeichnet man alle Formen der Blutarmut (Anämie), bei denen die roten Blutkörperchen ihre normale Lebensdauer nicht erreichen.
Man unterscheidet als Ursachen Veränderungen der Blutkörperchen selbst "(korpuskuläre Ursache)" und von den Blutkörperchen unabhängige Ursachen "(extrakorpuskuläre Ursache)".
Korpuskulären hämolytischen Anämien liegt meist ein genetischer Defekt eines der Bestandteile der Erythrozyten zugrunde. Handelt es sich um einen Defekt der Zellmembran, so treten, je nachdem, welches Protein durch die Mutation betroffen ist, eine Kugelzellenanämie (Sphärozytose, bei einem Defekt im Zytoskelett, genauer Spektrin oder Ankyrin), eine Elliptozytose (defektes Spektrin oder Protein 4.1), eine Stomatozytose (genauer Defekt unbekannt) oder eine Akanthozytose (Abwesenheit von Apolipoprotein B) auf. Die Paroxysmale nächtliche Hämoglobinurie (PNH) resultiert ebenso aus einem Defekt der Zellmembran, aufgrund einer erworbenen Mutation des pig-A Gens ist die Bindung mehrerer Proteine mit der äußeren Zellmembran mangelhaft. Infolgedessen wird durch den pH-Abfall des Blutes in der Nacht (daher der Name) die Hämolyse begünstigt. Die PNH tritt mit einer jährlichen Inzidenz von weniger als 1/100.000 auf. Eine weitere Ursache kann der Mangel eines der Enzyme innerhalb der Erythrozyten sein (Glucose-6-Phosphatdehydrogenase-Mangel (Favismus) oder Pyruvatkinasemangel). Letztendlich können Defekte in der Synthese von Hämoglobin, die so genannten Hämoglobinopathien, zur Lysis von Erythrozyten und zur daraus resultierenden Anämie führen. Besonders hervorgehoben seien hier die Thalassämien und die Sichelzellanämie.
Extrakorpuskuläre hämolytische Anämien werden durch Ursachen außerhalb der Erythrozyten verursacht. Zum einen betrifft dies die mechanische Zerstörung der Zellen, zum Beispiel an künstlichen Herzklappen oder infolge mikroangiopathischer Prozesse, insbesondere bei der Disseminierten intravasalen Koagulopathie, bei einer Thrombotisch-thrombozytopenischen Purpura und beim Hämolytisch-urämischen Syndrom. "Plasmodien", die Erreger der Malaria, vermehren sich in roten Blutkörperchen und zerstören diese letztendlich. Weiterhin können Chemikalien wie Kupfer und Blei, aber auch destilliertes Wasser und Toxine wie Schlangen- und Spinnengifte oder Bienenstiche zur Hämolyse führen. Zudem können hämolytische Anämien in seltenen Fällen als Komplikationen von Clostridiuminfektionen auftreten. Bei Immunhämolysen werden die Erythrozyten durch eigene oder fremde (Graft-versus-Host-Reaktion) Abwehrreaktionen zerstört. Dies kommt entweder als Reaktion auf ein fremdes Antigen bei Transfusionsreaktionen oder bei inkompatiblen Rhesus-Faktoren zwischen Mutter und Fetus (Morbus haemolyticus neonatorum) oder als Autoimmunerkrankung gegen eigene auf den Zellen gelegene Antigene vor. Diese autoimmunhämolytischen Anämien werden in einen warmen und einen kalten Typ unterschieden. Beim warmen Typ (70 % aller Patienten) binden IgG-Antikörper an die Oberfläche der roten Blutkörperchen und sorgen somit dafür, dass diese in der Milz aus der Zirkulation entfernt werden. Ursachen sind entweder idiopathisch oder Autoimmunerkrankungen wie systemischer Lupus erythematodes, rheumatoide Arthritis oder auch chronische lymphatische Leukämie. Beim kalten Typ binden im peripheren Kreislauf infolge von Kälteeinwirkung IgM-Antikörper an die Erythrozyten und verursachen dadurch eine Agglutination (Verklumpung) der Zellen, was zu schmerzhafter Akrozyanose (Blaufärbung der Körperanhänge) führt. Dies kann ebenso idiopathisch, als Folge von Infektionen mit Mycoplasma pneumoniae, beim Pfeiffer-Drüsenfieber oder bei den lymphoproliferativen Krankheiten auftreten. Nach Virusinfekten im Kindesalter kann es ebenso, vermittelt durch IgG-Antikörper, akut zur so genannten bithermischen Hämolyse kommen. Diese geht aber in der Regel nach Abklingen des Infekts ohne Komplikationen zurück.
Es zeigen sich die üblichen Symptome der Blutarmut wie Leistungsminderung, Schwäche, rasche Ermüdung, Schwindel, Ohrensausen, Blässe von Haut und Schleimhaut sowie ggf. bei Erhöhung des indirekten Bilirubins im Blut, Gelbfärbung von Haut und Skleren (=Ikterus). Der Gallenfarbstoff wird dabei vermehrt über Stuhl und Urin ausgeschieden, weshalb beide dabei eine dunkle Farbe haben können. Diagnostisch sind insbesondere eine Erhöhung der Retikulozytenzahl, eine Polychromasie und eine Zunahme der Erythroblasten im Knochenmark wegweisend.
Zu einem Abfall der Anzahl der roten Blutkörperchen im Blut kommt es, wenn deren Abbau so stark beschleunigt ist, dass er nicht mehr durch eine Mehrproduktion im roten Knochenmark ausgeglichen werden kann. Die Zahl der Retikulozyten ist daher typischerweise erhöht, ebenfalls der Eisengehalt des Blutes und auch die Milz ist oft aus dem gleichen Grund vergrößert (Splenomegalie).
Die Therapie ist grundsätzlich abhängig von der Ursache. Bei korpuskulären Formen kann in vielen Fällen symptomatisch eine Milzentfernung angezeigt sein. Bei extrakorpuskulären Formen die durch Autoantikörper ausgelöst sind, wird beispielsweise ein Corticoid (z. B. Prednisolon) eingesetzt und bei infektbedingten (z. B. im Rahmen einer Malaria tropica) ist eine spezifische Behandlung der auslösenden Erkrankung notwendig.
In Fällen schwerer Blutarmut kann symptomatisch die Gabe von Fremdblut (Bluttransfusion) notwendig werden, der Einsatz von Erythropoetin ist aufgrund des hohen Nebenwirkungsrisikos restriktiv zu handhaben.

</doc>
<doc id="572631" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572631" title="Kienle">
Kienle

Kienle ist der Familienname folgender Personen:
Sonstiges:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="572633" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572633" title="Manewytschi">
Manewytschi

Manewytschi (ukrainisch ; russisch /', polnisch ') ist eine Siedlung städtischen Typs in der ukrainischen Oblast Wolhynien mit etwa 10.000 Einwohnern. Die nächstgrößeren Städte sind Kowel und Warasch, sowie die Oblasthauptstadt Luzk.
Bei dem Dorf Okonsk, 7 km südlich von Manewytschi, verläuft die Fernstraße M 07/ E 373.
Im März 1916 gründeten polnische Legionssoldaten, welche in den Wäldern bei Manewytschi stationiert waren, die erste Fußballmannschaft in der polnischen Armee mit dem Namen "Drużyna Legionowa". 
Im Herbst 1916 wurde er nach Warschau verlegt. Am 31. Juli 1922 wurde das Team Legia Warszawa umbenannt." Legia Warschau ist einer der besten polnischen Fußballklubs.

</doc>
<doc id="572634" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572634" title="David Attenborough">
David Attenborough

Sir David Frederick Attenborough, OM, CH, CVO, CBE (* 8. Mai 1926 in London) ist ein britischer Tierfilmer und Naturforscher. David Attenborough wurde durch seine preisgekrönten Naturdokumentationen bekannt, die er im Auftrag der BBC produzierte. Er ist der jüngere Bruder des Regisseurs und Schauspielers Richard Attenborough.
Attenborough besuchte die Wyggeston Grammar School for Boys in Leicester und gewann ein Stipendium für das Clare College, Cambridge, wo er einen Abschluss in Naturwissenschaften erwarb.
Er trat 1947 in die Britische Marine (Royal Navy) ein und diente dort zwei Jahre. Danach arbeitete er für einen Verlag. 1952 knüpfte er die ersten Kontakte zur BBC. Seine Beziehung zu naturwissenschaftlichen Sendungen begann 1954 mit der Serie "Zoo Quest".
Von 1965 bis 1968 war Attenborough als Controller von BBC 2 tätig. Anschließend war er bis 1972 Programmdirektor für die Fernsehprogramme BBC 1 und BBC 2. Er schlug das Angebot, Generaldirektor der BBC zu werden, aus und verließ 1972 das BBC-Management, um sich auf die Produktion von Sendungen zu konzentrieren.
Zu den Serien, an denen er beteiligt war, gehören "Match of the Day", "Pot Black", "The Likely Lads", "Not Only... But Also", "Horizon", "Man Alive", "Masterclass", "The Forsyte Saga", "The Old Grey Whistle Test" und "The Money Programme". Die Vielfalt dieser Serien ging auf Attenboroughs Überzeugung zurück, dass das Angebot von BBC 2 so vielseitig wie möglich sein sollte. Er gab auch Monty Python in Auftrag.
Zu den wichtigsten TV-Dokumentarserien Attenboroughs gehört die Trilogie: "Life on Earth", "The Living Planet" und "Spiele des Lebens" ("Trials of Life"). Diese Sendungen untersuchen die Organismen der Welt unter den Gesichtspunkten der Taxonomie, Ökologie und Evolutionsbiologie.
Thematisch eingegrenztere Produktionen waren "Das geheime Leben der Pflanzen" "(The Private Life of Plants)", "Life in the Freezer" (über Anpassungen an kalte Klimate), "Das Leben der Vögel" "(The Life of Birds)", "The Blue Planet" (über das Leben in den Ozeanen), "Das Leben der Säugetiere" "(The Life of Mammals)" sowie "Verborgene Welten – Das geheime Leben der Insekten "("The Life of Insects").
Attenborough moderiert auch die Langzeitserie "Wildlife on One" auf BBC One (je nach Kanal auch "Wildlife on Two", "BBC Wildlife" und "Natural World" genannt).
Noch vor seiner Arbeit als Naturfilmer widmete er sich sehr umfassend dem weiten Feld der Stammeskunst der außereuropäischen Urvölker. Seine 7teilige Dokumentation "The Tribal Eye" aus dem Jahre 1975 stellt bis heute das wohl umfassendste cineastische Werk zu diesem Thema dar. Zwei Folgen widmen sich der afrikanischen Kunst, jeweils eine den Indianern in British Columbia, den Ureinwohnern Südamerikas, den Nomaden des Iran und den Sepik-Völkern Neu-Guineas. Eine Extra-Folge beschäftigt sich mit dem Einfluss der Stammeskunstobjekte auf die internationalen Kunstmärkte.
2016 dokumentierte er die Ausgrabung und die Rekonstruktion nach den Originalfunden eines Titanosauriers der Gattung Notocolossus.
Die Britische Akademie für Film- und Fernsehkunst verlieh Attenborough 1970 den Desmond Davis Award und ernannte ihn 1979 zum Fellow. 1974 wurde er zum Commander of the Order of the British Empire ernannt. David Attenborough wurde 1981 mit dem Kalinga-Preis für die Popularisierung der Wissenschaft ausgezeichnet. Die Royal Society wählte ihn 1983 zum Fellow, 1985 wurde er zum Ritter geschlagen. 1991 wurde Attenborough in die American Academy of Arts and Sciences gewählt. Die Goldene Kamera wurde ihm 1992 verliehen. Im Jahr 2000 erhielt er den International Cosmos Prize, 2004 den Descartes-Preis für außergewöhnliche Leistungen in der Vermittlung von Wissenschaft und 2007 verlieh ihm die naturwissenschaftliche Fakultät der Universität Uppsala die Ehrendoktorwürde im Gedenken an Carl von Linné. Attenborough ist Träger von mehr als 30 Ehrendoktorhüten.
2009 erhielt er den Prinz-von-Asturien-Preis in der Kategorie "Sozialwissenschaften".
Einige Leute, so der frühere BBC-Produzent Brian Leith, meinen, dass David Attenboroughs fünfzigjährige BBC-Karriere mit den zahlreichen Reisen für die Natursendungen ihn zum weitestgereisten Menschen der Geschichte gemacht habe.
Ihm zu Ehren wurden verschiedene Arten, darunter die fossile Fischart "Materpiscis attenboroughi", die fleischfressende Pflanze "Nepenthes attenboroughii", sowie der Attenborough-Langschnabeligel ("Zaglossus attenboroughi") benannt.
Ein britisches Forschungsschiff soll – Royal Research Ship – "RRS Sir David Attenborough" benannt werden, entschied der britische Forschungsminister Jo Johnson am 6. Mai 2016.
Zahlreiche Produktionen Attenboroughs wurden auch als Video vertrieben. Folgende DVDs sind meist noch erhältlich (angegeben ist das Jahr der englischen Erstsendung bzw. der deutschen Ersterscheinung, falls nicht anders spezifiziert):

</doc>
<doc id="572635" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572635" title="Cayley">
Cayley

Cayley bezeichnet:
Cayley ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="572636" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572636" title="Nephritis">
Nephritis

Die Nephritis (griechisch "Nephros" = Niere; -itis = Entzündung) ist ein Sammelbegriff für die akuten oder chronischen entzündlichen Erkrankungen der Niere.
Darunter fallen folgende Erkrankungen:

</doc>
<doc id="572638" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572638" title="Kennedy (Familie)">
Kennedy (Familie)

Die Familie Kennedy (bekannt als "Kennedy-Clan" oder "Kennedy-Dynastie") ist eine einflussreiche irisch-amerikanische Familie, aus der viele Geschäftsleute und Politiker hervorgingen und deren berühmtestes Mitglied der US-Präsident John F. Kennedy war.
Die Kennedys stammen aus Irland (der Name Kennedy leitet sich aus dem gälischen Wort "cinneidigh" her, was übersetzt "hässlicher Kopf" bedeutet). Patrick, ein Bauer auf der Flucht vor der Hungersnot in Irland 1845–1849, lernte auf der langen Überfahrt nach Amerika seine spätere Frau Bridget kennen. Sie hatten vier Kinder. Ihr Sohn Patrick Joseph Kennedy (1858–1929), als Abgeordneter von Massachusetts der erste Politiker der Familie, heiratete eine Politikertochter, Mary Augusta Hickey. Aus dieser Ehe stammt Joseph Patrick Kennedy, der Gründer des eigentlichen Kennedy-Clans.
Der Familiensitz befindet sich seit 1927 in Hyannis Port, Massachusetts.
Eine Vielzahl von ungewöhnlichen Schicksalsschlägen traf die Familie und ihren Umkreis:

</doc>
<doc id="572640" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572640" title="Haldane-Effekt">
Haldane-Effekt

Der Haldane-Effekt (benannt nach seinem Erstbeschreiber John Scott Haldane) bezeichnet die erhöhte Kohlenstoffdioxid-Aufnahmefähigkeit von sauerstoffarmen Blut. Der Haldane-Effekt führt dazu, dass Blut dort, wo es viel O ans Gewebe abgibt, auch viel CO vom Gewebe aufnehmen kann.
Bei der inneren Atmung wird in den Kapillaren O gegen CO ausgetauscht. Der Transport des Sauerstoffs zu den Geweben wird bei Wirbeltieren größtenteils von dem Protein Hämoglobin übernommen, das sich in hoher Konzentration in den Erythrozyten befindet. In den Erythrozyten befindet sich auch das Enzym Carboanhydrase, das die folgende Gleichgewichtsreaktion katalysiert:
Das entstehende Hydrogencarbonat wird im Rahmen des Hamburger-Shift über die Erythrozytenmembran ins Blut abgegeben; durch die Umwandlung von CO in Hydrogencarbonat kann das Blut erheblich mehr CO transportieren, als es allein durch physikalische Lösung möglich wäre. Da es sich um eine Gleichgewichtsreaktion handelt, wird die Umwandlung jedoch durch die Konzentration der Produkte (Hydrogencarbonat und Protonen) begrenzt. Der Haldane-Effekt erklärt sich dadurch, dass bei Desoxygenierung von Hämoglobin Produkte dem Gleichgewicht entzogen werden, sodass die Reaktion weiterlaufen kann.
Die Desoxygenierung von Hämoglobin hat einen Einfluss auf dessen Konformation: Sie verschiebt das Gleichgewicht zwischen "relaxed" Form (R) und "tense" Form (T) zugunsten der T-Form. Die T-Form bindet Protonen mit größerer Affinität als die R-Form, sodass vermehrt Protonen an Hämoglobin gebunden werden.
Das Hydrogencarbonat kann mit endständigen Aminogruppen des Hämoglobins zu Carbamatgruppen reagieren:
Das Gleichgewicht dieser Reaktion liegt bei der T-Form weiter auf der Seite der Carbamatgruppen als bei der R-Form. Desoxygenierung führt somit zur vermehrten Bindung von Hydrogencarbonat an Hämoglobin. Die Carbamat-Bildung spielt allerdings gegenüber dem Entzug von Protonen eine untergeordnete Rolle für die Erklärung des Haldane-Effekts.
Die Oxygenierung des Hämoglobins in der Lunge kehrt die beschriebenen Vorgänge um: Weil das Blut nicht mehr so viel CO speichern kann, wird es freigesetzt.

</doc>
<doc id="572641" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572641" title="Stefan-Andres-Preis">
Stefan-Andres-Preis

Der Stefan-Andres-Preis der Stadt Schweich für Literatur deutscher Sprache ist eine Auszeichnung, die alle drei Jahre verliehen wird; sie ist mit 5000 Euro dotiert (Stand 2016).
Frau Dorothee Andres, die Witwe des verstorbenen Dichters Stefan Andres, ist Initiatorin des Stefan-Andres-Preises.
Die Stefan-Andres-Gesellschaft wurde 1979 in Schweich an der Mosel gegründet und hat ihren Sitz seit 1983 im mittelalterlichen, restaurierten Kulturzentrum Niederprümer Hof. Sie zählt nahezu 500 Mitglieder in 14 Staaten West- und Osteuropas, in Kanada, den USA, Mexiko, in Moskau und Peking. Im Ausland sind es meist Literaturwissenschaftler oder Germanisten, Publizisten oder Journalisten, im Inland Professoren, Lehrer, Studenten und Schüler.

</doc>
<doc id="572642" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572642" title="Fiorino">
Fiorino

Fiorino bezeichnet:
Fiorino ist der Familienname folgender Personen:

</doc>
<doc id="572644" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572644" title="Zed Yago">
Zed Yago

Zed Yago ist eine deutsche Metal-Band. Zu den bekanntesten Songs von Zed Yago gehören die Ballade "The Pale Man" und der "Black Bone Song".
Die 1986 ursprünglich als "Sedjago" gegründete Band um die Frontfrau und Sängerin Jutta Weinhold veröffentlichte 1988 ihr Debütalbum "From Over Yonder", das sich mit Zed Yago, der fiktiven Tochter des fliegenden Holländers beschäftigt, die der Band auch den Namen gab. Das Album war für die damalige Zeit recht ungewöhnlich, da man außer Warlock keine Heavy-Metal-Bands mit Sängerin kannte und die Verarbeitung von Wagner-Motiven ebenfalls neuartig war. Die Platte schaffte es (u.a. vor AC/DC) zur Platte des Monats März 1988 im Musikmagazin Metal Hammer. Bald konnte die Band einen Major Label-Vertrag mit BMG aushandeln.
Es folgte eine Tour im Vorprogramm von Deep Purple, bevor die Band 1989 selbst ausgiebig als Headliner tourte und im Vorprogramm von W.A.S.P. nach Großbritannien kam. Obwohl auch das zweite Album "Pilgrimage", welches in diesem Jahr erschien, von der Presse noch einigermaßen gut aufgenommen wurde (Platz 2 im Metal Hammer Soundcheck Februar 1989), blieb der große internationale Erfolg aus. Gitarrist Jimmy Durand (vormals Jimmy) reaktivierte zusammen mit seiner Ehefrau Yvonne und Claus „Bubi the Schmied“ Reinholdt die Band und trat 1997 auf dem Wacken Open Air auf.
Nach der Veröffentlichung einer Greatest-Hits-CD bei SPV (wie schon das erste Album) im Jahre 2002 folgte u. a. ein Auftritt beim Summer End Festival 2003. Im Jahr darauf spielte die Band im Vorprogramm von Bonfire, bevor im März ihre eigene Tour "Welcome To The Return" folgte. Am 4. Juli 2005 erschien unter dem Musiklabel Atomic Symphony mit "The Insivible Guide" das erste Album der neuen Formation, dem im September und Oktober die gleichnamige Tour folgte.
2006 feierten Zed Yago ihr 20-jähriges Jubiläum und brachten 2006 für Twilight Zone Records auch noch ein Live-Album auf den Markt, auf dem zehn Live-Tracks zu hören sind und zwei Titel, die vorher noch nicht veröffentlicht waren. Nach einem schweren Hörsturz verließ Bubi The Schmied die Band.
2010 folgte das Album "Pirates from Hell", welches Yvonne und Jimmy Durand gemeinsam mit dem Keyboarder Tony Carey und dem Schlagzeuger Karsten Kreppert einspielten. Die Band trat im Sommer 2010 bei einigen Festivals auf.
Stilistisch ist die Band nach eigener Aussage der Richtung „Dramatic Metal“ zuzuordnen, womit sie typisch deutsche, eher schwere und harte Musik meint, die auch von klassischer Musik wie Richard Wagner inspiriert ist. Während sie früher eher mit der Musik von Accept und dem Gesang von Warlock verglichen wurde, kann man heute von einer gewissen Ähnlichkeit zum Stil von Nightwish oder Within Temptation sprechen. Die Texte waren der Band immer wichtig und handelten, teilweise mit Referenzen auf die klassische Literatur, zum Beispiel von verlorener Fantasie.

</doc>
<doc id="572654" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572654" title="Kawanishi">
Kawanishi

Kawanishi (jap. , "-shi") ist eine Stadt in der Präfektur Hyōgo in Japan.
Kawanishi liegt am nördlichen Rand der Ebene von Ōsaka, etwa 15 km von Ōsaka und wenige Kilometer von dessen Flughafen Itami entfernt. Das Stadtgebiet Kawanishis umfasst den südlichen Teil des Tals des kleineren Flusses Inagawa.

</doc>
<doc id="572655" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572655" title="Floren">
Floren

Floren bezeichnet:
Floren ist der Familienname von:
Florén ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="572658" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572658" title="Rolf Tiedemann">
Rolf Tiedemann

Rolf Tiedemann (* 24. September 1932 in Hamburg) ist ein deutscher Philosoph, Philologe und Herausgeber.
Nach dem Studium der Philosophie, Germanistik und Soziologie in Hamburg, Göttingen, Berlin und Frankfurt a.M. promovierte Tiedemann 1964 bei Theodor W. Adorno und Max Horkheimer mit der ersten Dissertation über Walter Benjamin. Seit 1959 war er wissenschaftlicher Mitarbeiter, später persönlicher Assistent von Adorno am Frankfurter Institut für Sozialforschung. Seit 1965 arbeitete er in Berlin, um 1970 nach Frankfurt zurückzukehren, wo er die Herausgeberschaft der Gesamtausgaben von Adorno und, gemeinsam mit Hermann Schweppenhäuser, von Benjamin übernahm. 1985 bis 2002 war er Direktor des – von ihm im Auftrag der Hamburger Stiftung zur Förderung von Wissenschaft und Kultur aufgebauten – Theodor W. Adorno Archivs in Frankfurt. Hier initiierte er u.a. die Ausgaben der "Nachgelassenen Schriften" Adornos, von denen er selber sechs Bände herausgegeben hat. Insbesondere die von ihm edierten, nur als Fragmente überlieferten Bände des "Passagenwerks" von Benjamin und der "Ästhetischen Theorie" sowie des "Beethoven" von Adorno sind vielfach rezipiert und in zahlreiche Sprachen übersetzt worden. – Tiedemann ist Ehrendoktor der Universität Hannover.

</doc>
<doc id="572659" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572659" title="Marcel Junod">
Marcel Junod

Marcel Junod (* 14. Mai 1904 in Neuchâtel; † 16. Juni 1961 in Genf) war ein Schweizer Arzt. Nach seinem Studium der Medizin und einer kurzen Tätigkeit als Chirurg wurde er Delegierter des Internationalen Komitees vom Roten Kreuz (IKRK). Er war in dieser Funktion im Einsatz in Äthiopien während des Italienisch-Äthiopischen Krieges (1935/1936), in Spanien während des Spanischen Bürgerkrieges (1936–1939) sowie in Europa und Japan während des Zweiten Weltkrieges (1939–1945). Über seine Erlebnisse bei diesen Einsätzen schrieb er ein Buch mit dem Titel "«Kämpfer beidseits der Front»". Nach dem Krieg war er zunächst für das UN-Kinderhilfswerk UNICEF als Repräsentant in China tätig. Er kehrte 1950 nach Europa zurück und trug entscheidend zur Gründung einer Abteilung für Anästhesiologie am Kantonalen Krankenhaus in Genf bei. Einige Jahre später wurde er der erste Professor für Anästhesiologie an der Universität Genf. Im Jahr 1952 kooptierte das IKRK ihn als Mitglied, und von 1959 bis zu seinem Tod war er Vizepräsident des Komitees.
Geboren wurde Marcel Junod als fünftes von sieben Kindern von Richard Samuel Junod (1868–1919) und Jeanne Marguerite Bonnet (1866–1952). Sein Vater arbeitete als Pastor für die Unabhängige Protestantische Kirche von Neuchâtel, zunächst in Bergarbeiterdörfern in Belgien und später in ärmeren Gemeinden in der Nähe von Neuchâtel und La Chaux-de-Fonds in der Schweiz. Hier verbrachte Marcel Junod seine Kindheit. Nach dem Tod ihres Mannes kehrte seine Mutter mit den Kindern in ihre Heimatstadt Genf zurück. Dies ermöglichte Marcel Junod und seinen zwei jüngeren Schwestern, das Genfer Bürgerrecht anzunehmen. Seine Mutter eröffnete mit Unterstützung ihrer Schwester eine Pension, um für sich und ihre Kinder den Lebensunterhalt zu verdienen.
Marcel Junod besuchte bis zu seinem Abschluss im Jahr 1923 das Collège Calvin in Genf, die gleiche Schule, die bereits der Rotkreuzgründer Henry Dunant Mitte des 19. Jahrhunderts absolviert hatte. Bereits während seiner Schulzeit war er als einer der Direktoren der damals in Genf bestehenden Hilfsbewegung für russische Kinder tätig. Aufgrund der großzügigen finanziellen Unterstützung seines Onkels Henri-Alexandre Junod konnte er, seinen Wünschen und Neigungen entsprechend, in Genf und Strasbourg Medizin studieren und erwarb 1929 seinen Abschluss als Doktor der Medizin. Er entschied sich für eine Spezialisierung in Chirurgie und arbeitete diesem Ziel entsprechend als Assistenzarzt am Kantonalen Krankenhaus in Genf und von 1931 bis 1935 an einem Krankenhaus in Mülhausen (Frankreich), wo er seine Ausbildung als Facharzt abschloss und als Leiter einer chirurgischen Klinik tätig war.
Unmittelbar nach der Invasion Äthiopiens durch Italien erhielt Marcel Junod am 15. Oktober 1935 einen Anruf eines Freundes aus Genf. Dieser schlug ihm einen Einsatz als Delegierter des IKRK in Äthiopien vor. Ermutigt durch seinen Chefarzt im Krankenhaus in Mülhausen nahm er dieses Angebot an und reiste kurze Zeit später zusammen mit Sidney Brown, einem zweiten IKRK-Delegierten, nach Addis Abeba. Er blieb bis zum Ende des Italienisch-Äthiopischen Krieges im Mai 1936 als IKRK-Delegierter in Äthiopien im Einsatz.
Sidney Brown kümmerte sich aufgrund seiner Erfahrungen in juristischen Fragen der Rotkreuz-Tätigkeit vor allem um den Aufbau einer arbeits- und einsatzfähigen nationalen Rotkreuzgesellschaft. Die Tätigkeit von Marcel Junod konzentrierte sich auf die Arbeit vor Ort, vor allem die Unterstützung und Koordinierung der im Land tätigen ausländischen Rotkreuzambulanzen. Diese wurden von den nationalen Gesellschaften Ägyptens, Finnlands, Großbritanniens, der Niederlande, Norwegens und Schwedens bereitgestellt. Während das erst unmittelbar vor Beginn des Krieges vom IKRK anerkannte Äthiopische Rote Kreuz das Hilfsangebot des IKRK annahm, lehnte das Italienische Rote Kreuz jede Unterstützung durch das IKRK ab.
Zu den schwerwiegendsten Erlebnissen Marcel Junods während dieses Krieges gehörten mehrere Angriffe auf Ambulanzen des Roten Kreuzes durch die italienischen Streitkräfte und durch äthiopische Banden. Allein bei der Bombardierung der Schwedischen Ambulanz am 30. Dezember 1935 wurden 28 Rotkreuzmitarbeiter und Patienten getötet und 50 Menschen verwundet. Darüber hinaus wurde er Zeuge einer Reihe von weiteren Ereignissen während dieses Krieges, der in seinem gesamten Verlauf durch extreme Unterschiede in der technischen und personellen Ausstattung der beteiligten Streitkräfte und ihrer Sanitätsdienste gekennzeichnet war. Hierzu zählen unter anderem die Bombardierung der Stadt Dessie durch die italienische Luftwaffe, der Einsatz des Kampfstoffes Yperit (Senfgas) gegen die äthiopische Bevölkerung in den Städten Dagabur und Sassabaneh, und die Plünderung von Addis Abeda in den letzten Tagen des Krieges.
Im Juli 1936 suchte das IKRK einen Delegierten für eine Erkundungsmission nach Spanien, wo unmittelbar zuvor der Bürgerkrieg ausgebrochen war. Die Wahl fiel erneut auf Marcel Junod. Aus einer geplanten Dauer von ca. drei Wochen wurde ein Einsatz von über drei Jahren. Das IKRK erweiterte im Laufe des Krieges seine Mission in Spanien auf zeitweise bis zu neun Delegationen in den verschiedenen Regionen des Landes. Marcel Junod wurde zum leitenden Delegierten der gesamten Mission.
Erschwert wurde die Tätigkeit des Roten Kreuzes in diesem Konflikt insbesondere durch die Tatsache, dass die Genfer Konventionen als rechtliche Grundlage der IKRK-Aktivitäten keine Relevanz für Bürgerkriegssituationen besaßen. Als Lösung für dieses Problem machte Marcel Junod den Vorschlag, eine Kommission aus Repräsentanten des IKRK sowie der Rotkreuz-Gesellschaften der beteiligten Konfliktparteien zu bilden. Diese Kommission sollte sich vor allem um die Freilassung von Frauen und Kindern, die Einrichtung von neutralen Internationalen Zonen und die Erstellung vollständiger Gefangenenlisten kümmern. In den Wirren des Krieges wurde dieser Vorschlag jedoch nie umgesetzt.
Trotz der sich aus der unklaren Rechtslage ergebenden Schwierigkeiten gelang es Marcel Junod, die beteiligten Konfliktparteien von der Unterzeichnung und weitestgehenden Einhaltung einer Reihe von Abkommen zu überzeugen und vor allem durch die Aushandlung von Gefangenenaustauschen eine große Zahl von Menschenleben zu retten. Vor dem Fall Barcelonas erreichte er die Freilassung von 5.000 Gefangenen, deren Leben durch die Kämpfe um die Stadt akut bedroht waren. Des Weiteren organisierte er die Nachforschung und den Informationsaustausch über Vermisste und Gefangene durch Rot-Kreuz-Karten, von denen bis Ende des Spanischen Bürgerkrieges rund fünf Millionen Stück ausgetauscht wurden.
Nach Ausbruch des Zweiten Weltkrieges wurde Marcel Junod durch einen Brief des IKRK nach Genf gerufen und für einen erneuten Einsatz als Delegierter von seiner Tätigkeit als Sanitätsoffizier in der Schweizer Armee entbunden. Er begann seine Mission am 16. September 1939 in Berlin und blieb für lange Zeit der einzige IKRK-Delegierte in Deutschland sowie allen im weiteren Kriegsverlauf besetzten Gebieten. Bereits elf Tage später, am 27. September, besuchte er erstmals ein Lager mit polnischen Kriegsgefangenen. Im Juni 1940 gelang es ihm durch einen Besuch in Frankreich, die angedrohte Erschiessung von französischen Kriegsgefangenen zu verhindern, die von der deutschen Seite als Vergeltungsmaßnahme für die irrtümlich angenommene Hinrichtung von gefangenen deutschen Fallschirmjägern geplant war. Darüber hinaus organisierte er erneut den Austausch und die Weiterleitung von Informationen über Kriegsgefangene, diesmal mit Unterstützung durch die IKRK-Zentralstelle für Kriegsgefangene in Genf.
Schwerpunkt seiner Tätigkeit in diesem Krieg wurde die Überwachung der Einhaltung der Genfer Konventionen in den Kriegsgefangenenlagern sowie die Versorgung der notleidenden Zivilbevölkerung in den besetzten Gebieten mit Lebensmitteln und medizinischen Hilfeleistungen. Der Einsatz für die Zivilbevölkerung war nicht Teil der durch die Genfer Konventionen definierten Aufgaben und Kompetenzen des IKRK. Diesem Umstand wurde durch den Abschluss der Vierten Genfer Konvention (Genfer Abkommen über den Schutz von Zivilpersonen in Kriegszeiten) im Jahr 1949 Rechnung getragen. Für die logistische Unterstützung der Aktivitäten des IKRK zugunsten der Zivilbevölkerung während des Zweiten Weltkrieges setzte Marcel Junod den erstmaligen Einsatz von Rotkreuz-Schiffen durch, die mit spezieller, weithin sichtbarer Markierung den neutralen Transport von Hilfsgütern abwickelten. Bereitgestellt wurden diese Schiffe unter anderem von Belgien («Caritas I», «Caritas II» und «Henri Dunant»), der Türkei («Kurtulus», «Dumlupinar») und Schweden («Hallaren», «Stureborg»). Trotz ihrer deutlich erkennbaren Markierung als Rotkreuz-Transport wurde die «Stureborg», unterwegs mit internationaler Besatzung, am 9. Juni 1942 durch einen Bombentreffer eines italienischen Flugzeugs versenkt.
Im Dezember 1944 heiratete Marcel Junod Eugénie Georgette Perret (1915–1970), eine Angestellte der IKRK-Zentralstelle für Kriegsgefangene. Nach einer Pause als IKRK-Delegierter von 1943 bis 1944, in der er unter anderem im IKRK-Hauptquartier in Genf tätig war, wurde er im Juni 1945 vom IKRK nach Japan geschickt, während seine Frau ein Kind erwartete. Seine ursprüngliche Mission war der Besuch der in Japan internierten Kriegsgefangenen und die Überwachung der Einhaltung der Genfer Konventionen in den japanischen Lagern. Am 9. August kam er in Tokio an.
Nach dem Abwurf US-amerikanischer Atombomben am 6. August 1945 auf Hiroshima und am 9. August 1945 auf Nagasaki sowie der darauf folgenden Kapitulation Japans am 15. August 1945 organisierte Marcel Junod die Evakuierung der Kriegsgefangenenlager und die Rettung der oft schwer kranken Gefangenen durch alliierte Streitkräfte. Am 30. August erhielt er durch einige Fotos sowie einen telegrafischen Bericht erstmals eine Schilderung der Zustände in Hiroshima nach dem Atombombenabwurf. Er stellte daraufhin eine Hilfsmission für Hiroshima zusammen und war am 8. September der erste ausländische Arzt, der die Stadt erreichte, zusammen mit einer amerikanischen Untersuchungskommission, zwei japanischen Ärzten und 15 Tonnen medizinischen Hilfsgütern. Er verbrachte dort fünf Tage, in denen er alle Krankenhäuser besuchte, die Verteilung der Hilfsgüter überwachte und selbst ärztliche Hilfe leistete. Die Fotos aus Hiroshima, die er dem IKRK zur Verfügung stellte, gehörten zu den ersten Bildern der Stadt nach dem Atombombenabwurf, die Europa erreichten.
Seine Mission in Japan sowie anderen Ländern in Asien dauerte noch bis April 1946, bevor er in die Schweiz zurückkehren konnte. Die Geburt seines Sohnes Benoit im Oktober 1945 erlebte er deshalb nicht selbst mit. Nach seiner Rückkehr schrieb Marcel Junod sein Buch "«Le Troisième Combattant»" (englischer Titel "«Warrior Without Weapons»"), das 1947 deutschsprachig unter dem Titel "«Kämpfer beidseits der Front»" erschien, und in dem er in sehr persönlicher Weise seine Erlebnisse während seiner Missionen für das IKRK beschreibt (weitere Veröffentlichungen in Spanisch, Dänisch, Schwedisch, Holländisch, Japanisch und Serbokroatisch). Dieses Buch wird deshalb manchmal auch als «Bettlektüre aller jungen IKRK-Delegierten» bezeichnet.
Von Januar 1948 bis April 1949 war er, auf Einladung des damaligen UNICEF-Direktors Maurice Pate, als Repräsentant des Kinderhilfswerkes der Vereinten Nationen in China aktiv, musste diese Tätigkeit jedoch wegen einer Erkrankung abbrechen. Aufgrund dieser Erkrankung wurde es ihm unmöglich, für längere Zeit zu stehen. In der Folge musste er eine Tätigkeit für die Weltgesundheitsorganisation WHO ebenso ablehnen wie seinen Beruf als Chirurg aufgeben. Er suchte und fand mit der Anästhesiologie eine neue Spezialisierungsrichtung, die ihm eine Tätigkeit im Sitzen ermöglichte. Seine Ausbildung als Anästhesist führte ihn unter anderem nach Paris und London. Im Jahr 1951 kehrte er nach Genf zurück, wo er zunächst eine eigene Praxis eröffnete. Er arbeitete damit, nach über 15 Jahren, erstmals seit seiner Zeit am Krankenhaus in Mülhausen wieder in seinem ursprünglichen Beruf als Arzt. 1953 gelang es ihm, die Leitung des Kantonalen Krankenhauses von Genf von der Einrichtung einer Abteilung für Anästhesiologie zu überzeugen, deren Leiter er später wurde. Darüber hinaus konnte er sich nun auch Forschungsarbeiten widmen, deren Ergebnisse er in mehreren Kongressbeiträgen und Veröffentlichungen präsentierte.
1946 sollte ihm für seinen Einsatz für alliierte Soldaten in Japan die "Medal of Liberty" der Vereinigten Staaten verliehen werden. Dies war jedoch nicht möglich aufgrund einer Bestimmung, die Schweizer Staatsbürgern während ihrer Verpflichtung für die Schweizer Armee die Annahme ausländischer Auszeichnungen untersagte.
Vier Jahre später erhielt er für seine humanitäre Tätigkeit die «Prinz Karl von Schweden» Goldmedaille für Frieden. Am 23. Oktober 1952 wurde er als Mitglied in das IKRK berufen und 1959 zu dessen Vizepräsidenten gewählt. Zu Beginn des Jahres 1953 verlegte er seinen Wohnsitz nach Lullier (Gemeinde Jussy), einem kleinen Dorf in der Nähe von Genf, um Ruhe und Ausgleich für seine doppelte Belastung durch seinen Beruf als Arzt und seine Tätigkeit für das IKRK zu finden. Seinen Urlaub verbrachte er in dieser Zeit oft in Spanien bei Freunden in Barcelona, die er während seines Einsatz im Spanischen Bürgerkrieg kennengelernt hatte. Seine Funktionen als Mitglied und Vizepräsident des IKRK führten ihn unter anderem 1957 nach Budapest, Wien, Kairo sowie zur Internationalen Rot-Kreuz-Konferenz nach Neu Delhi. Im gleichen Jahr wurde das IKRK von der Rotkreuz-Gesellschaft Nordkoreas um Vermittlung bei Verhandlungen mit dem Südkoreanischen Roten Kreuz zur Zusammenführung von Familien gebeten. Marcel Junod reiste aus diesem Grund im September 1959 zu Gesprächen nach Seoul. Weitere Reisen im Auftrag des Komitees führten ihn 1960 unter anderem zu mehreren Besuchen nationaler Rot-Kreuz-Gesellschaften in die Sowjetunion, nach Taiwan, Thailand, Hong Kong, Japan, Kanada und die USA. Im Dezember 1960 wurde er zum Professor für Anästhesiologie an die Medizinische Fakultät der Universität Genf berufen.
Am 16. Juni 1961 starb Marcel Junod an den Folgen eines massiven Herzinfarkts, den er bei seiner Tätigkeit als Anästhesist während einer Operation erlitt. Das IKRK bekam über 3.000 Beileidsbekundungen aus aller Welt. Am 8. September 1979 erhielt Marcel Junod – als einzige Person – eine Gedenkstätte im Friedenspark Hiroshima. Seit 1990 findet dort jedes Jahr an seinem Todestag eine Gedenkveranstaltung zu seinen Ehren statt. Postum im selben Jahr erhielt er den japanischen Orden des Heiligen Schatzes. Am 13. September 2005, 60 Jahre nach dem Ende seines Einsatzes in Hiroshima, wurde in Genf ein ähnliches Denkmal durch die Stadt- und Kantonsverwaltungen eingeweiht.

</doc>
<doc id="572663" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572663" title="Råbjerg Mile">
Råbjerg Mile

Råbjerg Mile ist eine Wanderdüne an der Nordspitze Jütlands, Dänemark. Sie steht seit 1900 unter Naturschutz. Dadurch wird sichergestellt, dass sich die Dünenwanderung ungehindert fortsetzen kann. 
Die Sandmassen erreichen Höhen von über 40 Metern und bedecken eine Fläche von etwa 120 ha. Durch die vorherrschenden Westwinde bewegt sich der Sand in östliche Richtung auf das Kattegat zu. Jedes Jahr legt die Düne durchschnittlich 15 Meter zurück. Schätzungen zufolge wird "Råbjerg Mile" etwa um das Jahr 2130 die 3,5 km entfernte Landstraße nach Skagen erreichen und nach weiteren 30 Jahren in der Ostsee verschwinden. An der Frage, ob die Bahnstrecke Frederikshavn–Skagen in einhundert Jahren westlich um die Düne herumgeführt werden müsste, hat sich bislang keine politische Debatte entzündet.
Mitte des 19. Jahrhunderts litt auch das nördlich gelegene Städtchen Skagen unter zunehmendem Flugsand, eine Folge von Abholzung und Zerstörung der Dünenvegetation, um den Bedarf an Brennmaterial sicherzustellen. Die Gemeinde bot schließlich dem Parlament an, die unwirtlichen Landstriche dem Staat zu übereignen. Dieser betrieb ab 1887 ein umfangreiches Aufforstungsprogramm. Die Forste ("klitplantager") in Bunken und Skagen wurden angelegt. Gleichzeitig erhielt Skagen eine befestigte Straße nach Ålbæk und eine Eisenbahnanbindung. Zuvor hatte jeder Transport noch mit Pferdefuhrwerken über den unwegsamen Strand der Ostsee bewerkstelligt werden müssen.
Die Zähmung der rohen Naturkräfte weckte jedoch auch Widerstand. Der Dichter Jeppe Aakjær (1866–1930) setzte sich früh für den Naturschutz ein. 1900 erwarb der dänische Staat das Gebiet um "Råbjerg Mile", um es vor menschlichen Eingriffen zu schützen.
Das wüstenhafte Panorama diente, während in Europa der Erste Weltkrieg tobte, als Szenerie für den dänischen Stummfilm „Das Geheimnis der Sphinx“ ("Sfinxens Hemmelighed") von Regisseur Robert Dinesen. Die monumentale Holzkulisse einer aus dem Sand ragenden Sphinx von Gizeh zog so viele Schaulustige an, dass die Dreharbeiten gelegentlich unterbrochen wurden, um den Sommergästen ihr Vergnügen zu lassen.

</doc>
<doc id="572666" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572666" title="Ljuboml">
Ljuboml

Ljuboml (ukrainisch und russisch ; polnisch "Luboml") ist eine kleine ukrainische Stadt mit etwas mehr als 10.000 Einwohnern. Sie liegt in der Oblast Wolhynien, nahe dem Grenzübergang Jahodyn beim Dorf Starowojtowe nach Polen. Die nächstgrößeren Städte sind Kowel, Wolodymyr-Wolynskyj und Nowowolynsk.
Der Ort wurde 1287 zum ersten Mal schriftlich erwähnt, erhielt 1541 das Magdeburger Stadtrecht und lag bis 1795 in der Woiwodschaft Ruthenien/Chełmer Land in der Polnischen Adelsrepublik. Danach kam sie zum Russischen Reich und 1921 zu Polen. Infolge des Hitler-Stalin-Pakts besetzte die Sowjetunion das Gebiet. Nach dem deutschen Überfall auf die Sowjetunion im Juni 1941 war der Ort bis 1944 unter deutscher Herrschaft, wurde dann durch die Rote Armee zurückerobert und in die Ukrainische SSR eingegliedert. Seit 1991 ist sie ein Teil der heutigen Ukraine.
Beschreibung: In Gold zwei pfahlgestellte silberne bewehrte gegengekehrte graue rotgezungte Wisente.
In der Stadt kam 1898 die ukrainische Schauspielerin Natalija Uschwij zur Welt.

</doc>
<doc id="572669" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572669" title="Amnioten">
Amnioten

Amnioten (Amniota) Amniontiere oder Nabeltiere sind eine Großgruppe der Landwirbeltiere (Tetrapoda), deren Vertreter vor allem durch die Fähigkeit gekennzeichnet sind, sich, im Gegensatz zu Amphibien, völlig unabhängig vom Wasser fortpflanzen zu können. Statt über eine kurze Embryonalphase mit anschließendem frei lebendem vollaquatischen Larvenstadium verläuft ihre Frühontogenese über eine lange Embryonal- bzw. Fetalphase ohne frei lebendes Larvenstadium. Die Embryonen bzw. Föten der Amniota entwickeln sich dabei in einer mit Amnionflüssigkeit (Fruchtwasser) gefüllten Amnionhöhle (Fruchtblase), die unmittelbar und vollständig vom Amnion und mittelbar mehr oder weniger vollständig von weiteren extraembryonalen Membranen umgeben ist.
Die Amniota gelten als monophyletisches Taxon, d. h., alle rezenten und ausgestorbenen Arten dieser Gruppe gehen auf eine einzige gemeinsame Ursprungsart zurück. Die rezenten Untergruppen der Amnioten sind die Schuppenechsen (Lepidosauria), die Schildkröten (Testudines), die Krokodile (Crocodylia), die Vögel (Aves) und die Säugetiere (Mammalia).
Das "amniotische Ei" oder "Amnioten-Ei" (engl.: "amniotic egg" oder auch "cleidoic egg") gilt als eine Neuentwicklung und ein Schlüsselmerkmal der gemeinsamen Stammart aller rezenten und ausgestorbenen Amnioten. Es weist sowohl Modifikationen beim Bau des unentwickelten, frisch abgelegten Eis, als auch Modifikationen bei der Entwicklung des Embryos gegenüber Ei und Embryonalentwicklung nicht-amniotischer Tetrapoden auf.
Neben dem großen Dotter („Eigelb“), der als Nährstoffvorat fungiert, enthält ein amniotisches Ei auch Albumen („Eiklar“), das als Flüssigkeitsspeicher und Stoßdämpfer dient. Umschlossen wird es von einer relativ festen, entweder pergamentartigen oder kalkigen Schale. Die feste Schale, der hohe Wasseranteil und der große Nährstoffvorat machen das amniotische Ei zu einer "autonomen Überlebenskapsel" für den sich darin entwickelnden Embryo, die ein Fötusstadium im eigentlichen Sinn überhaupt erst ermöglicht.
Der Embryo, der aus der Keimscheibe hervorgeht, die dem Dotter aufliegt (beim Hühnerei „Hahnentritt“ genannt), bildet im Frühstadium vier extraembryonale Membranen aus: das Amnion, das Chorion (Serosa), den Dottersack und die Allantois. Das Amnion umgibt den Embryo unmittelbar. Es bildet eine Blase, die mit einer Flüssigkeit (Fruchtwasser) gefüllt ist, die von den Amnionzellen abgesondert wird. Dieser flüssigkeitsgefüllte Hohlraum wird Amnionhöhle, oder, insbesondere im Zusammenhang mit der Fetalentwicklung plazentaler Säugetiere, Fruchtblase genannt. Er schützt den Embryo bzw. Fötus unter anderem vor Austrocknung. Zwischen Amnion und Chorion erstreckt sich das ebenfalls flüssigkeitsgefüllte extrazellulare Coelom, dessen Volumen infolge des Wachstums des Embryos bzw. Fötus’ und damit der Amnionhöhle fortwährend schrumpft und schließlich gegen Null geht. Während die beiden Embryonalhüllen Amnion und Chorion nicht durchblutet sind, weisen Dottersack und Allantois, die in das extraembryonale Coelom hineinragen und mit dem Darm des Embryos bzw. Fötus’ verbunden sind, ein Geflecht aus Blutgefäßen auf. Über den Dottersack werden dem Embryo bzw. Fötus Nährstoffe aus dem Dotter zugeführt. Über die Allantois erfolgt ein Großteil des Gasaustauschs, d. h. die Zufuhr von Sauerstoff und die Abfuhr von Kohlendioxid. Außerdem nimmt der Membransack, der von der Allantois gebildet wird, die stickstoffhaltigen Stoffwechselendprodukte, den embryonalen bzw. fetalen Harn auf („embryonale Harnblase“).
Sich außerhalb des Wassers fortpflanzen zu können, hatte für frühe anamniotische Landwirbeltiere das Potenzial, neue Lebensräume erschließen und so der Konkurrenz anderer anamnischer Arten ausweichen zu können. Mit Entwicklung des Amnioten-Eis, wie es heute bei Reptilien, Vögeln und monotremen Säugern vorkommt, konnte dieses Potenzial genutzt werden. Die Landwirbeltiere waren nunmehr in der Lage, sich auch in sehr trockene Regionen auszubreiten und die Kontinente flächendeckend zu besiedeln. Der Uterus der placentalen Säuger ist eine Weiterentwicklung dieser Strategie, wobei die Reifung des Embryos komplett innerhalb des Körpers stattfindet.
Der Begriff wurde erstmals 1866 von Ernst Haeckel („Amnionthiere“) für die „höheren“ Wirbeltierklassen Reptilien, Vögel und Säugetiere eingeführt – zur Abgrenzung von den „niederen“ Wirbeltierklassen, den Fischen und Amphibien, die von Haeckel unter der Bezeichnung „Anamnia“ zusammengefasst wurden. In der modernen, kladistisch geprägten Systematik der rezenten Landwirbeltiere ist die als Amphibia (auch Lissamphibia) bezeichnete Klade aus Froschlurchen (Anura), Schwanzlurchen (Urodela) und Blindwühlen (Gymnophiona) die Schwestergruppe der Amnioten.
Die Amnioten entwickelten sich nicht in der Stammgruppe der heutigen Amphibien, sondern aus frühen, anamnischen Vertretern einer als Reptiliomorpha bezeichneten Gruppe. Letztgenannte schließt in der modernen Systematik auch die Amnioten mit ein. Insbesondere bei der Anatomie der Wirbel ist die Ähnlichkeit zwischen frühen Reptiliomorphen und Amnioten größer als zwischen frühen Reptiliomorphen und den frühesten Landwirbeltieren oder den mutmaßlichen fossilen Verwandten der heute lebenden Amphibien.
Die möglichen verwandtschaftlichen Beziehungen verdeutlicht folgendes stark vereinfachtes Kladogramm:
Die ersten Amnioten legten vermutlich noch keine Eier mit verkalkter Schale. Solche Eier sind fossil nur sehr schlecht erhaltungsfähig. Die ältesten (immer noch indirekten) Nachweise amniotischer Eier stammen aus der Untertrias und damit aus einer Zeit, in der die Amnioten mit den Therapsiden und frühen Diapsiden (u. a. Rhynchosaurier) unzweifelhaft bereits eine große Vielfalt entwickelt hatten. Wann die ersten Amnioten lebten, ist somit über den Fossilnachweis amniotischer Eier nicht zu erbringen. Abhilfe in dieser Frage schafft die systematische Untersuchung und Auswertung der Morphologie von Landwirbeltierfossilien: Die Amniota sind in der modernen, kladistisch geprägten Systematik eine Kronengruppe, das heißt, sie sind definiert über den jüngsten gemeinsamen Vorfahren (die hypothetische Stammart) aller heute lebenden Arten, die sich mit Hilfe des amniotischen Eis (oder entsprechender Weiterentwicklungen) fortpflanzen. Durch Untersuchung der Morphologie rezenter Amnioten und verschiedener fossiler Landwirbeltierarten können Stammbäume (genauer: Kladogramme) konstruiert werden, an denen abgelesen werden kann, welche fossilen Arten auf diese gemeinsame Stammart zurückgehen, auch ohne dass von diesen Arten oder aus der Zeit, in der sie lebten, amniotische Eier fossil überliefert sind. Die geologisch ältesten bislang bekannten Arten, auf die dies zutrifft, sind "Hylonomus lyelli", "Protoclepsydrops haplous", "Paleothyris acadiana" und "Archaeothyris florensis", vier eher kleine, eidechsenähnliche Tiere aus dem Oberkarbon von Nova Scotia (Kanada).
Demnach spalteten sich die Amnioten bereits vor dem Auftreten dieser vier Arten in ihre zwei Hauptlinien auf:
Tatsächlich ist "Archaeothyris" laut den durchgeführten Analysen ein Vertreter der Synapsidenlinie und "Hylonomus" und "Paleothyris" sind Vertreter der Sauropsidenlinie. Welcher der beiden Linien "Protoclepsydrops" angehört, ist noch unklar. Auch die Aufspaltung der Sauropsidenlinie in Eureptilien und Parareptilien musste bereits stattgefunden haben, denn "Hylonomus" und "Paleothyris" sind Vertreter der Eureptilia. Als ältestes Parareptil gilt "Erpetonyx arsenaultorum" aus dem jüngsten Karbon von Prince Edward Island (ebenfalls Kanada).
Die verwandtschaftlichen Beziehungen der Amnioten verdeutlicht folgendes, stark vereinfachtes Kladogramm (man beachte die Stellung von "Archaeothyris" bzw. "Hylonomus" und "Paleothyris" an der Basis sowie die Stellung der Säugetiere bzw. der rezenten Reptilien und der Vögel an den „oberen Enden“ der beiden Hauptäste des Kladogramms):

</doc>
<doc id="572671" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572671" title="Airavata">
Airavata

Airavata (), auch "Airavana" ( ) ist in der hinduistischen Mythologie ein weißer, heiliger Elefant, der zuerst Erschaffene aller Elefanten und das Reittier "(Vahana)" des Schöpfergottes Indra. Er gehört auch zu den acht Dikpalas, Elefanten, die in den Haupthimmelsrichtungen die Welt tragen. Im indischen Kulturkreis gelten Airavata und seine Nachkommen als Glückssymbol und Regenbringer. Dargestellt wird er zumeist mit drei Köpfen und vier Stoßzähnen.
Von zentraler Bedeutung für die indische Mythologie ist der Schöpfungsmythos vom Quirlen des Milchozeans, aus dem auch Airavata entstanden ist; erzählt in unterschiedlichen Versionen in den Epen Mahabharata, Ramayana und einigen Puranas. Dem mythischen Airavata und den irdischen Elefanten widmen sich altindische Elefantenkunden, das "Matangalila", das "Hastyayurveda" und einschlägige Kapitel des "Manasollasa" aus dem 12. Jahrhundert.
Kosmisches Urprinzip ist die Einheit. Ob als glühend oder golden beschrieben, die Schalen des indischen Ureis stammen vom Leib des Sonnengottes, des Sonnenadlers Garuda, der bereits davongeflogen war, als zuerst Airavata und nachfolgend weitere Elefanten hervortraten.
Dieser Ursprungsmythos steht im Matangalila, ebenso folgende, dem Quirlen des Milchozeans vorausgehende Geschichte: Der Heilige Durvasas schenkte voller Ehrerbietung Indra einen Kranz himmlischer Blumen. Als er sah, dass Airavata, angewidert vom Geruch, den Kranz zertrat, verfluchte der Asket den Elefanten. Gegen Flüche von Heiligen können auch Götter nur mit Mühe ankämpfen. Der Elefant ging zugrunde, um ihn wiederzubekommen und die Herrschaft über die Welt zurückzuerlangen, quirlten die Götter das Milchmeer so lange, bis Airavata, „der aus dem Milchmeer Geborene“, hervorkam.
Je nach hinduistischer Tradition werden bestimmte heilige Texte und deren Göttermythen zu Glaubensinhalten, neue Mythosvarianten entstehen aus der religiösen Praxis durch Kombination. So ist es ein eher geschichtswissenschaftliches Konzept, Details aus dem Mythos des Milchozeans in der mehrtausendjährigen Geschichte der indischen Dichtung genau zu verorten. Elefanten sind bereits im 3. Jahrtausend v. Chr. auf Siegeln von Mohenjo-Daro abgebildet. Ein struktureller Blick bringt mehr.
Derselbe Durvasas verfluchte in einer anderen Version Indra und alle Götter, damit sie ihrer Macht und Stärke beraubt würden. So wird der Kampf der Götter um den kraftspendenden Unsterblichkeitstrank "Amrita" erklärlich.
Es ist ein zweiter Schöpfungsmythos. Dessen Funktion ist, die in Unordnung gekommene Welt wieder einzurichten und dabei die späteren Eigenschaften aller Protagonisten erklärend einzuführen. Zunächst soll die verlorene Stärke wiederhergestellt werden. Die Geschichte heißt "Amritamanthana" ("manthana" bedeutet „quirlen“), in den Veden oder den späteren Brahmanas des 7. Jahrhunderts v. Chr. wird sie noch nicht erwähnt. Die erste Variante des Themas findet sich im Mahabharata, in welcher auch Airavata als der erste Elefant vorkommt; ausgebreitet wird die Geschichte dann in den Puranas. Die Puranas („alte Erzählungen“) aus dem 2. bis 10. Jahrhundert sind die wichtigste Quelle indischer Mythen. Im Vishnu-Purana ist es anstelle Indras Vishnu in der Position des Göttervaters, der den "Devas" rät, sich mit ihren Gegenspielern, den "Asuras" (Dämonen), zusammenzutun, um den Milchozean zu quirlen.
Die Chaosschlange "Vasuki" wird um den Berg "Mandara" als Quirlstab gelegt. Gott "Krishna" versammelt die Seinen am Schwanzende der Schlange, die Dämonen reihen sich am Kopfende und abwechselnd ziehend versetzen sie den Berg in Drehbewegung. Als dieser droht, im Urozean zu versinken, sorgt Vishnu selbst in Gestalt der Schildkröte "Kurma" am Meeresgrund beim Quirlen für festen Halt.
Als Zeichen des Universums war der Rücken einer anderen Schildkröte mit Namen "Akupara" bereits im früheren Welterschaffungsmythos Träger für den Weltenberg "Meru", Trägerfunktion für das Himmelsgewölbe übernahmen später in den acht Kardinalpunkten ähnlich Karyatiden Elefantenkühe. Im Mahabharata übernimmt anstelle von Kurma und auf Bitten der Götter und Dämonen Schildkrötenkönig Akupara die Rolle als Fixpunkt im Milchozean.
Nach längerer Zeit, in diesem Fall nach tausend Jahren, kamen durch das Quirlen 14 Kostbarkeiten zum Vorschein, Attribute und Begleiter der Götter für spätere Verwendung. Darunter war auch der weiße Elefant Airavata, den Indra als Reittier erhielt. Den Unsterblichkeitstrunk Amrita bringt Vishnu als himmlischer Arzt Dhanavantari in einem Krug, der ihm sogleich von den Dämonen entrissen wird. Vishnu gelingt es, in die schöne Frau Mohini verwandelt, die Asuras abzulenken, damit der Amrita nur unter den Göttern verteilt werden kann. Bis zur nächsten Weltperiode ist damit Ordnung hergestellt.
Bei der Geburt Airavatas aus dem Urei hielt Brahma die beiden glühenden Schalen in Händen und sang über ihnen sieben heilige Lieder ("Saman", Zaubergesänge), worauf aus der rechten Schale sieben weitere männliche Elefanten erschienen und danach aus der linken Schale die bereits erwähnten acht Elefantenkühe, die zu "Diggajas", Stützen der acht Richtungen des Raumes, wurden. Dort sind sie den Wächtern der Himmelsrichtungen (Dikpalas) beigesellt. Die Elefanten gebaren viele Kinder, die frei durch die Lande zogen. In kosmogonischen Geschichten müssen aus der anfänglichen Formlosigkeit die Götter als Maßstab für die Menschen eine Ordnung schaffen, wobei sich durch besondere Ereignisse die anfängliche Unbestimmtheit allmählich in einer Vorvergangenheit absetzt. 
Es ist ein wörtliches Absetzen, da im ersten Weltalter die Elefanten und sogar die Berge Flügel hatten. Genauso schweiften anfangs auch die Pferde mit Flügeln ziellos hin und her, bis sie dieselben unverschuldet verloren. Auf Indras Geheiß wurden ihnen die Flügel mit einem Pfeil abgeschossen, sonst hätten sie sich nie zum Ziehen der Kampfwagen eignen können. Das gehörte zu den weltordnenden Taten Indras, genauso wie das Trennen von Himmel und Erde. Auch die Sonne musste erst auf ihre Bahn gebracht werden. 
Die Elefanten verloren durch Übermut ihre Flügel und noch dazu ihre Fähigkeit, wie alle Götter verschiedene Gestalt anzunehmen. Ein Schwarm fliegender Elefanten ließ sich einst auf einem Ast eines riesigen Banyanbaums nieder. Der umgerechnet rund 1000 Kilometer lange Ast brach und zerriss das Land, als er zu Boden fiel. Unter dem Baum saß ein Asket mit Namen Durgha-Tapas („Lange Askese“ oder „Ausdauernde Strenge“), der gerade seine Schüler unterrichtete. Einige von ihnen wurden tödlich getroffen, die Elefanten flogen unbekümmert auf den nächsten Ast, worauf sie der Heilige in seinem Zorn verfluchte, fortan flügellos den Menschen als Reittier zu dienen. Worte eines Heiligen machen auch Götter nicht ungesprochen. Seither helfen die Elefanten mit ihrem Gewicht, so wie es auch die Berge tun, die unsichere Erde zu festigen.
Als die Elefanten noch Flügel hatten, wurden sie den Wolken ("megha") gleichgesetzt, die zur Regenzeit (Monsun) aus den südlichen Meeren aufsteigen und sich zur Ruhe auf Berggipfeln niederlassen. Damit sind Elefanten mit Regen, Wasser und wieder den Bergen verbunden. Weiße Elefanten gelten als vollkommenstes Abbild des Schneeberges Kailash. Für die nach dem ersten Weltalter auf die Erde verwunschenen Wolkenelefanten verlangt das Matangalila, Feste zu veranstalten, Regenzauber in Erwartung des Monsun. Der vedische Indra ist auch Regen- und Fruchtbarkeitsgott und bewacht Amrita.
Airavatas Gattin ist "Abhramu" (die „Wolkenbinderin“), urzeitliche Mutter der Wolkenelefanten. Airavatas Beinamen sind "Ardh Matanga" („Wolkenelefant“), "Arka Sodara" („Bruder der Sonne“) und "Naga-Malla" (der „kämpfende Elefant“). Nach dem Ramayana ist seine Mutter "Iravati", „ira“ heißt Wasser, allgemein Flüssigkeit oder Milch, also „sie, die Flüssigkeit besitzt“. Iravati ist Namensgeberin für den Irrawaddy, den Hauptfluss Burmas. Flüsse sind immer weiblich. Aus Iravat ist auch der Name Airavata abgeleitet.
Iravati ist wiederum die Tochter von "Kadru (Kadri)", Urmutter der Schlangen ("Nagas"). Schlangenkönig Vasuki war bereits beim Quirlen des Milchozeans beteiligt. Dessen Schwester Manasa ist eine andere Tochter Kadrus. Wichtig bei allem ist die Verbindung der Elefanten zu den Schlangen. Beide gehören zum Wasserelement. So wie Elefanten das Himmelsgewölbe tragen, ruht die Erde auf der Weltenschlange "Ananta" („Unendliche“) "-Shesha". In Erwartung des Regens werden ebenso Schlangen verehrt.
Airavata, in buddhistischen Erzählungen "Erapatha", ist auch der Name eines Schlangenkönigs. Dasselbe Wort kann Verschiedenes bezeichnen. "Naga" meint Schlange und auch Elefant, "Nagaraja" Schlangen- und auch Elefantenkönig, was auf die Ähnlichkeit ihrer Wesen hinweist. Schlangen kommen aus dem Wasser, bevorzugen die Feuchtigkeit und sie bringen Wasser in Form von Regen. Über die Gefährlichkeit der Schlangen für Elefanten soll dieses nicht hinwegtäuschen. Der Kampf beider Tiere, von dem in indischen Elefantenerzählungen berichtet wird, endet mit beider Untergang. Im Matangalila wird vom schlangenhaften Wesen des Elefanten berichtet: Der Rüssel ist dick und lang, also schlangenhaft. Er riecht nach Wasserpflanzen, er trinkt unter anderem Regen, Wind und Mondschein, ähnlich den Schlangen, von denen ein Beinamen „windessend“ lautet. Vermutlich lecken die Schlangen beim Züngeln den Wind.
Obwohl verwandt, ist für Elefanten alles Schlangenartige gefährlich, neben der Kobra (Naga) auch der Fadenwurm (Tantuka), der entstand, als von Airavata einige Tropfen Flüssigkeit aus den Schläfen mit Tränen vermischt zur Erde fielen. Die Behandlungsmethoden des Fadenwurms führen in den Bereich der Elefantenheilkunde.
Elefanten dienen als Zeichen der Königswürde. Sie stehen in Beziehung zum König, wie das göttliche Reittier zu Indra. Die in Königsgärten gehaltenen weißen Elefanten sind der Stolz des Herrschers und seines Volkes und haben die besondere Aufgabe, zur rechten Zeit die Wolken herbeizurufen. In einem Jataka (Erzählung aus dem früheren Leben Buddhas) übt sich Buddha in Gestalt eines Prinzen in den Tugenden Selbstverleugnung und Mitleid. Als er eines Tages den königlichen weißen Elefanten einem unter Dürre leidenden Nachbarland schenkte, wurde er von seinem verärgerten Volk vertrieben.
Der Elefant verleiht dem König Wunderkraft. Die jährlichen Zeremonien, in denen die weißen Elefanten reich geschmückt in einer Prozession geführt werden, bringen Regen, Fruchtbarkeit und Macht für das Reich. 
Die magische Kraft der Schlangen liegt einer Historie zugrunde, die im 13. Jahrhundert ein chinesischer Gesandter in Angkor berichtet: An der Spitze des Tempelbergs Phimeanakas in einer goldenen Kammer lebte eine neunköpfige Schlange als heimliche Herrscherin über das Reich. Nachts musste der König zu ihr hinaufsteigen, den Menschen erschien sie in Gestalt einer Frau.
Dargestellt wird Indra an der Ostseite des nordindischen Tempels zumeist reitend auf Airavata und mit seinen Attributen Donnerkeil ("Vajra") zur Teilung der Gewitterwolken und dem Elefantenstachelstock "Ankusha" als Symbol der Königswürde. Ist Indra stehend abgebildet, befindet sich Airavata zumeist klein an seinem rechten Fuß.
In Südindien sind Elefanten häufiger zusammen mit der Göttin "Lakshmi" dargestellt. Sie gehört zu den 14 Kostbarkeiten, die aus dem Milchozean geboren wurden. Als „lotosgeboren“ bezeichnet wird Lakshmi in fast allen Abbildungen mit dem Wasserelement Lotos gezeigt. Ursprünglich war sie mit Erde und Feuchte verbunden; aus einer frühen Erdmutter und Fruchtbarkeitsgöttin ist sie heute zu einer Göttin des Glücks und Reichtums geworden. Lakshmi ist Gattin Vishnus und wird im Lichterfest Divali verehrt.
Bereits an Friesen aus dem 2. Jahrhundert v. Chr. der Stupas in Bharhut und Sanchi ist Lakshmi von zwei Elefanten flankiert dargestellt, die sie aus Krügen ("kalashas") in ihren Rüsseln mit Wasser aus Krügen übergießen. Dieses "Gajalakshmi"-Glückssymbol ersetzt in Südindien über Eingängen den für Nordindien zuständigen Elefantengott Ganesh. Die Wassereimer stehen für Überfluss und Wohlstand.
Zu den Geschichten um Vishnu und Lakshmi gehört auch eine, die im Brahma Vaivarta Purana (Ganapati Kahand) erwähnt wird: Airavata hatte Indra verlassen und wanderte mit anderen Elefanten im Wald. An anderem Ort verlor der junge Ganesh in einer Vorgeschichte, die mit einem Fluch zu tun hat, seinen Kopf. Als Vishnu den Kopflosen bemerkte, reiste er auf seinem Reittier Garuda in den Wald, sah den schlafenden Airavata und trennte dessen Kopf mit seinem Chakra. Die Geschichte wird aus der Perspektive von Ganesh weitererzählt, Airavata als Randfigur erhält einfach einen neuen Kopf. Airavatas Kopf wird zum heiligen Berg Kailasa gebracht und verhilft auf Ganeshs Körper montiert diesem zu neuem Leben. Seitdem ist „der Elefantenköpfige“ sein Beiname. Unzählige Variationen existieren für diese Geschichte. In anderen steht Shiva im Mittelpunkt. 
Etwas Elefantenartiges hat auch der Kopf des Seeungeheuers Makara. Eine weitere Verbindung zwischen Elefant und dem Wasserelement in Gestalt des Reittiers der Flussgöttin Ganga wird im Bhagavata Purana geschildert: Einst war der Elefantenkönig, der diesmal Gajendera heißt, zusammen mit seiner Herde beim Baden am Fluss. Normalerweise hielt er Wache, während die Seinen badeten. Diesmal fühlte sich eine Makara gestört, konnte Gajendera an den Beinen ergreifen und unter Wasser ziehen. Trotz lautstarken Rufen und der Mithilfe aller Elefanten gelang es nicht, Gajendera zu befreien. Errettet wurde er erst, als Vishnu aufmerksam wurde, auf Garuda reitend herbeieilte und das Ungeheuer köpfte. 
Makaras sind Krokodilmischwesen mit Rüsselkopf, aus deren geöffnetem Maul an Tempeln das Regenwasser abläuft oder an Reliefs über Tempeleingängen Blumengirlanden herausströmen ("Makara-Torana"). Der Elefant verkörpert in dieser Geschichte ("Gajendra-Moksha") die menschliche Seele, die durch Vishnu pflichtschuldig erlöst wird. Eine Makara, die auf Abbildungen den Elefanten ganz umschlingt, entspricht den Verhaftungen im Materiellen, und Fluss steht überall für Leben.
Dämonen ("A-suras") stehen gegen Götter ("Suras"), wobei die Götterfeinde nur die Kehrseite im Kampf der Guten sind. Der Götterkampf kann abbildhaft verstanden werden zum Bemühen auf sozialer Ebene, in vedischer Zeit die Vorherrschaft der Brahmanenkaste einzuführen, und religiös als notwendiger Durchgang auf dem Weg zur Erlösung.
Der mächtigste der Dämonen im Rigveda war Vritra, Schlange oder Drachen, der Dürre verursacht, in dem er die Wasser der Welt eingeschlossen hält; ein Dämon der Trockenheit, der sich Indra entgegenstellt. Indra wird auf Airavata reitend dargestellt, wie er mit seinem Donnerkeil und der Hilfe von anderen Göttern Vritra letztlich besiegt. Die Anstrengungen waren beträchtlich, ohne das berauschende Soma hätte er es nicht vermocht. Eine spätere Version in den Puranas schildert Vritra als einen zu mächtig gewordenen Brahmanen, diesmal benötigt Indra die Hilfe von Shiva und Vishnu zum Sieg. 
Die acht männlichen Elefanten aus dem Urei zogen zunächst frei umher, bis sie von den Göttern für den Kampf mit den Dämonen eingespannt wurden. Zunächst flüchteten sie verängstigt zu Brahma, der sie mit einem berauschenden Trank versorgte, nach dessen Genuss sie die Dämonen bezwingen konnten. Nach dem Kampf teilten sie sich auf, um die Wächtergötter des Universums an den acht Kompasspunkten zu unterstützen. Indra bewacht als oberster dieser Götter mit Airavata den Osten.
Tempel für die Götter wurden als Abbilder der kosmischen Ordnung gebaut, der Bauvorgang symbolisierte die Weltschöpfung. Wenn der Tempel seine heilige Kraft nicht nur vom zugeeigneten Gott erhält, sondern in anderer Form sogar zurückgeben kann, wächst seine Bedeutung. Im Airavatesvara-Tempel beim Ort Darasuram, fünf Kilometer südlich Kumbakonam in Tamil Nadu, aus der späten Chola-Dynastie (12. Jahrhundert) wird der weiße Elefant verehrt. Hier taucht der Heilige Durvasa im Gründungsmythos auf, indem er, wiederum als Gegenspieler, Airavatas Haut dunkel werden ließ. Zum Thema gehört, einen großen Nagaraja an der Außenwand einer Vorhalle zu erwähnen, mit Schlangenhaube über dem Kopf und den Händen in Anbetungsgeste. Ein Bad im Tempelteich verschafft Reinigung. Wasserbecken gehören zum Standardplan eines südindischen Tempels und heißen Tirtha, womit ein heiliger Ort am Wasser bezeichnet wird. Airavatesvara-Tempel waren äußerst selten. Ein anderer kleiner, dem Elefanten geweihter Tempel stammt aus dem 8. Jahrhundert und ist weiter nördlich in der alten Pallava-Hauptstadt Kanchipuram erhalten.
Erzählungen von Göttern flossen zusammen mit psychologischen Beobachtungen von Elefanten und Pferden, den wichtigsten alten Kampftieren, in die altindische Tierheilkunde, als deren (mythischer) Gründer Shalihotra, der Sohn eines weisen Brahmanen gilt. Er lebte im 3. Jahrtausend v. Chr. oder um 600 v. Chr. an unterschiedlich angegebenen Orten, sein bekanntestes Werk ist das "Haya-Ayurveda" oder "Shalihotra Samhita", das sich der Behandlung von Pferden widmet. Es galt als Standardwerk und wurde in einigen Puranas übernommen.
Der "Hasty-Ayurveda" (Hastyāyurveda), auch "Pālakāpya-Saṃhitā" oder "Gaja-Ayurveda", dient ausschließlich der Beschreibung und Behandlung von Elefanten. Als Verfasser gilt Palakapya, der im 6. Jahrhundert v. Chr. (oder 1000 v. Chr.?) in Bengalen gelebt haben soll. In über 10.000 zweizeiligen Strophen werden Elefanten in einzelnen Lebensabschnitten von Geburt an und in ihren besonderen Qualitäten beschrieben. In 152 Kapiteln werden typische Krankheiten, kleinere Krankheiten, Chirurgie bei Elefanten, Ernährung, auch Aufzucht und Training abgehandelt. Der Umfang beträgt rund 700 Druckseiten.
"Matangalila" (Mātaṅgalīlā) oder „Spiel über die Elephanten“ ist eine vergleichsweise kurze und sehr gedrängte Abhandlung von 263 Strophen und gilt als das beste Werk der „Wissenschaft von den Elefanten“ ("gajaśāstra"). Eine zeitliche Einordnung des Verfassers Nilakantha wäre spekulativ. Die ältesten, vor allem im Süden Indiens überlieferten Handschriften sind heute etwa 300 Jahre alt, der Text selbst ist jedoch wesentlich älter, vielleicht 1000 Jahre oder mehr. Der Text teilt sich in zwölf Kapitel von sehr unterschiedlicher Länge. Neben einer Humoralpathologie stehen aus den Veden überlieferte Mythen und Ritualsprüche. Auch die Schöpfungsgeschichte der Elefanten aus den Eierschalenhälften wird zitiert. 
Zu den Hasti-Shastras gehört auch das "Manasollasa" des 12. Jahrhunderts, ein Allgemeinlexikon in 10.000 Versen der späten Chalukya-Dynastie. Die Autorschaft von König Someshvardana gilt als gesichert.
Im Matangalila wird von Elefanten mit drei oder vier Stoßzähnen berichtet. Die Wächterelefanten der acht Weltgegenden kamen dereinst nachts zur Erde herab und zeugten sie mit irdischen Elefantenkühen. Magische Kräfte haben Elefanten auch ohne Abnormitäten. Die hohe Wertschätzung als Kriegselefanten ist Ausdruck für den irdischen Gebrauchswert einer göttlichen Abstammung.

</doc>
<doc id="572673" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572673" title="Joaquín Navarro-Valls">
Joaquín Navarro-Valls

Joaquín Navarro-Valls (* 16. November 1936 in Cartagena, Spanien) war von 1984 bis 2006 Direktor des Pressebüros des Heiligen Stuhls.
Nach dem Besuch der deutschen Schule studierte Navarro-Valls Medizin an der Universität Granada und der Universität Barcelona, sowie Journalismus an der Universität Navarra in Pamplona, Spanien. 1961 erhielt er seinen Abschluss in Innerer Medizin und Chirurgie, promovierte im Fachgebiet Psychiatrie (Titel der Dissertation: "Trastornos psiquiátricos en los traumas craneales", deutsch: „Psychiatrische Erkrankungen bei Schädel-Traumata“) und lehrte an der Medizinischen Fakultät. 1968 schloss er sein Studium des Journalismus und 1980 das der Kommunikationswissenschaften ab.
Papst Johannes Paul II. ernannte Navarro-Valls 1984 zum Direktor des vatikanischen Pressebüros. Auch begleitete er Johannes Paul II. auf den meisten der über 100 Auslandsreisen. Nach dem Tod des Papstes leitete Navarro-Valls zunächst weiterhin das Pressebüro. Nachdem er Papst Benedikt XVI. im Juni 2006 um Entbindung von seinen Pflichten gebeten hatte, trat er am 11. Juli von seinem Amt zurück. Sein Nachfolger wurde der bisherige Generaldirektor von Radio Vatikan, Pater Federico Lombardi SJ.
Seit seinem 20. Lebensjahr ist Navarro-Valls Mitglied des Opus Dei. Von 1974 bis 1977 war er Sprecher dieser Organisation. Navarro-Valls lebt ehelos.

</doc>
<doc id="572674" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572674" title="Aplastische Anämie">
Aplastische Anämie

Die aplastische Anämie "(Syn. aplastisches Syndrom, Panmyelopathie, Panmyelophthise)" ist eine Sonderform der Anämie (Blutarmut). Man versteht darunter Knochenmarkversagen mit Panzytopenie, das heißt eine Verringerung der Anzahl aller Zellen des Blutes (Anämie + Leukopenie + Thrombozytopenie) aufgrund von erworbener (häufig) oder angeborener (selten) Knochenmarkaplasie. Zu den angeborenen Formen gehören die Fanconi-Anämie sowie das Diamond-Blackfan-Syndrom. Mit einer Häufigkeit von 0,2 – 0,3 Erkrankungen auf 100.000 Personen pro Jahr ist die "aplastische Anämie" in Europa so selten, dass die meisten Mediziner mit dieser Erkrankung während ihrer gesamten Arbeitszeit nie konfrontiert werden.
Es gibt Hypothesen, dass die Mehrzahl der idiopathischen Fälle durch ein möglicherweise unbekanntes Virus verursacht wird.
Da es bei den meisten Patienten mit einem oder mehreren der genannten Faktoren nicht zur aplastischen Anämie kommt, wird eine genetische Veranlagung vermutet.
Neuen Hypothesen zufolge führt eine exogene Noxe (z. B. Virus oder Medikament) bei einer bestimmten genetischen Disposition (Human Leukocyte Antigen, Immunrezeptoren, Polymorphismus) zu einer Autoimmunreaktion (meistens der T-Lymphozyten) gegen die hämatopoietischen Stammzellen im Knochenmark.
Kopfschmerzen, Übelkeit, Leistungsschwäche, Gewichtsabnahme, Müdigkeit, höhere Kollapsneigung, Hautblässe aufgrund der Panzytopenie sowie der daraus resultierenden Sauerstoffminderversorgung des Körpers. Des Weiteren kommt es zu Gewebseinblutungen (Thrombozytopenie) und Infektionen aufgrund einer Neutropenie.

</doc>
<doc id="572675" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572675" title="Humlikon">
Humlikon

Humlikon ist eine politische Gemeinde im Bezirk Andelfingen des Kantons Zürich in der Schweiz.
Blasonierung
Das Wappen stammt von der Familie der Freiherren von Humlikon. Im 19. Jahrhundert wurden im Gemeindewappen die heraldischen Symbole für Ackerbau (Pflugschar) und Weinbau (Rebmesser) verwendet. Als es darum ging, ein offizielles Wappen festzulegen, wurde der Gemeinde empfohlen, das historische Wappen der Familie "von Humlikon" wieder einzuführen, was 1930 von den Stimmbürgern gutgeheissen wurde.
Die Gemeinde Humlikon liegt im Zürcher Weinland zwischen Schaffhausen und Winterthur. Von der Gemeindefläche dienen 63,5 % der Landwirtschaft, 28,4 % ist mit Wald bedeckt, 2,7 % ist Verkehrsfläche und 5,4 % Siedlungsgebiet.
Am 12. Juli 1228 beurkundetet der Mönch Konrad von "Humlicon" einen Verkauf, es ist dies die erste urkundliche Erwähnung der Gemeinde.
Beim Absturz eines Flugzeugs vom Typ Caravelle der Swissair am 4. September 1963 in Dürrenäsch im Kanton Aargau verloren 74 Passagiere ihr Leben; 43 Personen stammten aus Humlikon, rund ein Fünftel der damaligen Einwohner. Es waren 19 Ehepaare und 5 Einzelpersonen, darunter sämtliche Mitglieder des Gemeinderates. Mit der Caravelle hätten sie nach Genf reisen wollen, um sich dort über Schädlingsbekämpfung informieren zu lassen. Mehr als 40 Kinder wurden zu Waisen. Die Führung der Gemeinde wurde kommissarisch durch den Kanton übernommen. 
Die SVP hat 54,0 %, die FDP 9,09 %, die BDP 8,11 %, die glp 7,59 %, die SP 7,47 %, die Grünen 2,56 %, die CVP 1,93 %, und die EVP 1,88 % der Wählerstimmen (Nationalratswahl 2011).
Gemeindepräsident ist Heinz Vogt (Stand 2009).

</doc>
<doc id="572680" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572680" title="Holzgummi">
Holzgummi

Als Holzgummi werden die langen löslichen Polysaccharide bezeichnet, aus denen der Hemicelluloseanteil der heimischen Laub- und Nadelholzarten besteht. Das Holz besteht zu 22 bis 35 Prozent aus Hemicellulose, zu gut 40 Prozent aus Holzcellulose und je nach Holzart aus bis zu 30 Prozent Lignin sowie aus dem lebenden Gewebe, der so genannten Kambiumschicht.
Zur Gewinnung der Cellulose aus Holz werden Begleitstoffe, so auch das Lignin, durch Behandlung mit Hydrogensulfiten entfernt. Durch Kochen mit wässriger Natronlauge werden auch die Hemicellulosen herausgelöst. Die mittlerweile kaum mehr verwendete Bezeichnung "Holzgummi" wurde für die so erhaltene Substanz gewählt. Im Wesentlichen stellt Holzgummi ein Polysaccharid-Gemisch aus hauptsächlich Xylanen neben wenig Mannanen, Arabanen und Galactanen dar. 

</doc>
<doc id="572682" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572682" title="Kamin-Kaschyrskyj">
Kamin-Kaschyrskyj

Kamin-Kaschyrskyj (ukrainisch ; russisch /"Kamen-Kaschirski" polnisch "Kamień Koszyrski") ist eine kleine ukrainische Stadt mit etwas mehr als 10.000 Einwohnern. Sie liegt in der Oblast Wolhynien, zwischen der südlich gelegenen Stadt Kowel und der Grenze zu Weißrussland. Die nächstgrößere Stadt ist Kowel. 
Zur Stadtgemeinde zählen auch die 2 Dörfer Olexijiwka (Олексіївка) und Pidzyrja (Підцир'я).
Für das Jahr 1196 wurde "Koschirsk" ("Коширськ") erstmals erwähnt, unter Fürst Roman von Wolhynien.
1341 kam "Koscher" zum Großfürstentum Litauen.
Dort gehörte es ungefähr seit Ende des 14. Jahrhunderts zum "Fürstentum Ratno".
1430 bekam es Stadtrecht nach Magdeburger Recht. 1569 kam es mit der Union von Lublin zu Polen.
1628 wurde das Dominikanerkloster unter "Adam Alexander Sanguszko" errichtet. Nach dessen Tod ging die Stadt an die Familie "Kosicki".
1795 kam "Kamen Kaschirskij" nach der Dritten Teilung Polens zu Russland. Dort ging es an die Familie "Orda".
1832 wurde das Kloster geschlossen.
Seit 1921 gehörte "Kamień Kaszyrski" wieder zu Polen. Dort gehörte es zum "Powiat Kamień Koszyrski" in der "Woiwodschaft Polesien". 1923 wurde es Sitz eines Starost. 
Infolge des Hitler-Stalin-Pakts besetzte die Sowjetunion das Gebiet und errichtete 1940 den "Rajon Kamen-Kaschirskij". Nach dem deutschen Überfall auf die Sowjetunion 1941 war der Ort bis 1944 unter deutscher Herrschaft, kam dann nach dem Zweiten Weltkrieg wieder zur Sowjetunion und gehört seit 1991 zur Ukraine.

</doc>
<doc id="572683" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572683" title="Siroe (Händel)">
Siroe (Händel)

Siroe, Re di Persia (deutsch "Siroe, König von Persien", HWV 24) ist eine Oper (Dramma per musica) in drei Akten von Georg Friedrich Händel.
Sie ist neben "Poro" und "Ezio" die erste von drei Händel-Opern, die ein Libretto von Pietro Metastasio als Vorlage hat.
Nach dem "Riccardo Primo", welchen Händel im November 1727 herausgebracht hatte, war "Siroe" seine zweite Oper für die neunte Spielzeit der Royal Academy of Music. Zuvor hatte er damit begonnen, eine Oper, "Genserico", möglicherweise nach einem Libretto von einem seiner Londoner Dichter, das dieser nach der Vorlage von Nicolò Beregan (Venedig 1669) und dem deutschen Pendant von Christian Heinrich Postel (Hamburg 1693) erstellt hatte, zu vertonen. Die von Charles Burney und vielen Biographen bis zu Friedrich Chrysander vertretene These, der Text von Händels "Genserico" ginge auf das Libretto zu "Flavio Anicio Olibrio" von Apostolo Zeno, das jener 1707 für das Teatro San Giovanni Grisostomo in Venedig geschrieben hatte, zurück, gilt inzwischen als widerlegt.
Aus unbekannten Gründen verwarf Händel jedoch die Arbeit am "Genserico", als er die neunte Szene des ersten Aktes erreicht hatte, und verwendete die bereits entstandene Musik für "Siroe" und "Tolomeo", welchen er als drittes neues Werk in dieser Saison komponieren sollte. Im ersten Akt des "Siroe" stützte sich Händel auf fünf der sechs Arien, die er für die verworfene Oper komponiert hatte. Zwei übernahm er unverändert nur mit anderem Text, drei nehmen die Ideen der Vorlage auf und modifizieren sie für den neuen Zusammenhang. Ouvertüre und Chor werden sich im "Tolomeo" wiederfinden: Händel verschwendete also nichts.
Händel legte sich also gewaltig ins Zeug, um das angeschlagene Opernunternehmen zu retten. Immerhin verfügte er in dieser Spielzeit noch immer über die besten Sänger seiner Zeit: Faustina Bordoni, Francesca Cuzzoni und den Kastraten Senesino.
Doch am 29. Januar war im Theater in Lincoln’s Inn Fields "The Beggar’s Opera" von John Gay und Johann Christoph Pepusch als wichtigster kreativer Seitenhieb auf die Zustände am königlichen Opernhaus auf die Bühne gekommen: eine bissige Satire gegen die feine Londoner Gesellschaft und ihre geliebte Oper mit all ihren artifiziellen Inhalten und Formen (wie etwa jene obligatorische Kerkerszene, die Haym auch in "Siroe" einfügte). In dem männlichen Protagonisten Maceath, einem in jeder Beziehung „potenten“ Mann, zwischen zwei keifenden Frauen, konnte das Publikum dabei unschwer Senesino und seine beiden Primadonnen erkennen. Die "Bettler-Oper" wurde oftmals dafür verantwortlich gemacht, der kriselnden ersten Opernakademie den Todesstoß versetzt zu haben. Mrs. Pendarves, eine Nachbarin und Bewunderin Händels, schreibt in einem Brief am 18. Januar 1728 an ihre Schwester:
Am 29. Februar ist sie schon völlig verzweifelt:
Mit "Siroe" griff Händel erstmals auf ein Libretto von Pietro Antonio Domenico Trapassi (1698–1782), besser bekannt als Pietro Metastasio, zurück, das dieser zwei Jahre zuvor geschrieben hatte. Es war erst Metastasios zweites Libretto nach seinem spektakulären römischen Debüt ein paar Jahre zuvor. Die Sopranistin Marianna Bulgarelli Benti, genannt „La Romanina“, Busenfreundin Metastasios, hatte diesen überredet, sein Jura-Studium aufzugeben und ein Vollzeit-Dichter und Librettist zu werden. Es sollte eine beispiellose Karriere als der überragende Librettist der Opera seria werden und seine 27 Operndichtungen – von rund 260 Komponisten etwa 850-mal vertont – wurden zum Inbegriff italienischer Oper und Dichtung des 18. Jahrhunderts.
„Il mio Siroe è alle stelle“ („Mein Siroe ist im Höhenflug“), hatte der damals 27-Jährige seinem Bruder Leopoldo aus der venezianischen Karnevalssaison 1726 berichten können. Vier Jahre nach seinem erfolgreichen Operndebüt mit "Didone abbandonata" in Neapel (Musik von Domenico Sarro) wurde sein zweites Libretto "Siroe, rè di Persia" bereits in der europäischen Opernmetropole uraufgeführt – diesmal mit Musik von Leonardo Vinci. Mit diesem fast gleichaltrigen wichtigen Mitbegründer der neapolitanischen Opernschule sollte Metastasio eine tiefe und äußerst kreative Freundschaft verbinden, die jedoch durch den frühen Tod Vincis im Jahr 1730 ein abruptes Ende fand. Bis dahin hatten beide noch fünf weitere große Opernuraufführungen gemeinsam bestritten: "Catone in Utica", "Semiramide riconosciuta", "La contesa de’ numi", "Alessandro nell’Indie" und "Artaserse".
Die durch und durch musikalische Anlage der Libretti Metastasios ist allgemein bekannt: Er schrieb die einzelnen Partien bereits im Hinblick auf bestimmte Sänger, vertonte sie probeweise selbst, um ihre Singbarkeit zu prüfen, und arbeitete während der Vorbereitungszeit einer Opernpremiere eng mit den jeweiligen Komponisten zusammen. Auch in "Siroe" findet sich alles, was einen „guten Metastasio“ ausmacht: Die Handlung – Macht, „Sex and Crime“ am persischen Königshof vor rund 1500 Jahren – ist spannend wie ein Krimi, die vielfältigen Intrigen sind überaus raffiniert angelegt, die Charaktere fein gezeichnet und in ihrem Verhalten und ihren Nöten lebendig und absolut glaubhaft.
Historische Charaktere und deren mögliche Bedeutung für das Theaterpublikum seiner Zeit interessierten Metastasio – und zwar nicht in ihrer Funktion als Herrschende (wie etwa in späteren Werken, die er für den Wiener Hof konzipierte), sondern als Menschen von persönlicher Größe in ihrem höchst menschlichen Umfeld. Und so hat Siroe in Metastasios Opernlibretto als beim Volk überaus beliebter, aber ziemlich selbstgerechter Kronprinz u. a. gegen die Machenschaften seines bösartigen Bruders, die Gängeleien seiner Geliebten und den Liebesentzug seines Vaters zu kämpfen. „Istruir dilettando il genere umano“: „die Menschen durch Unterhaltung bilden“, lautete das Lebensziel Metastasios, wie er es in einem Brief an seinen engen Freund Carlo Broschi (den Kastraten Farinelli), 1750 formulierte – eines der erklärten Ziele der europäischen Aufklärung.
So schrieb der Textdichter und diplomatische Vertreter Modenas in London Giuseppe Riva 1725 über den Londoner Publikumsgeschmack. War er es, der Händel jenes „persische“ Libretto des jungen Metastasio empfahl? Dieses hatte bereits im Jahr seiner Uraufführung eine weitere musikalische Umsetzung durch Nicola Porpora in Rom erlebt (in Anwesenheit der englischen Titularkönigin Clementina!) und war 1727 von Sarro in Neapel und – als Pasticcio – von Antonio Vivaldi in Reggio nell’Emilia vertont worden. Weitere 33 Vertonungen in ganz Europa sollten folgen und einzelne Ausschnitte – insbesondere die Arie der Laodice "Mi lagnerò tacendo" (Nr. 11) aus dem zweiten Akt – noch weit über Metastasios Tod hinaus Komponisten von Mozart über Beethoven bis hin zu Rossini inspirieren.
Sowohl für Porpora als auch für Sarro hatte Metastasio selbst eine spezielle Textfassung von "Siroe" erstellt und jene von Sarro vertonte Version später als die definitive Fassung u. a. in die Gesamtausgabe seiner Werke aufgenommen. Sie diente wohl auch Nicola Francesco Haym als Grundlage für seine Adaptation des Textbuches auf die Londoner „Bedürfnisse“. Das hieß vor allem: strenge Konzentration der Handlung um den Titelhelden – interpretiert von dem Starkastraten Senesino – sowie Gewährleistung zweier gleichwertiger Partien für die beiden Primadonnen Francesca Cuzzoni und Faustina Bordoni. Im Verhältnis zu anderen Bearbeitungen Hayms fielen die Änderungen an "Siroe" quantitativ gering aus, hatten aber dennoch verheerende Folgen für die Textaussage. Vor allem die massiven Kürzungen der Dialoge (Rezitative) gingen erheblich auf Kosten von Metastasios feiner Charakterisierungskunst und ließen die Figuren nunmehr schablonenhaft, ihre Reaktionen unmotiviert und teilweise unverständlich erscheinen – ein Makel, den jedoch nun Händels musikalische Charakterisierungskunst auf anderer Ebene auszugleichen verstand.
Vielleicht hatte sich Metastasios Erfolg schon bis nach London herumgesprochen und die Situation an der Akademie sowie die Erwartungshaltung des Londoner Publikums an Qualität und Novität veranlassten die Akademieleitung, Händel dazu zu überreden, den "Genserico" liegen zu lassen und sich den "Siroe" vorzunehmen. Jedenfalls wurde Haym, neben Paolo Antonio Rolli einer der beiden Haus-Librettisten der Akademie, beauftragt, das Textbuch Metastasios zu bearbeiten. Zusätzlich zur Kürzung der Rezitative stellte er manche Szenenkomplexe um, tilgte mehrere Arien und ersetzte andere durch eigene Dichtungen.
Anfang Februar war die Partitur fertig und Händel notierte „Fine dell’ Opera | G.F. Handel | London. February. 5. 1728“ am Ende seiner Niederschrift, die Uraufführung fand schon am 17. Februar im King’s Theatre am Haymarket statt.
Besetzung der Uraufführung:
"Siroe" kam auf respektable achtzehn Aufführungen, und so konnte Mrs. Pendarves am 19. März etwas erleichtert an ihre Schwester schreiben:
Trotz dieses leichten Aufschwunges in der Popularität hat Händel "Siroe" nie wieder auf die Bühne gebracht. Er begann gleich danach mit der Komposition der dritten neuen Oper für diese Saison, "Tolomeo". Mitte 1728 schloss die erste Opernakademie dann endgültig ihre Pforten.
"Siroe" erschien noch einmal im August 1730 und am 9. Februar 1735 unter der musikalischen Leitung Georg Caspar Schürmanns auf dem Spielplan des Braunschweiger Theaters und verschwand danach für fast 200 Jahre, um an Weihnachten 1925 in Gera in deutscher Sprache (Textfassung und musikalische Leitung: Ralph Meyer) wiederaufgeführt zu werden. Die erste Wiederaufführung in italienischer Sprache und in historischer Aufführungspraxis fand am 1. November 1990 in der New Yorker Merkin Concert Hall mit dem Brewer Original Instrument Orchestra unter der musikalischen Leitung von Rudolph Palmer statt.
Die Geschichte des persischen Großkönigs Chosrau II. aus dem Geschlecht der Sassaniden, der von 590 bis 628 regierte, der seinen zweitgeborenen Sohn Merdanschah aus seiner Ehe mit Schirin zu seinem Nachfolger machen wollte und deshalb von seinem erstgeborenen Sohn Kavadh II. Shiruya aus einer früheren Ehe abgesetzt wurde, ist nicht nur in arabischen Chroniken überliefert, sondern seit dem um 630 verfassten, anonym überlieferten oströmischen Chronicon Paschale auch in historiografischen Schriften des Westens. Die Liebe zwischen Chosrau und Schirin war auch aus zahlreichen literarischen Werken wie dem um 1200 entstandenen Epos "Chosrau und Schirin" des persischen Dichters Nezāmi und den Märchen aus "Tausendundeiner Nacht" bekannt.
Der Thronfolge-Konflikt ereignet sich in der Stadt Seleukia. Das Ganze ist eingebettet in eine Liebesgeschichte, an der die als Mann verkleidete am persischen Hof lebende Emira und die Mätresse des Königs Laodice beteiligt sind.
In einem Kampf hat Cosroe, der König von Persien, Asbite, den König von Cambaja, erschlagen und dessen gesamte Familie ausgerottet. Nur Emira, die Tochter Asbites, hat überlebt. Sie sinnt nun auf Rache und lebt deshalb unter dem Namen Idaspe als Mann verkleidet am persischen Hof.
Emiras heimlicher Geliebter ist Cosroes Sohn, der Kronprinz Siroe. Er kennt als einziger Emiras wahre Identität. Emira verlangt von Siroe, ihre Rachepläne gegen seinen Vater zu unterstützen. Als Siroe das jedoch ablehnt, weist Emira seine Liebe zurück. Laodice, die Mätresse des Königs, ist ebenfalls in den Kronprinzen verliebt. Deshalb behauptet Emira gegenüber Laodice, Siroe würde Laodices Liebe erwidern, tatsächlich erhält sie von diesem aber eine Abfuhr. Laodice plant nun, dem König zu erzählen, sein Sohn hätte versucht, sie zu verführen.
Siroe versucht seinen Vater vor dem von Emira geplanten Mordanschlag zu warnen. Damit er Emira nicht bloßstellt, benutzt er einen anonymen Brief. Laodice erzählt dem König, sein Sohn habe sie vergewaltigt. Siroes Bruder Medarse findet den anonymen Brief. Um seinen Bruder als Thronfolger zu verdrängen, gibt er sich beim Vater als der Verfasser des Briefes aus. Jetzt verrät Siroe jedoch, ohne Emira zu verraten, dass er der wirkliche Schreiber des Briefes ist.
Siroe hat Emiras Hassattacken und Laodices Annäherungsversuche satt. Er zieht sein Schwert, um sich zu töten. Als sein Vater hinzukommt, glaubt dieser jedoch, Siroe wolle Emira töten. Cosroe lässt seinen Sohn gefangen nehmen.
Emiras Attentat auf Cosroe misslingt, denn Medarse kann es verhindern. Emira gelingt es, Medarse mit geschickten Komplimenten von ihrer Unschuld zu überzeugen. Medarse überzeugt sich von der Gunst seines Vaters und glaubt sich am Ziel, den Thron zu übernehmen. Cosroe dagegen stellt Siroe den Thron und die Hochzeit mit Laodice in Aussicht. Dafür muss dieser aber seinem Vater die Verschwörer nennen. Andernfalls will Cosroe ihn töten. Siroe schweigt jedoch.
Laodice bittet nun die als Idaspe verkleidete Emira, den König davon zu überzeugen, dass er Siroe am Leben lässt. Diese Bitte ist jedoch vergebens.
Der König befiehlt Siroes Hinrichtung. General Arasse bittet Cosroe nochmals, er möge Siroe verschonen. Arasses Bitten bleiben jedoch erfolglos. Daraufhin beugt er sich scheinbar dem Hinrichtungsbefehl. In Verzweiflung gesteht Laodice ihre Lüge. Emira und Laodice bitten den König um das Leben Siroes. Schließlich lässt sich Cosroe bewegen, Siroe zu begnadigen.
In diesem Augenblick bringt Arasse die Nachricht von Siroes Tod. Emira ist außer sich vor Hass. Sie gibt ihre wahre Identität preis und versichert dem König Siroes Unschuld.
Arasse verrät nun Emira, dass er Siroe nur zum Schein hinrichten ließ. Außerdem erfährt Emira, dass Medarse seinen Bruder töten will. Gerade noch im rechten Moment kann sie das Attentat verhindern.
Siroe verzeiht Medarse. Außerdem verlangt Siroe von Emira, ihren Hass gegen Cosroe aufzugeben. Am Ende ist Cosroe mit der Hochzeit von Siroe mit Emira einverstanden. Er übergibt den Thron seinem Sohn Siroe.
Dieses schnell von den Spielplänen verschwundene und in den Schallplatten-Katalogen bislang nie richtig aufgetauchte Werk enthält zahlreiche Qualitäten, komponiert wie gewöhnlich auf ein schablonenhaftes, hinsichtlich der Evozierung von Affekten freilich zweckmäßiges Libretto mit im Prinzip austauschbaren Personen und Örtlichkeiten. Die Qualität dieser Musik, ihre Fülle und der Gedankenreichtum in der Melodie wie in der Begleitung, war freilich einige Jahre nach ihrer Entstehung der Verbreitung derselben am meisten hinderlich. Die „neue Schule“ fand die Musik zu gelehrt, Metastasio selbst wird dieser Ansicht gewesen sein; wie es denn außer Zweifel ist, dass er selbst seinem Empfinden nach in Johann Adolph Hasse einen weit besseren musikalischen Dolmetscher fand als in Händel.
Über den Schlusssatz der Ouvertüre, eine Gigue, eine von Händels gelungensten perpetuum-mobile-Sätzen, schreibt der englische Musikreisende und Chronist Charles Burney
"Chi è più fedele ritrova pene" (Nr. 8) und "Or mi perdo di speranza" (Nr. 9), am Ende des ersten Aktes, sind die unverändert aus dem "Genserico"-Fragment übernommenen Arien. In Händels Handschrift erscheinen hier, ohne Zusammenhang mit dem Vorausgehenden, plötzlich acht Blätter mit ganz anderen Worten und Personen. Auf diesem eingeschobenen Bruchstück sind die Namen Olibrio, Placidia, Eudossia, Genserico und einige andere notiert. Händels Original hat keine Bogenzählung, die drei ersten Bögen des dritten Aktes ausgenommen; das fremdartige Bruchstück ist aber als Bogen 4 und 5 bezeichnet. Ein Vergleich ergab, dass der Text aus einem "Genserico"-Libretto stammt. Daraus schloss man, dass Händel zuerst diese Oper komponieren wollte und wenigstens schon bis zum sechsten Bogen gekommen war, als er sich für "Siroe" entschied. Der frühere Text beider Arien ist teilweise oder ganz gestrichen und der neue (von Haym) darüber geschrieben. Auch "D’ogni amator la fede" (Nr. 3) enthält Material aus "Genserico", woraus nun einer der feinsten Gesänge für Faustina wurde. Hätten die beiden anderen Arien nicht zufällig so gut in den neuen Zusammenhang gepasst und dadurch eine neue Abschrift unnötig gemacht, so würden wir von seiner Bearbeitung des "Genserico" wohl nichts erfahren haben. Dass sich die Urfassung der dritten Arie dabei befindet, ist besonders interessant, denn sie ist nicht nur einfach entlehnt, sondern für die Faustina bedeutend umgestaltet und ganz neu durchgebildet worden; sie ist daher nicht nur als Überbleibsel eines unbekannten und unvollendeten Werkes, sondern auch als musikalische Variante lehrreich und bemerkenswert.
Burneys Behauptung, Händel habe "Siroe" sehr in Eile geschrieben und deshalb die Musik der unvollendet gebliebenen Oper "Genserico" darin aufgenommen, hält einer genauen Prüfung nicht ganz stand. Wohl finden sich in den Autographen von "Siroe" und auch "Tolomeo" Teile dieses Fragments verwertet, doch in relativ geringem Umfang. Der Anteil der "Genserico"-Musik an der "Siroe"-Partitur beschränkt sich nur auf die drei erwähnten Arien. Außerdem gehen die beiden Arien "Se il mio paterno amore" (Nr. 2) und "Se il labbro amor" (Nr. 4) auf melodische Anregungen aus "Genserico" zurück. Den weitaus überwiegenden Teil der "Siroe"-Partitur aber schrieb Händel fortlaufend nieder. Nur bei den Arien "Vedeste mai sul prato" (Nr. 7) und "Ch’io mai vi possa" (Nr. 25) entschied er sich, die ursprünglich geplante Fassung durch eine Neukomposition zu ersetzen und die schon recht weit gediehenen Entwürfe dazu zu streichen.
Zwei Oboen, Streicher, Basso continuo (Violoncello, Laute, Cembalo).

</doc>
<doc id="572684" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572684" title="Coburger Hütte">
Coburger Hütte

Die Coburger Hütte ist eine Schutzhütte der Sektion Coburg des Deutschen Alpenvereins. Sie befindet sich in der Mieminger Kette in Tirol und liegt nur wenige Höhenmeter über dem Drachensee. Die Unterkunft ist in der Regel von Juni bis Anfang Oktober geöffnet und es steht ein Winterraum zur Verfügung. 
Der Bau der Schutzhütte geht auf einen Vorschlag des Münchner Alpinisten Ferdinand Kilger aus dem Jahre 1890 zurück. Er wurde 1895 von der 1879 gegründeten Sektion Coburg des Deutschen Alpenvereins übernommen. 1901 war die erste Hütte fertiggestellt, bereits in den Folgejahren erhielt sie einen Wasseranschluss (das "Wasser in Trinkqualität" wurde aus dem inzwischen ausgetrockneten Grünsteinsee bezogen), ein Stromaggregat und 1908 eine Telefonleitung.
Nach dem Ersten Weltkrieg wurde der Bau zum ersten mal erweitert, 1962 wurde die Materialseilbahn errichtet und noch vor dem 75-jährigen Hüttenjubiläum wurde ein neuer Sanitärtrakt erbaut. Weitere Sanierungs- und Baumaßnahmen erfolgten in den 1980er Jahren, nachdem die zuständige Bezirkshauptmannschaft Imst das Gebäude als baufällig und brandgefährdet einstufte, und in den 1990er Jahren, als Energie- und Wassergewinnung sowie Abwasser und Abfall-Entsorgung neuen Umweltstandards angepasst wurden.
2009–2011 wurde die Coburger Hütte erneut erweitert und modernisiert, dabei wurde neben allgemeinen Sanierungsarbeiten ein neues Blockheizkraftwerk und ein Seminarraum eingerichtet.
Zu erreichen ist die Hütte direkt von der österreichischen Ortschaft Ehrwald in mehreren Varianten. 
Zur Begehung des Hohen Gangs, der von Ehrwald aus zur Coburger Hütte führt, sind Trittsicherheit und Schwindelfreiheit absolut erforderlich, weshalb sich diese Variante nur für Geübte eignet, zumal nur stellenweise Drahtseilsicherungen vorhanden sind. Der Weg beginnt in einer Höhe von und führt – von Latschen gesäumt – nach einer Überquerung des Gaißbachs zum Seebensee. Danach sind nur noch 300 Höhenmeter in engen Serpentinen zu überwinden, um zur Hütte zu gelangen (Gehzeit 3 Stunden).
Der Seeben-Klettersteig, der ca. eine ¾ Stunde von der Talstation der Ehrwalder Almbahn entfernt am Seebenwasserfall beginnt, führt am Gaißbach entlang bis zur Jausenstation Seebensee nahe dem gleichnamigen See. Auch diese Variante ist nur für Geübte (Klettersteig Schwierigkeitsgrad D+) zu empfehlen, sie bietet Drahtseilsicherungen im sehr ausgesetzten Gelände. Die gesamte Gehzeit beträgt 3 Stunden. 
Die einfachste Möglichkeit, die Hütte zu erreichen, ist der Aufstieg über die Ehrwalder Alm () von der Ortschaft () aus, wobei die Ehrwalder Almbahn () helfen kann, an Höhe zu gewinnen. Danach folgt man größtenteils kleinen Almsträßchen und gelangt so, nachdem man Seebenalm und -see passiert hat, in engen Serpentinen zur Coburger Hütte (2 Stunden von der Ehrwalder Alm).
Der Immensteig zweigt 300 Meter oberhalb der Talstation der Ehrwalder Almbahn vom Weg zur Ehrwalder Alm ab, quert zunächst die Heuwiesen der Oberen Mähder und schließlich teilweise drahtseilgesichert die östlichen Ausläufer der Seebenwände unweit des Immen-Wasserfalls. Er mündet beim Unterstand "Ganghofers Rast" in den Fahrweg von der Ehrwalder Alm zur Seebenalm. (2,5 bis 3 Stunden)
Von Biberwier über die Biberwierer Scharte () in 3 Stunden oder von Obsteig-Arzkasten über die Grünsteinscharte () in 4 Stunden.
Im Bereich der Coburger Hütte gibt es zwei Klettergärten. In etwa fünf Minuten Entfernung von der Hütte befindet sich der Klettergarten "Coburger Hütte" mit circa zehn Routen der Schwierigkeitsgrade 4 bis 6. Nochmals rund 20 Minuten weiter in Richtung Wandfuß des Drachenkopfs findet man den Klettergarten "Colosseum" mit fünf Routen der Schwierigkeiten 7 bis 9-.

</doc>
<doc id="572686" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572686" title="Luis de León">
Luis de León

Luis de León ("auch: Ponce de Leōn"; * 1527 Belmonte, heutige Provinz Cuenca; † 23. August 1591 in Madrigal de las Altas Torres, heutige Provinz Ávila) war einer der größten lyrischen Dichter Spaniens.
1544 schloss sich León dem Augustinerorden an und studierte dann Theologie an der Universität Salamanca, wo er später auch lehrte. Als seine marranische Herkunft bekannt wurde, kam er 1571 vor das Inquisitionsgericht. Er wurde des heimlichen "Judaisierens" angeklagt. Zusätzlich wurde ihm vorgeworfen, das Hohelied ins Spanische übersetzt zu haben. Nach fünf Jahren Gefangenschaft kam 1576 frei. Angeblich nahm er danach seine Vorlesungen in Salamanca mit den Worten auf: "Hesterno die dicebamus" ("„Wie wir gestern sagten ...“"). Später wurde er zum Generalvikar seines Ordens in der Provinz Kastilien ernannt. León schrieb mehrere moralische und religiöse Prosawerke; ""De los nombres de Cristo"" behandelte die Bezeichnung Christi in der Bibel, und ""La perfecta casada"" (1583) handelte von den moralischen Normen der Ehe. In seiner Lyrik verriet León jedoch seinen Hang zu den nicht-christlichen Autoren der Antike. León übersetzte Horaz, Vergil und Homer sowie die Italiener Pietro Bembo und Francesco Petrarca. León begründete seinen Ruhm mit etwa zwanzig Gedichten, in denen er die Mysterien des Universums besang - sie erschienen erst posthum 1631.
Er war neben Francisco de Aldana (* 1537 oder 1540; † 1578), Alonso de Ercilla, Fernando de Herrera und Johannes vom Kreuz einer der bedeutendsten literarischen Interpreten der spanischen Renaissance.

</doc>
<doc id="572691" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572691" title="Griethausen">
Griethausen

Griethausen, ein Fischerdorf direkt am Altrhein gelegen, ist ein Ortsteil der Stadt Kleve. In Griethausen leben nach Angaben der Stadt Kleve 1.335 Einwohner auf einer Fläche von 152 Hektar. 
Bei seinem Regierungsantritt 1347 erhielt Graf Johann von Kleve von Kaiser Ludwig dem Bayern das Privileg verliehen, den Nimweger Zoll an einen beliebigen Ort des klevischen Territoriums zu verlegen. Spätestens 1357 ist die Verlegung nach Griethausen erfolgt, wo sich zuvor nur ein Gutshof befunden hatte. 1364 sind Arbeiten zur Anlage einer Stadt bei der Zollburg nachweisbar, die 1373/74 Stadtrechte erhielt. Griethausen gehörte damit zu den später 24 Städten des Herzogtums Kleve. Durch eine Verlagerung des Rheins verlor der Griethauser Zoll schon zu Beginn des 15. Jahrhunderts wieder an Bedeutung. Durch Kämpfe um Schenkenschanz im 17. Jahrhundert wurde Griethausen zerstört.
Im nahegelegenen Klever Reichswald und im Umfeld des heutigen Ortes, fand im Februar 1945 des Zweiten Weltkrieges die sogenannte Schlacht im Reichswald statt. Nach dieser Schlacht konnten die Alliierten anschließend bei Wesel einen Brückenkopf über den Rhein schlagen und somit das Ruhrgebiet einnehmen.
Am 1. Juli 1969 wurde Griethausen nach Kleve eingemeindet.
Die katholische Kirche St. Martinus ist ein ursprünglich einschiffiger spätgotischer Backsteinbau des späten 14. Jahrhunderts, dem 1433 ein nördliches Seitenschiff angefügt wurde; auch der Turm wurde wohl zu dieser Zeit angefügt. Bei einer neugotischen Renovierung 1850 erhielt die Kirche zudem ein südliches Seitenschiff.
Sehenswert ist das gotische, zwölf Meter hohe Sakramentshaus aus Sandstein aus dem Jahre 1490.
Markant ist die alte Eisenbahnbrücke, die einst eine Bahnverbindung von Köln über Neuss und Kleve zu den niederländischen Nordsee-Häfen herstellte (siehe auch Bahnstrecke Zevenaar–Kleve).

</doc>
<doc id="572693" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572693" title="Roschyschtsche">
Roschyschtsche

Roschyschtsche (ukrainisch und russisch russisch transkribiert ""; polnisch "Rożyszcze") ist eine kleine ukrainische Stadt mit etwas mehr als 13.000 Einwohnern. Sie liegt am Fluss Styr in der Oblast Wolhynien, südöstlich der Stadt Kowel und wenige Kilometer vor der Bezirkshauptstadt Luzk.
Der Ort wurde 1377 zum ersten Mal schriftlich erwähnt, im Laufe der Jahrhunderte entwickelte sich ein multiethnisch geprägter Ort, auch die Wolhyniendeutschen hatten ihren Anteil daran. Zwischen 1920 und 1939 gehörte Roschyschtsche zu Polen. Infolge des Hitler-Stalin-Pakts besetzte die Sowjetunion das Gebiet, nach dem deutschen Überfall auf die Sowjetunion 1941 war der Ort bis 1944 unter deutscher Herrschaft, kam nach dem Zweiten Weltkrieg wieder zur Sowjetunion und wurde in die Ukrainische SSR eingegliedert. 1989 wurde ihr der Status einer Stadt verliehen, seit 1991 gehört sie zur heutigen Ukraine.

</doc>
<doc id="572694" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572694" title="Marianne von der Mark">
Marianne von der Mark

Gräfin Marianne von der Mark (* 29. Januar 1780 in Potsdam-Babelsberg; † 11. Juni 1814 in Paris, vollständiger Name "Marianne Diderica Friederike Wilhelmine von der Mark") war eine illegitime Tochter von Friedrich Wilhelm II. und Wilhelmine von Lichtenau.
Ihr Bruder war Graf Alexander von der Mark, der im Kindesalter verstarb.
Sie heiratete zunächst am 17. März 1797 den Erbgrafen Friedrich zu Stolberg-Stolberg (1769–1805), von dem sie sich aber schon 1799 wieder scheiden ließ. Ihre gemeinsame Tochter war die Dichterin Louise von Stolberg-Stolberg. Am 14. März 1801 heiratete Marianne von der Mark den Freiherrn "Kaspar von Miaskowski". Auch von ihm ließ sie sich wieder scheiden, nachdem sie eine Tochter Josephine zur Welt gebracht hatte.
1807 heiratete sie den Chevalier "Etienne de Thierry" († 1843), mit dem sie zwei Töchter hatte. Die ältere der beiden, Eugenie, heiratete einen Halbbruder ihrer Mutter.
Mit Friedrich zu Stolberg-Stolberg hatte sie eine Tochter:
Mit Kaspar von Miaskowski hatte sie eine weitere Tochter:
Mit Etienne de Thierry hatte sie zwei weitere Töchter:

</doc>
<doc id="572697" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572697" title="Regierung Dönitz">
Regierung Dönitz

Die Regierung Dönitz, auch als "Flensburger Regierung" oder "Flensburger Kabinett" bezeichnet, war die geschäftsführende Reichsregierung unter Karl Dönitz in den letzten Tagen des Zweiten Weltkrieges, die Adolf Hitler vor seinem Suizid schriftlich bestimmt hatte. Die Rechtmäßigkeit dieser letzten Regierung des Deutschen Reiches ist umstritten.
Diese Regierung existierte vom 2. Mai bis zum 23. Mai 1945. In ihre Zeit fiel die bedingungslose Kapitulation der Wehrmacht. Wesentliche Leistungen der Regierung gab es wenige, sie enthob allerdings den Reichsführer SS, Heinrich Himmler, sämtlicher Ämter. Ihre Mitglieder wurden durch alliierte Soldaten am 23. Mai 1945 verhaftet. Die vier Hauptsiegermächte übernahmen zwei Wochen später mit der Berliner Erklärung auch formal die oberste Regierungsgewalt in Deutschland.
Sie folgte auf das am 2. Mai zurückgetretene Kabinett Goebbels und hatte ihren Sitz anfänglich in Plön und Eutin, seit dem 3. Mai dann in Flensburg. Der von Dönitz mit der Regierungsbildung beauftragte Johann Ludwig Graf Schwerin von Krosigk bildete das Kabinett Schwerin von Krosigk ("Flensburger Kabinett"), nachdem der noch von Hitler hierfür bestimmte Joseph Goebbels ebenfalls Selbstmord begangen hatte. Nach dem 12. Mai hielten sich die Mitglieder der Regierung in der britischen Besatzungszone auf, zu der Flensburg-Mürwik zählte.
Hitlers "politisches Testament" beinhaltete den Auftrag an seinen Nachfolger, „den Krieg mit allen Mitteln weiter fortzusetzen“. Dagegen definierte sich die "Geschäftsführende Reichsregierung" als „unpolitisch“. Für die Alliierten war die Unterzeichnung der "Militärischen Kapitulation" am 7. Mai 1945 eine wesentliche Funktion der geschäftsführenden Reichsregierung, wobei die Kapitulationsurkunden dann durch den Generaloberst Jodl und Generalfeldmarschall Keitel, jeweils handelnd aufgrund einer Vollmacht von Dönitz, im Namen des Oberkommandos der Wehrmacht (OKW) unterzeichnet wurden.
Anfang April 1945 ließ Heinrich Himmler den künftigen Standort der Reichsregierung auswählen, und seine Wahl fiel auf die Holsteinische Schweiz als relativ ländlichen Raum, aber zugleich unweit des wichtigsten Flottenstützpunktes an der Ostsee, Kiel.
Am 20. April 1945, Hitlers 56. Geburtstag, verfügte dieser, dass seine Reichsregierung von Berlin nach Schleswig-Holstein umziehen solle, das zu dem Zeitpunkt noch von der Wehrmacht gehalten wurde. Lediglich Joseph Goebbels und Martin Bormann blieben als Regierungsmitglieder beim "Führer" in der Reichshauptstadt.
Am 21. April traf die Reichsregierung in Eutin ein. Großadmiral Karl Dönitz war im April 1945 zum Kommandanten der „Nordfestung“ ernannt worden. Unter seiner Leitung bezog die Reichsregierung Quartier in dem Barackenlager „Forelle“ am Suhrer See bei Plön.
In der Regierung saßen Reichsernährungsminister Herbert Backe, Reichsgesundheitsführer Leonardo Conti, Reichsverkehrsminister Julius Heinrich Dorpmüller, Reichsfinanz- und Reichsaußenminister Lutz Schwerin von Krosigk, Reichsminister Otto Meissner, Reichsminister für die besetzten Ostgebiete Alfred Rosenberg, Reichserziehungsminister Bernhard Rust, Reichsarbeitsminister Franz Seldte, Reichsrüstungsminister Albert Speer und Reichsjustizminister Otto Georg Thierack; daneben militärische Befehlshaber wie die Generalfeldmarschälle Fedor von Bock, Walther von Brauchitsch und Erich von Manstein.
Die erste Kabinettssitzung im Holsteinischen fand am 23. April im dortigen Landratsamt statt. Seitdem tagte die Reichsregierung täglich unter dem Vorsitz von Lutz von Krosigk, dem dienstältesten Reichsminister. Währenddessen verhandelte Reichsführer SS Himmler am gleichen Tag in Lübeck mit dem schwedischen Diplomaten Graf Folke Bernadotte über einen Waffenstillstand mit der Anti-Hitler-Koalition, was jener jedoch ablehnte. Hitler und Dönitz begriffen dieses Vorgehen Himmlers als Verrat.
Die Nachricht von Hitlers Selbsttötung traf bei der Reichsregierung am 30. April 1945 um 18:35 Uhr ein. Himmler reiste sofort nach Plön, um sich bei Dönitz als dessen künftiger Stellvertreter anzudienen – was Dönitz aber ablehnte. Auf der Kabinettssitzung am 2. Mai trat Hitlers letzte Regierung in Eutin offiziell zurück. Den Ministern war danach freigestellt unterzutauchen, da ihr Eid an den Führer nunmehr erloschen war.
Vom „Führer der Nation“ Adolf Hitler in seinem politischen Testament zu seinem Nachfolger als Reichspräsident ernannt, trat Karl Dönitz dieses Amt, nachdem er vom Tod Hitlers erfahren hatte, mit einer Rundfunkansprache am 1. Mai an. Nach dem "Gesetz über den Nachfolger des Führers und Reichskanzlers" vom 13. Dezember 1934 konnte Hitler selbst bestimmen. Allerdings war dieses Gesetz stets als „Geheime Reichssache“ behandelt und nie bekanntgemacht worden, weshalb Zweifel an seiner Wirksamkeit bestehen. Abgesehen vom politischen Testament Hitlers war Dönitz von keiner anderen Stelle für das Reichspräsidentenamt legitimiert; wegen der fehlenden Wahl gilt der Titel als umstritten.
Seinen ihm vom "Führer" zugewiesenen Auftrag, den Untergang „heroisch“ zu inszenieren, führte Dönitz nicht aus. Seine wesentliche Bedeutung lag vielmehr in der Beauftragung zur Unterzeichnung der bedingungslosen Kapitulation.
Ziel von Dönitz war es zudem, in dieser letzten Phase möglichst viele deutsche Soldaten und Zivilisten aus dem Osten des Reichsgebietes ins Gebiet der Westmächte zu holen. So organisierte man von Mürwik aus die Flucht von ungefähr zwei Millionen Flüchtlingen und Verwundeten mittels Schiffen aus den schon besetzten oder eingekesselten östlichen Gebieten.
Die britische Armee hatte am 28. April die Elbe bei Lauenburg überschritten und bewegte sich im Wettlauf mit der Roten Armee auf Lübeck zu. Die von Dönitz berufene Reichsregierung musste daher direkt nach der Kabinettssitzung am 2. Mai in Eutin weiter nach Flensburg ziehen. Lübeck wurde am selben Abend weitgehend kampflos von den Briten eingenommen. Heinrich Himmler und Albert Speer flohen zunächst nach Bad Bramstedt.
Am 3. Mai bezog die „Geschäftsführende Reichsregierung“ ihren Sitz in der Marinesportschule am Rande der Marineschule Mürwik in Flensburg, während der Generalstab der Wehrmacht unter Generalfeldmarschall Ernst Busch seinen Stützpunkt von Hamburg-Bergedorf nach Kollerup in Angeln verlegte, nachdem Dönitz am Tag zuvor angewiesen hatte, Hamburg den Briten kampflos zu übergeben. Auch Himmler floh mit 150 Gefolgsleuten nach Hüholz bei Flensburg. Er appellierte an die geschäftsführende Reichsregierung, doch besser nach Prag umzuziehen, das ebenfalls noch in deutscher Hand war.
Am 3. Mai um 8:00 Uhr morgens traf in Dönitz’ Auftrag eine Gruppe von Offizieren, bestehend aus dem Delegationsleiter Generaladmiral Hans-Georg von Friedeburg, General Eberhard Kinzel, Konteradmiral Gerhard Wagner, Major Jochen Friedel und Oberst i.G. Fritz Poleck, im britischen Hauptquartier von General Miles Dempsey in der Villa Möllering in Häcklingen ein und wurde von dort auf den Timeloberg bei Lüneburg gebracht.
Die Gruppe sollte mit dem britischen Feldmarschall Bernard Montgomery über eine deutsche Teilkapitulation verhandeln, wodurch die Briten zivile Flüchtlinge aus dem Osten in das von den Westalliierten besetzte Gebiet durchlassen sollten und den sich ergebenden deutschen Soldaten die Übernahme in die westliche Kriegsgefangenschaft ermöglicht werden sollte. Das deutsche Angebot wurde abgelehnt und stattdessen eine bedingungslose Kapitulation gefordert. Mit Inkrafttreten der Kapitulation für Norddeutschland am 5. Mai um 8:00 Uhr war laut OKW-Lagebericht "„in Holland, in Nordwestdeutschland von der Ems-Mündung bis zur Kieler Förde sowie in Dänemark einschließlich der diesen Gebieten vorgelagerten Inseln Waffenruhe.“"
Am 5. Mai tagte unter diesen Umständen die geschäftsführende Reichsregierung in Flensburg. Lutz von Schwerin-Krosigk, der am 2. Mai von Dönitz den Auftrag zur „Regierungsbildung“ erhalten hatte, wurde "Leitender Reichsminister", Finanzminister und Außenminister, Albert Speer Wirtschaftsminister, Wilhelm Stuckart Innen- und Kulturminister, Herbert Backe Ernährungs- und Landwirtschaftsminister, Franz Seldte Arbeitsminister und Julius Heinrich Dorpmüller Verkehrs- und Postminister. Hinzu kamen hunderte Mitarbeiter in den Ministerien. Himmler traf sich am gleichen Tage mit Gesinnungsgenossen aus SS und Polizei im Polizeipräsidium Flensburg, um die Auflösung der Gestapo zu verkünden. Sie verteilten hier und in Mürwik in großen Mengen falsche Personalpapiere.
Am 6. Mai enthob Dönitz den NSDAP-Gauleiter Hinrich Lohse seines Amtes als schleswig-holsteinischer Oberpräsident. Um 17:00 Uhr wurden auch Himmler und Rosenberg endgültig all ihrer Ämter enthoben, nachdem sie sich in Flensburg wiederholt an der Arbeit der geschäftsführenden Reichsregierung beteiligen wollten. Währenddessen besetzte die US Army den Flensburger Flugplatz Schäferhaus.
Der Reichssender Flensburg verkündete mit einer Ansprache von Lutz von Schwerin-Krosigk am 7. Mai um 12:45 Uhr zum ersten Mal von deutscher Seite her das Ende des Zweiten Weltkrieges in Europa, nachdem kurz zuvor Generaloberst Alfred Jodl in Reims im operativen Hauptquartier der SHAEF die bedingungslose militärische Kapitulation „aller unter deutscher Befehlsgewalt stehenden Streitkräfte“ unterzeichnet hatte.
Diese bedingungslose Kapitulation der deutschen Streitkräfte trat am 8. Mai 1945 in Kraft, was auch im Reichssender Flensburg durch Karl Dönitz’ Ansprache bekräftigt wurde. Die Wehrmacht zog an diesem Tag endgültig aus Dänemark in Richtung Schleswig-Holstein ab.
Nachdem in der Nacht vom 8. auf den 9. Mai Generalfeldmarschall Wilhelm Keitel kurz nach Mitternacht die bedingungslose Kapitulation der Wehrmacht und aller Teilstreitkräfte in Berlin-Karlshorst ratifiziert hatte, verlas Klaus Kahlenberg am 9. Mai um 20:03 Uhr den letzten Wehrmachtbericht: „Seit Mitternacht schweigen nun an allen Fronten die Waffen.“ 
Nach der Kapitulation bot sich die Regierung Dönitz erfolglos den Alliierten zur Abwicklung der Wehrmacht an und entwarf unrealistische Pläne für den Wiederaufbau Deutschlands. Die "Geschäftsführende Reichsregierung" wurde in der verbliebenen Folgezeit isoliert, ihre Bewegungsfreiheit wurde auf den Sonderbereich Mürwik beschränkt.
Am 23. Mai wurde die Regierung Dönitz schließlich verhaftet. Ein schwerbewaffneter Zug britischer Soldaten brach in die Morgenbesprechung ein und rief: „Hände hoch!“ Alle anwesenden Deutschen mussten sich völlig entkleiden und wurden einer genauen körperlichen Durchsuchung, namentlich nach Zyankali-Giftkapseln unterworfen. Nach dem Wiederankleiden wurden sie mit den Händen auf dem Kopf unter Bewachung in den Hof geführt, wo sie von mehr als sechzig alliierten Reportern fotografiert und gefilmt wurden. Danach wurden sie unter Bedeckung von dreißig bis vierzig gepanzerten Fahrzeugen auf Lastwagen in Gefangenenlager gebracht. Unter dem Titel "„Heute starb das Deutsche Reich“" verkündete am nächsten Tag die "New York Times" das endgültige Ende der Regierung Dönitz in Mürwik.

</doc>
<doc id="572699" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572699" title="Ernst Fischer (Schriftsteller)">
Ernst Fischer (Schriftsteller)

Ernst Fischer (* 3. Juli 1899 in Komotau, Böhmen; † 31. Juli 1972 in Deutschfeistritz, Steiermark) war ein österreichischer Schriftsteller und Politiker (KPÖ). Als Autor verwendete er auch die Pseudonyme "Peter Wieden", "F. Ernst", "W. Peter" und "P.(ierre) Vidal". Als Politiker war er in der provisorischen Regierung Renner 1945 Staatssekretär (in einer einem heutigen Minister entsprechenden Funktion) und bis 1959 Abgeordneter zum Nationalrat.
Ernst Fischer wurde als Sohn des k.u.k. Obersten und Lehrers für Mathematik und Darstellende Geometrie an Militärschulen Josef Fischer und seiner Frau Agnes, geb. Planner von Wildinghof, geboren und hatte drei Geschwister: Otto (1901–1980), Walter (1901–1978) und Agnes (1905–1929). Er wuchs in Graz auf, wo er 1914 wegen „pornographischer“ Gedichte des Realgymnasiums verwiesen wurde und seine Ausbildung 1917 als Externist mit der „Kriegsmatura“ abschloss. Im Ersten Weltkrieg war Fischer an der italienischen Front eingesetzt; seine politische Karriere begann, als er 1918 in den Soldatenrat gewählt wurde.
Nach Kriegsende begann Fischer an der Universität Graz ein Studium der Philosophie, Germanistik und Geschichte und arbeitete daneben als Hilfsarbeiter. Fischer lernte Rudolf Weys kennen und veröffentlichte 1920 seinen ersten Gedichtband "Vogel Sehnsucht". Im selben Jahr veröffentlichte er auch einen Aufsatz über die Grazer Künstlervereinigung „Freiland“, in der er die neue Kunstrichtung des Expressionismus überschwänglich lobte. Danach schrieb er Erzählungen und Theaterstücke, die von einem starken philosophischen Anteil gekennzeichnet sind. Später kam er mit Ernst Toller in Kontakt, mit Stefan Zweig verband ihn eine Brieffreundschaft, der auch die 1923 am Burgtheater erfolgten Uraufführung seines Stücks "Das Schwert des Attila" unterstützte. Die Freundschaft mit Zweig fand jedoch nach den Ereignissen des 15. Juli 1927 und Fischers zunehmender politischer Radikalisierung ein Ende.
Fischer war seit 1920 Mitglied der SDAP und zuerst in Graz Mitarbeiter der sozialdemokratischen Zeitung „Arbeiterwille“, später ab 1925 auch künstlerischer Leiter des Vereins „Arbeiterbühne“ in Graz, die u. a. sein Stück "Der ewige Rebell" zur Aufführung brachte.
Ab 1927 lebte er in Wien, wo er bis 1934 als Feuilletonredakteur des Parteiblattes „Arbeiter-Zeitung“ tätig war und u. a. für die Rubrik „Zwischenrufe links“ zuständig war, in der etwa Jura Soyfer oder Fritz Brainin Beiträge veröffentlichten. 1933 wurde Ernst Fischer Mitglied der Vereinigung sozialistischer Schriftsteller. In der Zeit von 1931 bis 1934 galt Fischer als Führer der parteiinternen Linksopposition („Sozialistische Jungfront“) mit großem Einfluss auf die Parteijugend, die das ständige Zurückweichen der SDAP vor der politischen Rechten ablehnte.
Nach der Niederlage der Sozialdemokratie im Februaraufstand 1934, an deren Kämpfen er persönlich nicht beteiligt war, entging Fischer einer Verhaftung nur durch ein Untertauchen bei Freunden, u. a. bei Elias Canetti. Mit Beginn der austrofaschistischen Herrschaft in Österreich floh er mit seiner Frau Ruth, die an den Schutzbundkämpfen beteiligt war, und gefälschten Pässen nach Prag, wo er im April Mitglied der österreichischen Kommunistischen Partei (KPÖ) wurde.
Im Juli 1934 reiste er mit dem „Schutzbundzug“ weiter nach Moskau, wo er mit anderen prominenten Exilanten im Hotel Lux lebte und sich zunehmend mit dem politischen Programm des Stalinismus identifizierte. Fischer rechtfertigte damals und auch noch später die Säuberungen als notwendigen Beitrag zur Wahrung der inneren Einheit der Sowjetunion. Er wurde ins Zentralkomitee der KPÖ aufgenommen, war ab Herbst 1935 Vertreter der KPÖ bei der Komintern und von 1938 bis 1943 Redakteur des deutschsprachigen Komintern-Organs „Die Kommunistische Internationale“.
Er arbeitete zeitweise auch im Volkskommissariat des Äußeren der UdSSR als Leiter der Propagandaabteilung für Österreich sowie als Rundfunkkommentator deutschsprachiger Sendungen und wurde 1943 bis 1945 für politische Aufklärungsarbeit an österreichischen Kriegsgefangenen eingesetzt.
Als sich das Kriegsende bereits abzeichnete, plante die Sowjetunion unter Rücksichtnahme auf die Westalliierten in den befreiten Ländern so genannte Nationalfront-Regierungen als Konzentrationsregierungen zu unterstützen, und nicht einfach kommunistische Regime zu installieren. Dies galt auch für Österreich, und so erklärte Ernst Fischer 1944 in Moskau, dass „die österreichischen Kommunisten bereit seien, mit Katholiken und demokratischen bürgerlich-kapitalistischen Kräften zur Errichtung eine demokratisch-patriotischen Front zusammenzuarbeiten“.
Fischer kehrte im April 1945 nach Österreich zurück und stand als Mitglied des Zentralkomitees der KPÖ (bis 1969) zusammen mit Friedl Fürnberg und Johann Koplenig an der Parteispitze. Die KPÖ unterstützte 1945 auch die provisorische Staatsregierung Renner, in der Ernst Fischer das Staatsamt für Volksaufklärung, Unterricht, Erziehung und Kultusangelegenheiten innehatte (etwa mit dem heutigen Unterrichtsministerium vergleichbar). Daneben war er auch Chefredakteur der ersten Nachkriegszeitung „Neues Österreich“, einem Blatt, das gemeinsam von den drei Parteien ÖVP, SPÖ und KPÖ geleitet wurde. Spötter meinten über diese damals sehr erfolgreiche Zeitung: „eine Zeitung, in der drei Parteien lügen, sagt fast schon die Wahrheit“.
In dieser Zeit versuchte die SPÖ den Intellektuellen für sich zu gewinnen, Fischer blieb jedoch Kommunist und musste sein Amt als Staatssekretär nach der ersten Nationalratswahl in Österreich 1945, bei der die KPÖ nur als marginale politische Kraft hervorging, abgeben. Fischer blieb aber auch nach 1945 gemeinsam mit Viktor Matejka wichtigster kommunistischer Intellektueller im Land. Als die kommunistische Regierungsbeteiligung scheiterte, wandte er sich abermals dem Stalinismus zu und schrieb unter anderem ein linientreues Theaterstück gegen den Titoismus ("Der große Verrat"), das im Theater der Scala Wien aufgeführt wurde. Von 1945 bis 1959 war er Abgeordneter zum Nationalrat für die KPÖ.
Ab 1948 gab Fischer zusammen mit Viktor Matejka und Bruno Frei das "Österreichische Tagebuch. Wochenschrift für Kultur, Politik, Wirtschaft" (später "Tagebuch", ab 1969 "Wiener Tagebuch") heraus. 1956 wurde er im Zusammenhang mit der Auseinandersetzung um den Ungarischen Volksaufstand aus dem P.E.N. Club, dessen Vorstand er angehörte, ausgeschlossen. 1963 war er ein wichtiger undogmatischer Teilnehmer an der von Eduard Goldstücker organisierten Kafka-Konferenz zum 80. Geburtstag von Franz Kafka, in deren Folge die ästhetische Doktrin des Sozialistischen Realismus ihr Ansehen unter der marxistischen Intellektuellen immer mehr verlor.
1968, nach den Ereignissen des Prager Frühlings, sagte sich Fischer öffentlich in seiner Kritik am „Panzerkommunismus“ ganz vom Totalitarismus los. Daraufhin wurde er 1969 aus der KPÖ ausgeschlossen. Mit Franz Marek gab er weiterhin die Monatszeitschrift "Wiener Tagebuch" heraus und spielte in der Öffentlichkeit vor allem als undogmatischer marxistischer Theoretiker eine Rolle.
Ernst Fischer war ab 1932 mit Ruth von Mayenburg verheiratet und ab 1955 in zweiter Ehe mit Louise Eisler, vormals Ehefrau von Hanns Eisler. Marina Fischer-Kowalski (geb. 1946) ist seine Tochter.
Umstritten ist bis heute, ob die offizielle Bezeichnung „Unterrichtssprache“ für das Schulfach "Deutsch" auf einen Erlass Ernst Fischers in seiner Zeit als Unterrichts-Staatssekretär zurückgeht, oder ob dies erst von seinem ÖVP-Nachfolger Felix Hurdes durchgeführt wurde. Weiters ist unklar, ob dies auf Drängen der Alliierten geschah, oder ob einer der beiden Politiker die Aktion eigenständig durchführte, um Österreich von allen Assoziationen mit Deutschland zu distanzieren. Noch 2004 widmete die Frankfurter Allgemeine dieser offenen Frage einen Zeitungsartikel.
In seinen literarischen Werken beschäftigte er sich sowohl mit der aktuellen Politik, als auch mit der Geschichte Österreichs und dem nationalen und ideologischen Selbstverständnis des Landes, wozu er unter anderem eine Analyse der Werke Franz Grillparzers machte.

</doc>
<doc id="572701" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572701" title="GTR">
GTR

Die Abkürzung GTR steht für:
GT-R steht für:

</doc>
<doc id="572703" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572703" title="Liste der Grafen und Herzöge von Zweibrücken">
Liste der Grafen und Herzöge von Zweibrücken

Die Herrscher über Zweibrücken im heutigen Rheinland-Pfalz, Deutschland, waren:

</doc>
<doc id="572705" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572705" title="Fundamentalgruppe">
Fundamentalgruppe

Die Fundamentalgruppe dient in der algebraischen Topologie zur Untersuchung geometrischer Objekte beziehungsweise topologischer Räume. Jedem topologischen Raum kann eine Fundamentalgruppe zugeordnet werden. Sie selbst ist jedoch ein Objekt aus der Algebra und kann auch mit Methoden dieser untersucht werden. Haben zwei topologische Räume unterschiedliche Fundamentalgruppen, so schließt man daraus, dass die zwei Räume topologisch verschieden, das heißt nicht homöomorph, sind. Henri Poincaré führte 1895 als erster das Konzept der Fundamentalgruppe ein.
Zunächst soll an einem Beispiel die Idee der Fundamentalgruppe erklärt werden: Als topologischer Raum wird der (zweidimensionale) Torus betrachtet und darauf ein Basispunkt markiert. 
Von diesem Punkt aus gibt es Schleifen, das heißt geschlossene Kurven, die im Basispunkt starten, auf der Torusoberfläche verlaufen und wieder im Basispunkt enden. Manche der Schleifen lassen sich auf dem Torus zu einem Punkt zusammenziehen, andere nicht. Dazu stelle man sich vor, dass die Schleifen aus Gummi sind und beliebig gedehnt, gestaucht und verschoben werden dürfen, allerdings immer so, dass Anfang und Ende im Basispunkt festbleiben und die Schleifen immer "auf" dem Torus bleiben müssen (also nur auf der Oberfläche und nicht durch den „Teig“ des Donuts verlaufen). Eine solche Verformung nennt man "Homotopie"; man sagt auch, eine Schleife wird "homotopiert". Zwei Schleifen, die sich durch eine Homotopie ineinander überführen lassen, nennt man "homotop".
Alle Schleifen, die homotop zueinander sind, fasst man zu einer "Homotopieklasse" zusammen. Die verschiedenen Homotopieklassen bilden die Elemente der "Fundamentalgruppe". 
Die beiden Schleifen formula_1 und formula_2 in der Abbildung rechts gehören zum Beispiel zu verschiedenen Homotopieklassen: Sie lassen sich nicht ineinander verformen und beschreiben daher unterschiedliche Elemente der Fundamentalgruppe. Weitere Elemente bekommt man, indem man eine der beiden Schleifen mehrfach durchläuft bevor man die Schleife schließt: Eine Schleife, die zweimal um das Loch herumläuft, lässt sich nicht in eine verformen, die dreimal darum herumführt, usw.
Ganz allgemein lassen sich zwei Schleifen zu einer dritten kombinieren, indem man erst die eine, dann die andere durchläuft, also das Ende der ersten mit dem Anfang der zweiten verknüpft (da die Verknüpfungsstelle jetzt ein innerer Punkt der Schleife ist, muss sie nicht mehr unbedingt auf dem Basispunkt liegen bleiben, sondern darf von ihm auch weggeschoben werden). Mit dieser Verknüpfung wird aus der Menge der Homotopieklassen eine Gruppe, die sogenannte Fundamentalgruppe.
Das neutrale Element ist die Klasse der Schleifen, die sich auf den Basispunkt zusammenziehen lassen. Das inverse Element zu einer Klasse von Schleifen erhält man, indem man diese rückwärts durchläuft.
Sei formula_3 ein topologischer Raum und formula_4 ein Basispunkt in formula_3.
Eine Schleife ist eine stetige Abbildung formula_6, die formula_7 mit sich selbst verbindet, d.h. formula_8.
Eine Homotopie formula_9 zwischen zwei "Schleifen" formula_10 und formula_11 ist eine stetige Familie von Schleifen, die beide Schleifen "verbindet", d.h.: formula_12 ist eine stetige Abbildung mit den Eigenschaften
Der erste Parameter formula_16 von formula_17 beschreibt den Fortschritt der Schleifenverformung (formula_18 entspricht formula_10 und formula_20 entspricht formula_11). Der zweite Parameter formula_22 entspricht dem ursprünglichen Schleifenparameter.
Zwei Schleifen heißen "homotop", wenn es eine Homotopie formula_9 zwischen ihnen gibt. Die Homotopie zwischen Schleifen definiert eine Äquivalenzrelation und die Äquivalenzklassen bezeichnet man als "Homotopieklassen". Die Menge der Homotopieklassen bildet die "Fundamentalgruppe" formula_24 von formula_3 mit dem Basispunkt formula_7.
Die "Gruppenstruktur" erhält man durch die oben angegebene Verknüpfung, also durch Aneinanderhängen von Schleifen:
mit
Da man aus Homotopien zwischen verschiedenen Repräsentanten auch eine Homotopie zwischen den verknüpften Schleifen konstruieren kann, ist die resultierende Homotopieklasse unabhängig von der Wahl der jeweiligen Repräsentanten.
Das neutrale Element der Fundamentalgruppe formula_24 ist die Homotopieklasse formula_30 der konstanten Schleife formula_31 und das inverse Element der Homotopieklasse formula_32 ist die Homotopieklasse formula_33 der Schleife formula_34, die die Schleife formula_35 rückwärts durchläuft. Geschlossene Kurven, welche zur Homotopieklasse der konstanten Abbildung gehören, also das neutrale Element der Fundamentalgruppe repräsentieren, werden auch als "zusammenziehbare" oder "nullhomotope" Kurven bezeichnet.
Da alle Schleifen am Basispunkt formula_7 beginnen, misst die Fundamentalgruppe formula_24 nur Eigenschaften der Wegzusammenhangskomponente von formula_7. Daher ist es sinnvoll, anzunehmen, dass formula_3 wegzusammenhängend ist. Dann ist jedoch auch die Wahl des Basispunktes für die Fundamentalgruppe nicht wesentlich. Es gibt vielmehr einen Gruppenisomorphismus formula_40, wenn formula_7 und formula_42 durch eine Kurve 
verbunden sind. Dieser Gruppenisomorphismus ist definiert durch
Während sich die Schleifen formula_45 und formula_46 unterscheiden, sind sie dennoch homotop und der Gruppenisomorphismus kann über beide Schleifen definiert werden. 
Ist formula_3 also wegzusammenhängend spricht man allgemein von formula_48 und lässt den Basispunkt weg. Ist dagegen formula_3 nicht wegzusammenhängend, so kann die Fundamentalgruppe durchaus vom gewählten Basispunkt formula_4 abhängen. Nach obigem Argument ist die Fundamentalgruppe formula_24 dann aber nur abhängig von der Wegzusammenhangskomponente von formula_7.
Die Fundamentalgruppe spielt eine entscheidende Rolle bei der Klassifikation von Überlagerungen. Für Räume, die eine universelle Überlagerung besitzen, ist die Fundamentalgruppe isomorph zur Decktransformationsgruppe der universellen Überlagerung. Dieser Isomorphismus ist eines der wichtigsten Hilfsmittel zur Berechnung der Fundamentalgruppe.
Ein wichtiges Hilfsmittel zur Berechnung der Fundamentalgruppe ist auch der Satz von Seifert-van-Kampen, der es erlaubt, den Raum formula_3 in sich überlappende Bereiche zu zerlegen und die Fundamentalgruppe von formula_3 aus den (einfacheren) Fundamentalgruppen der Bereiche und der Überlappung auszurechnen.
Die Kenntnis der Fundamentalgruppe erlaubt oft Rückschlüsse auf den topologischen Raum. Hat zum Beispiel eine Mannigfaltigkeit eine endliche Fundamentalgruppe, so kann sie keine Metrik tragen, die überall nichtpositive Krümmung hat.
Die einzige geschlossene Fläche mit trivialer Fundamentalgruppe ist die Sphäre. Die mittlerweile bewiesene Poincaré-Vermutung besagt, dass eine analoge Aussage auch für dreidimensionale Mannigfaltigkeiten gilt.
Im allgemeinen Fall braucht die Fundamentalgruppe nicht (wie beim Torusrand) abelsch zu sein. Man kann sie aber abelsch „machen“, indem man die Kommutatorgruppe herausteilt. Die Gruppe, die man dann erhält, ist für wegzusammenhängende Räume isomorph zur ersten Homologiegruppe.
Die Fundamentalgruppe ist die "erste" Homotopiegruppe, daher kommt auch die Bezeichnung formula_75. Da die Definition eindimensionale Schleifen benutzt, kann die Fundamentalgruppe nur die "eindimensionale topologische Struktur" erkennen. Ein Loch in einer zweidimensionalen Fläche lässt sich durch Schleifen feststellen, ein Loch im dreidimensionalen Raum (etwa formula_76) jedoch nicht: sie lassen sich daran vorbeiziehen.
Die Verallgemeinerung zur formula_64-ten Homotopiegruppen formula_78 benutzt daher statt Schleifen Sphären der Dimension formula_64.
Falls formula_80, so besagt der Satz von Hurewicz (nach Witold Hurewicz), dass die erste nichttriviale "Homotopie"gruppe mit der ersten nichttrivialen "Homologie"gruppe übereinstimmt.
Mit formula_81 bezeichnet man keine Gruppe, sondern nur die Menge der Wegzusammenhangskomponenten von formula_3. Da man eine Homotopie als Weg im Schleifenraum formula_83 verstehen kann, wird über
der Zusammenhang zwischen formula_81 und formula_75 hergestellt.

</doc>
<doc id="572707" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572707" title="Talbrücke Zahme Gera">
Talbrücke Zahme Gera

Die Talbrücke Zahme Gera ist eine 520 m lange Balkenbrücke, in die Pfeiler eingespannt, mit einem Spannbetonüberbau und Feldweiten von 115 m in den Randöffnungen und 145 m in den beiden Mittelöffnungen.
Die Brücke liegt im Zuge der A 71 im Thüringer Wald zwischen den Anschlussstellen Ilmenau-West und Gräfenroda und überspannt bei Geraberg in einer Höhe von ungefähr 63 m mit einem Grundrissradius von 1500 m das Tal der Zahmen Gera mit der Landstraße von Geraberg nach Angelroda. Gebaut wurde die Brücke mit zwei getrennten Überbauten zwischen den Jahren 1999 und 2002.
Die Widerlager sind flach gegründet. Die drei Pfeiler sind paarweise auf 3,0 m dicken Pfahlkopfplatten mit den Abmessungen 7,00 m × 26,75 m sowie 26 Großbohrpfählen gegründet. Die Pfähle haben einen Durchmesser von 1,20 m und eine Länge bis zu 29 m. Die Pfeiler mit einer maximalen Höhe von 63,5 m bis Unterkante des Überbaus besitzen eine markante Y-Form. Sie sind hohl und bis zirka 30 m Höhe zugänglich. Die Pfeilergabeln mit einem Vollquerschnitt haben eine Höhe von 20 m und eine Spreizung von 25 m. Die Hauptabmessungen der Pfeiler vergrößern sich bei Wandstärken von 50 cm bis 70 cm durch eine Anzug von 6,0 m × 3,5 m an Unterkante Gabelknoten auf 6,0 m × 4,5 m am Fundament.
Die Überbauten sind einzellige, gevoutete vorgespannte Hohlkästen aus Spannbeton. In den Pfeilerachsen sind diese monolithisch mit den Pfeilergabeln verbunden. Somit ist eine Rahmenkonstruktion vorhanden, welche Lager nur an den Brückenwiderlagern benötigt, wo die Brücke eine Verschieblichkeit von ± 35 cm besitzt. Die Konstruktionshöhe der Hohlkästen beträgt in Feldmitte 3,8 m und wächst bis zu den Stützungen an den Pfeilergabeln auf 6,7 m an. Die beiden Überbauten sind jeweils zirka 14,5 m breit und haben eine interne und externe Vorspannung.
Die Brücke wurde bis auf die Endfelder, welche auf Lehrgerüsten geschalt wurden, als Waagebalken im Freivorbau hergestellt. Dabei wurden die Pfeiler abgespannt, um eine Verminderung der erforderlichen Bewehrung in Bauzuständen mit Lastausmitten zu erreichen.

</doc>
<doc id="572710" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572710" title="Kiwerzi">
Kiwerzi

Kiwerzi (ukrainisch ; russisch /"", polnisch "Kiwerce") ist eine ukrainische Stadt mit 14.916 Einwohnern (Stand: 2011) und ein Eisenbahnknoten. Sie liegt in der Oblast Wolhynien etwa 14 km nördlich von der Oblasthauptstadt Luzk.
Die Stadt entstand um eine wichtige Bahnstation herum ab dem Ende des 19. Jahrhunderts und wurde 1951 zur Stadt erklärt. Das aktuelle Stadtwappen wurde am 9. September 1999 angenommen.
In der Stadt befindet sich eine Schule für Krankenschwestern.
Heute verbinden folgende Eisenbahnlinien die Stadt mit dem Eisenbahnnetz:

</doc>
<doc id="572711" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572711" title="John Pitcairn">
John Pitcairn

John Pitcairn (* 1722 in Dysart, Fife, Schottland; † 17. Juni 1775 in Boston, Massachusetts, damals britische Kolonie, heute USA) war ein britischer Marineoffizier, der in Boston stationiert war, als der Amerikanische Unabhängigkeitskrieg ausbrach.
Pitcairn wurde Ende des Jahres 1722 in der kleinen schottischen Hafenortschaft Dysart geboren. Seine Eltern waren der Pfarrer David Pitcairn und Katherine Pitcairn geborene Hamilton. Er ging zur Marine und wurde 1747 zum Leutnant befördert. Pitcairn diente während des Franzosen- und Indianerkrieges (1754–1763) in Kanada als Hauptmann und wurde 1771 zum Major befördert. 1774 traf er in Boston an der Spitze von 600 Marines ein, um die Besatzung zu unterstützen.
Major Pitcairn wurde von den Einwohnern Bostons als einer der vernünftigeren Offiziere der Besatzungskräfte respektiert. Nichtsdestoweniger war er Befehlshaber der Angreifer, als die Schlacht von Lexington und Concord am 19. April 1775 begann. Trotz einiger Herabsetzungsversuche durch Amerikaner war sein Verhalten an diesem Tag ehrenvoll und tapfer. Sein Pferd wurde unter ihm weggeschossen und er verlor ein Paar zusammengehöriger Pistolen, als der Tross der Marschkolonne aufgegeben wurde. Der amerikanische Anführer Israel Putnam trug sie für den Rest des Krieges.
In der Schlacht von Bunker Hill kommandierte er Reservekräfte von 300 Marines. Sie landeten am Südende der Charlestown-Halbinsel. Als der erste Angriff fehlschlug, führte er sie den Hügel hinan zur amerikanischen Stellung und fiel durch einen Gewehrschuss. Sein Sohn William war ebenfalls in der Königlichen Marine und war dabei, als sein Vater tödlich verwundet wurde. Man brachte John Pitcairn zurück nach Boston, wo er nach wenigen Stunden an seinen Verletzungen starb. Er wurde zunächst bei der Old North Church in Boston beigesetzt, dann aber in die Kirche des Heiligen Bartholomäus des Kleineren (Church of St. Bartholomew the Less) in London, England umgebettet.
John Trumbulls berühmtes Gemälde der Schlacht von Bunker Hill zeigt seinen Tod. Es enthält jedoch einige Fehler und Anachronismen. Es ist kein Bild von Major Pitcairn überliefert. Einer seiner Söhne, Dr. David Pitcairn, stand Trumbull Modell und die abgebildete Uniform war die der Marines der 1780er Jahre. Pitcairn wird im Bunker liegend bei dessen Einnahme durch die Amerikaner dargestellt, er wurde jedoch beim Aufstieg auf den Hügel verwundet. Pitcairn ist auch in der Szenerie der Schlacht von Lexington in der U.S-Hauptstadtrotunde abgebildet.
Die Pitcairninseln sind nach einem anderen Sohn, Robert Pitcairn, benannt, der als Seekadett in der British Navy diente. 1767, während einer Wache auf Fahrt, entdeckte er als erster die bis dato unbekannte Insel.

</doc>
<doc id="572713" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572713" title="Polycythaemia vera">
Polycythaemia vera

Die Polycythaemia vera (Abk. PV, auch Polycythämie oder Polyzythämie genannt; engl. "primary myelopathic polycythemia"; syn. "Vaquez-Osler-Krankheit") ist eine seltene myeloproliferative (die myeloische Blutbildung im Knochenmark betreffende) Erkrankung, bei der eine abnorme Vermehrung von roten Blutzellen (Erythrozyten) vorliegt, ohne dass hierfür ein physiologischer Stimulus vorliegt. 
Zu den Hauptsymptomen zählen eine vermehrte Blutviskosität bis hin zum Hyperviskositätssyndrom und damit zusammenhängende Durchblutungsstörungen. Auch ein Bluthochdruck kann auftreten. In der Regel ist die Erkrankung relativ gutartig und kann durch Aderlässe behandelt werden. Selten geht eine PV in andere Erkrankungen über (sekundäre Osteomyelofibrose, akute myeloische Leukämie).
Die altgriechisch-lateinischen Bestandteile des Namens beschreiben das Hauptmerkmal der Krankheit:
Die Polycythaemia "vera", d. h. die „echte“ oder „wahre“ Polyzythämie muss begrifflich von anderen Formen der Polyzythämie, den "reaktiven" oder "sekundären" Polyzythämien, abgegrenzt werden. 
"Reaktive" Polyzythämien entstehen allgemein als Reaktion auf einen anderen Stimulus, in der Regel eine Sauerstoffminderversorgung (Hypoxämie), wie sie z. B. bei chronischen Lungenerkrankungen, exzessivem Nikotinkonsum, Schlafapnoe (Atemaussetzer) oder Aufenthalt in großer Höhe (niedrigerer Sauerstoffpartialdruck) auftreten kann. Der menschliche Körper reagiert in solchen Situationen mit der vermehrten Bildung von Erythropoetin („Epo“), was eine vermehrte rote Blutbildung bewirkt. Menschen, die lange Zeit in großer Höhe leben (z. B. im Andenhochland von Bolivien) haben deswegen einen durchschnittlich höheren Hämoglobinwert und höhere Werte für Erythrozyten; sie haben eine „physiologische“ Polyzythämie, die nicht als Krankheit zählt. "Sekundäre" Polyzythämien können z. B. bei Erythropoetin-produzierenden Tumoren entstehen (sehr selten).
Die "Polyzythaemia vera" ist dagegen eine Krankheit mit einer genetischen Ursache, entstanden durch eine im Laufe des Lebens zufällig erworbene genetische Störung in hämatopoetischen Stammzellen.
Die Prävalenz (Bevölkerungsanteil der Kranken) liegt in den USA bei 1:3.300 (≈0,03 %), die Inzidenz (jährliche Neuerkrankungsrate) bei 1:36.000-1:100.000, nach anderer Quelle bei 1–2:100.000. Sie ist somit die häufigste Form der myeloproliferativen Erkrankungen. Da es für Deutschland keine epidemiologischen Daten gibt, wurde die schwedische Statistik herangezogen und daraus jährlich 2.000 Neuerkrankungen in Deutschland geschätzt. Das Selbsthilfeforum "mpn-Netzewerk" spricht von 500 bis 600 Neuerkrankungen pro Jahr. Sie kann in jeder Altersstufe auftreten, der Altersgipfel liegt zwischen der 5. und 6. Lebensdekade. Das Verhältnis zwischen männlichen und weiblichen Patienten beträgt etwa 2:1. Eine familiäre Häufung (die auf eine Vererbung schließen lässt) kommt vor, ist aber selten.
Oftmals zeigen sich schon bis zu einem Jahrzehnt vor Eintritt der Polycythaemia vera in die chronische Phase einzelne latente Anzeichen der Krankheit, beispielsweise in Form einer mäßigen Vergrößerung der Blut-abbauenden Organe Milz und Leber. Das Blut-bildende Knochenmark hingegen weist keine erkennbaren Veränderungen auf. Die JAK2-Mutation (s. u.) ist jedoch schon nachweisbar.
Generell werden zwei Stadien der Polycythaemia vera unterschieden. Eine erst chronische Phase mit erhöhter Produktion der Erythrozyten kann zwei Jahrzehnte oder mehr bestehen, eine progrediente Spätphase mit diversen, auch akut lebensgefährdenden, Komplikationen kann bei einem Teil der Patienten daran anschließen.
Im Jahr 2005 wurde durch mehrere wissenschaftliche Arbeitsgruppen eine Mutation im "JAK2"-Gen („Januskinase“ 2, eine Tyrosinkinase) beschrieben. Diese Mutation der genomischen DNA führt zu einem Aminosäure-Austausch (Valin gegen Phenylalanin) an Position 617 des "JAK2"-Proteins („V617F-Mutation“). Das "JAK2"-Protein spielt eine wichtige Rolle bei der Signaltransduktion in der Zelle. Durch die Mutation wird es aktiviert, so dass betroffene Zellen dauerhaft eine gesteigerte Zellteilungsrate haben. Die V617F-Mutation findet man bei verschiedenen hämatologischen Erkrankungen, aber besonders häufig (in mehr als 90 %) bei der Polycythaemia vera. Die betroffenen blutbildenden Stammzellen sind von der Stimulation durch Erythropoetin (Epo) unabhängig, und zeigen eine hundertfach erhöhte Sensitivität auf Wachstumsfaktoren wie IGF-1 (Insuline-like Growth Factor 1) und IL-3 (Interleukin-3).
In den meisten Fällen wird die Erkrankung dadurch entdeckt, dass bei einem Blutbild - oft im Nebenbefund - eine massive Erhöhung des Hämatokrits, der Erythrozyten oder der Hämoglobinkonzentration auffällt. Seltener führen eher unspezifische Symptome wie Juckreiz, eine leichte Milzvergrößerung, Thrombosen, Tinnitus oder andere klinische Symptome dazu, dass anhand dieser Erstsymptome (Leitsymptome) gezielt nach der Polycythaemia vera gesucht wird.
Die Vermehrung der Erythrozyten lässt sich im Labor durch Messung des Hämatokritwertes oder des Hämoglobins sowie des Erythropoetins nachweisen. Auch Leukozyten und Thrombozyten sind im Blutbild meist vermehrt. Die Blutsenkung (BSG) ist dagegen verlangsamt, häufig sind Harnsäure und LDH im Serum erhöht.
Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat die in der folgenden Tabelle zusammengestellten Diagnosekriterien aufgestellt.
Die Diagnose einer Polycythaemia vera kann gestellt werden,
wenn entweder:
oder:
Durch die erhöhte Anzahl der Thrombozyten, Granulozyten und Erythrozyten wird das Blut dickflüssiger (Hyperviskosität). Es kann somit zu Durchblutungsstörungen in allen Bereichen des Körpers (insbesondere im Kapillarbereich) kommen, die Gefahr von Thrombosen und in der Folge von Embolien nimmt zu. Gleichzeitig kann auch die Blutungsgefahr steigen, weil die körpereigene Blutstillung als Ganzes nicht mehr einwandfrei abläuft.
Viele der möglichen Symptome der Polycythaemia vera sind nicht spezifisch für die Erkrankung, geben während der Anamnese und während des Krankheitsverlaufs den Ärzten und Patienten wichtige Hinweise. Zu möglichen (nicht bei allen Patienten auch feststellbaren) klinischen Symptome zählen:
Bei fortschreitender Erkrankung können die Zahl der Erythrozyten und auch der Leukozyten und Thrombozyten sinken, die Milz kann an Größe zunehmen, oft in Verbindung mit Myelofibrose und extramedullärer Hämatopoese (Blutbildung außerhalb des Knochenmarks).
Ein Teil der individuell unterschiedlich auftretenden Symptome, insbesondere wenn sie mit Durchblutungsstörungen zusammenhängen, verschwindet oder wird abgeschwächt, sobald die Erkrankung erkannt und behandelt wird, indem der Hämatokritwert in den Normbereich von etwa 45 Prozent abgesenkt wird.
Sofern bei Patienten sowohl die Anzahl der Erythrozyten, als auch der Leukozyten und Thrombozyten erhöht sind, ist die Diagnose einer Polycythaemia vera sehr wahrscheinlich. Sind lediglich die Erythrozyten vermehrt, muss ein umfangreiches differentialdiagnostisches Untersuchungsprogramm durchgeführt werden. Insbesondere ist abzuklären, ob als Ursache eventuell eine Exsikkose, eine Hypoxie, eine Kohlenmonoxidintoxikation, eine Erkrankung des Herzens (z. B. ein Rechts-links-Shunt), ein Hyperspleniesyndrom, paraneoplastische Syndrome, myelodysplastische Syndrome, eine Osteomyelofibrose, neurologische Erkrankungen oder auch Medikamente (z. B. Androgene oder Erythropoetin) ursächlich in Frage kommen.
Da sich eine endgültige Diagnose über mehrere Wochen hinziehen kann (z. B. bei der genetische Bestimmung von JAK2), müssen unter Umständen schon während der Abklärung prophylaktisch geeignete Maßnahmen ergriffen werden, um einen lebensgefährlich hohen Hämatokritwert abzusenken.
Im Wesentlichen verläuft eine Therapie auf drei Schienen:
Sonstige die Erkrankung individuell begleitenden Beschwerden können nur symptomatisch behandelt werden.
Als wichtigste Maßnahme dienen, bei Diagnosestellung häufige (wöchentliche), später (nach Erreichen der Normalwerte) regelmäßige (6 bis 10 Wochen) Aderlässe zur Reduktion der Erythrozyten und in geringerem Maße anderer zellulären Bestandteile des Blutes.
Als alternative Maßnahme zu mehrfachen Aderlässen findet die therapeutische Apherese (bekannt als "Blutwäsche") Anwendung. Dieses Verfahren filtert die überzähligen Blutbestandteile in einem etwa 20-minütigen Arbeitsgang heraus. Während ein Aderlass den Hämatokrit um maximal 3 Prozent abgesenkt, lässt er sich bei einer Apherese gezielt um bis 12 Prozent reduzieren. Bei anschließenden gelegentlichen Blutwertkontrollen ist eine erneute Anwendung in drei- bis sechsmonatigem Abstand erforderlich. Derzeit gehört die Apherese nicht zur Standardtherapie und muss ärztlicherseits begründet werden. Wegen der aufwändigen Technik und den damit verbundenen Kostenaufwand wird eine Apherese bundesweit in wenigen Krankenhäusern, kaum in hämatologischen Praxen, durchgeführt.
Häufig steigt während der Behandlung mittels Aderlässen ("Phlebotomie") oder Blutwäschen ("Apherese") der Anteil der Thrombozyten und der Leukozyten, da durch diese Maßnahmen nur der Anteil der roten Blutkörperchen mittelfristig gesenkt werden kann. Die anderen festen Blutbestandteile (Thrombo- und Leukozyten) werden krankheitsbedingt weiterhin - individuell unterschiedlich - im erhöhten Maße produziert. Nach Absenken des Hämatokrits auf etwa 45 Prozent muss insbesondere der Thrombozytenanteil beobachtet werden.
Durch die erhöhte Gefahr, dass sich Blutzellen, insbesondere Thrombozyten (Thrombozytenaggregation) verklumpen und Blutgefäße verstopfen (Thrombosen) und dass sich diese Thrombosen lösen und an einer anderen Stelle des Blutkreislaufs den Blutfluss blockieren (Embolie), ist es wichtig, die erhöhte Thromboseneigung zu vermindern. Ursache dieser Neigung zur Thromboembolie sind einerseits die erhöhte Anzahl an Blutzellen (besonders bei stark erhöhten Werten an Erythrozyten und Thrombozyten) und andererseits eine noch nicht gänzlich verstandene Störung des gesamten Regelmechanismus der Blutgerinnung.
Sofern es keine Kontraindikationen (Gegenanzeigen) gibt, wie z. B. eine erhöhte Blutungsneigung, kann durch dauerhafte Einnahme von oralen Thrombozytenaggregationshemmer wie Acetylsalicylsäure ("ASS", bekannter unter dem Handelsnamen Aspirin) in relativ niedriger Dosierung (50 bzw. 100 mg pro Tag) das Thromboserisiko vermindert werden. Die Einnahme erfolgt im Allgemeinen schon vor Beginn und parallel zur Aderlasstherapie. In einem Teil der Fachliteratur wird kritisch darauf hingewiesen, derartige Medikamente wegen möglicher Nebenwirkungen nur dann einzunehmen, wenn bereits Thrombosen erfolgt sind und dass gleichzeitig die Erythrozytenmasse strikt zu kontrollieren sei.
Solange die notwendige Absenkung des Hämatokrits durch Aderlässe erreicht werden kann und keine thromboembolischen Komplikationen auftreten, ist eine Chemotherapie nicht indiziert. Falls eine zu hohe Anzahl an Leukozyten oder Thrombozyten vermehrt zu Thrombosen und/oder Embolien führt, falls eine sehr starke Milzvergrößerung feststellbar ist und/oder ein nach Aderlässen auftretender wasserinduzierter Juckreiz entsteht, ist zu untersuchen, ob eine Chemotherapie als zytoreduktive Maßnahme (Verminderung der zu hohen Bildung neuer Zellen) sinnvoll sein könnte. Ziel wäre es, die Neubildung insbesondere der Thrombozyten einzuschränken.
Aktuell werden zur Behandlung das in Deutschland zugelassene Hydroxyharnstoff (z. B. Litalir) und die in Deutschland noch nicht zugelassenen Medikamente Alpha-Interferon und in Erprobung Anagrelid eingesetzt. Wie bei jeder Chemotherapie sind Nebenwirkungen nicht auszuschließen. Als Nebenwirkungen können beispielsweise Schleimhautirritationen, Fieber, psychische Veränderungen, Hauttumore, starke Schwankungen der Thrombozytenwerte oder Durchfälle auftreten. In seltenen Fällen kann auch eine akute Leukämie ausgelöst werden.
Aufgrund möglicherweise mit der Erkrankung verbundener, individuell sehr unterschiedlichen Symptome werden eine Reihe von ergänzenden Maßnahmen durchgeführt, die in erster Linie die Begleiterscheinungen lindern sollen. Da hierbei nicht ursächlich eingewirkt werden kann, hängt der Einsatz letztlich von der unmittelbaren Wirkung auf den jeweiligen Patienten ab.
Ergänzend kann die Gabe von Allopurinol wegen eines erhöhten Harnsäureanfalls (besonders während der zytoreduktiven Therapie) zur Prophylaxe eines Gichtanfalls oder einer Uratnephropathie angebracht (indiziert) sein. Im Allgemeinen ist es nicht notwendig, eine asymptomatische Hyperurikämie unter 10 mg/dl zu behandeln.
Ein bei über der Hälfte der Patienten auftretender aquagener Juckreiz, der die Lebensqualität erheblich beeinträchtigen kann, kann ergänzend zu Aderlässen nur symptomatisch durch Badezusätze (z. B. Bicarbonat, Stärke), Antihistaminika, Serotonin-Wiederaufnahmehemmer, juckreizmindernde Cremes (z. B. mit Capsaicin) oder eine Phototherapie (nicht ungefährlich wegen einer möglichen Kanzerogenität) mehr oder weniger stark gelindert werden.
Bei einzelnen Patienten mit extrem vergrößerter Milz, die sich medikamentös nicht mehr behandeln lässt, kann ein operativer Eingriff notwendig werden. Sei 2016 kann durch den Einsatz von Ruxolitinib in vielen Fällen eine rasche Verkleinerung der Milz bewirkt werden.
Bei jüngeren Patienten (je nach Gesundheitszustand, bis ca. 65 Jahre) wird im Extremfall und bei weit fortgeschrittener Erkrankung auch eine Knochenmark- bzw. Stammzellentransplantation erforderlich sein.
Als Alternative bei älteren Patienten kann auch eine Radiophosphortherapie in Betracht gezogen werden.
Da die Erkrankung im Allgemeinen indolent (schmerzfrei) verläuft und sich über Jahrzehnte hin erstrecken kann, können die Betroffenen ein langes Leben ohne funktionelle Einschränkungen vor sich haben, sofern die Erythrozytenzahl durch Aderlässe dauerhaft kontrolliert wird. Die erforderlichen Aderlässe führen erwünschterweise zu einem Eisenmangel, der zu einer Reduktion der Blutproduktion führt. Begleiterscheinungen des Eisenmangels sind beispielsweise Müdigkeit, Kopfschmerzen, verminderte Leistungsfähigkeit oder Schwindel.
Komplikationen können durch Thrombosen, Vergrößerungen der Milz (Splenomegalie) oder Leber (Hepatomegalie), eine Knochenmarkfibrose (10-20 %) und in seltenen Fällen (1–10 %) – insbesondere nach einer Chemotherapie oder Bestrahlung – durch eine zusätzliche akute myeloische Leukämie entstehen. Eine Schwangerschaft ist trotz der Erkrankung möglich, muss aber wegen des erhöhten Thromboserisikos interdisziplinär intensiv begleitet werden, da das Risiko einer Fehlgeburt oder einer Schädigung der Plazenta sehr stark erhöht ist (etwa 50 % Lebendgeburten).

</doc>
<doc id="572715" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572715" title="Froben">
Froben

Froben ist
Froben ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="572720" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572720" title="Volvo 460">
Volvo 460

Der Volvo 460 ist eine Stufenhecklimousine der 400er-Serie (440/460/480), die von Anfang 1989 bis Mitte 1996 gebaut wurde.
Von 1989 bis 1992 war er zunächst nur mit 1,7-Liter-Ottomotoren verfügbar, einem Saugmotor mit Vergaser und 59 kW (80 PS) oder 66 kW (90 PS), der mit Katalysator 57 kW (77 PS) oder 64 kW (87 PS) leistete. Er war auch mit Benzineinspritzung und 78 kW (106 PS) erhältlich, mit Katalysator leistete er so 75 kW (102 PS). Hinzu kam ein mit Turbolader aufgeladener Motor mit 88 kW (120 PS).
Nach der großen Modellpflege im Herbst 1993 war er mit verschiedenen Otto- und Dieselmotoren verfügbar, deren Hubraum von 1,6 bis 2,0 Liter reichte und die zwischen 60 und 88 kW (82–120 PS) leisteten. Sie wurden von Renault gebaut, aber die Renault-Konstruktionen waren mit Hilfe des Porsche-Entwicklungszentrums in Weissach für Volvo technisch verfeinert worden. Am meisten gefragt war der 460 in der 1.8-i-Version mit 66 kW (90 PS). Als Getriebe waren ein Fünfgang-Handschaltgetriebe sowie ein ZF-Vierstufen-Automatikgetriebe oder ein automatisches stufenloses Schubgliederbandgetriebe lieferbar.
Ab Herbst 1993 gab es auch einen 1,9-Liter-Turbodiesel-Motor von Renault, der 66 kW (90 PS) leistet. Serienmäßig sind hier ein Ladeluftkühler sowie ein Oxidations-Katalysator zur Abgasreinigung. Dieser Motor wurde nur mit dem Fünfgang-Handschaltgetriebe angeboten.
Produziert wurde der Volvo 460 im ehemaligen DAF-Werk Born (Niederlande) von Nedcar, das später in ein Gemeinschaftsunternehmen von Mitsubishi und Volvo überging.

</doc>
<doc id="572721" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572721" title="Paralos">
Paralos

Die Paralos und die Salaminia waren die beiden schnellen Staatsschiffe im antiken Athen, die auch als „heilige Trieren“ "(hierai triereis)" bezeichnet wurden. Sie können ab dem 5. Jahrhundert v. Chr. nachgewiesen werden.
Im 4. Jahrhundert v. Chr. ist statt der "Salaminia" die "Ammonis" neben der "Paralos" bezeugt; in hellenistischer Zeit gab es als weitere Staatsschiffe die "Demetrias" und "Antigonis".
Die Hauptaufgabe von "Paralos" und "Salaminia", die für ihre Schnelligkeit berühmt waren, war der Transport von Festgesandtschaften "(theoroi)", insbesondere zum Heiligtum auf der Insel Delos, und die Beförderung von Boten auf diplomatischen Missionen. Bekannte Beispiele dafür sind der Einsatz der "Salaminia" zur Rückberufung des Alkibiades von der Sizilischen Expedition oder die Verwendung der "Paralos" für eine Gesandtschaft der Athener zu Alexander dem Großen nach Tyros im Jahr 331. Die Ruderer der "Paralos" bildeten eine eigene Kultgemeinschaft, die sich regelmäßig beim Heiligtum des Gottes Paralos versammelte, das sich wahrscheinlich im Piräus befand. Vergleichbares ist für die Besatzung der "Salaminia" (deren Name entweder auf die Seeschlacht 480 v. Chr. oder frühere Auseinandersetzungen zwischen Athen und Megara um den Besitz der Insel Salamis zurückgeht) zu erschließen. Der Vorsitzende "(tamias)" der Kultgemeinschaft wurde der "Athenaion Politeia" zufolge von der Volksversammlung gewählt.

</doc>
<doc id="572724" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572724" title="Georg Wilhelm (Brandenburg-Bayreuth)">
Georg Wilhelm (Brandenburg-Bayreuth)

Georg Wilhelm von Brandenburg-Bayreuth (* 16. November 1678 in Bayreuth; † 18. Dezember 1726 in Bayreuth) war von 1712 bis 1726 Markgraf des fränkischen Fürstentums Bayreuth. 
Georg Wilhelm, aus dem Hause Hohenzollern, war der einzige Sohn von Christian Ernst von Brandenburg-Bayreuth und dessen zweiter Gemahlin Sophie Luise von Württemberg.
Er war mit der zum Zeitpunkt der Eheschließung im November 1699 knapp fünfzehnjährigen Sophia von Sachsen-Weißenfels verheiratet. 1701 gebar sie die Tochter Christiane Sophie Wilhelmine, vier weitere Kinder starben früh. Nach Georg Wilhelms Tod heiratete Sophia den Grafen Albert Joseph von Hoditz.
Georg Wilhelm blieb ohne ehelich gezeugte männliche Nachkommen. Mit seinem Tod endete die märkische Hauptlinie der Markgrafen.
Georg Wilhelm entwickelte als Erbprinz auf seiner Kavalierstour nach Holland und England in den Jahren 1695/96 eine ausgeprägte Leidenschaft für die Marine. Nach seiner Rückkehr ließ er den Brandenburger Weiher, einen großen Karpfenteich im Nordosten der Stadt, zu einem durch die Warme Steinach gespeisten See erweitern. Er ließ eine Schanze anlegen und Seeschlachten mit vier bis zu 30 Meter langen Schiffen aufführen. Ein als mehrtägiges Manöver gestaltetes Lustspiel, bei dem der junge Prinz 2000 Soldaten und Bürger befehligte, forderte mehrere Todesopfer. Liselotte von der Pfalz schrieb dazu: „Verrücktheit regiert wohl an diesem Hof“.
Trotz leerer Kassen verstärkte er ab 1712 als Markgraf das Militär, frönte seiner Baulust und ließ nicht weniger als fünfzig Opern in deutscher Sprache aufführen. Georg Philipp Telemann war einer seiner Auftragskomponisten. Ungestüm, mit einem Hang zu Exzessen und Verrücktheiten, achtete der absolutistische Landesherr andererseits auf strengste Ordnung in allen Abläufen.
Zu seiner Ehe mit Sophia, „eine der schönsten Prinzessinnen Deutschlands“, erwähnte der Bayreuther Geschichtsschreiber Heinritz 1842: „Er liebte sie bis zur Entzückung, sie hasste ihn“. Ihm von ihr zugefügte Demütigungen und seine – nicht grundlose – Eifersucht veranlassten ihn, sie zur Reue in die Veste Plassenburg schaffen zu lassen. Georg Wilhelm selbst hatte in Christiane Emilie von Gleichen eine Mätresse, mit der er einen unehelichen Sohn, Georg Wilhelm von Blassenberg, zeugte.
Seine Tochter Christiane Sophie Wilhelmine gebar unehelich Zwillinge, die kurz nach der Geburt verstarben, und wurde nach Kulmbach verstoßen, da der Vater der Zwillinge nicht standesgemäß war. 1724 ließ er fünfzehn Zigeunerinnen, die das Ausweisungsgebot nicht befolgt hatten, bei Berneck am Galgen hinrichten.
Georg Wilhelm durchlief eine militärische Karriere, da ein Studium aufgrund seiner schulischen Leistungen ausschied. Bereits als Siebzehnjähriger fiel er beim sogenannten Treffen von Enghien als äußerst mutiger Soldat auf.
1701 wurde er Regimentschef des fränkischen Kürassierregiments. Er nahm auf der kaiserlichen Seite erfolgreich an zahlreichen Schlachten teil. Hierbei wurde er 1702 bei Landau durch eine Musketenkugel schwer verwundet. Diese Verletzung heilte nie vollkommen aus. Als Markgraf baute er das Militär erheblich aus. Nach dem Spanischen Erbfolgekrieg trat Georg Wilhelm in seinen militärischen Funktionen kaum mehr in Erscheinung.
In seiner Jugend als Erbprinz gründete er die Vorstadt St. Georgen am See. Es handelte sich um eine planmäßig angelegte Stadt (heute Stadtteil von Bayreuth) im barocken Baustil mit dem Ordensschloss am See. Er gründete den Roten Adlerorden und feierte alljährlich dort seinen Namenstag (Georgstag) mit prunkvollen Festen. Der Rote Adlerorden besaß auch eine eigene Kirche (Sophienkirche), die heutige Ordenskirche mit den Wappen der Ordensmitglieder des 18. Jahrhunderts. Auch war er begeisterter Jäger. Die Jagdschlösser Kaiserhammer, Falkenhaube und Thiergarten, die Eremitage und das Schloss Neustädtlein (heute Gemeinde Eckersdorf) wurden von ihm erbaut. Im Jagdschloss Himmelkron ließ er den Roten-Adler-Saal gestalten.

</doc>
<doc id="572726" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572726" title="South Park: Der Film – größer, länger, ungeschnitten">
South Park: Der Film – größer, länger, ungeschnitten

South Park: Der Film – größer, länger, ungeschnitten ist ein Kinofilm zu der Fernsehserie South Park und wurde von Trey Parker und Matt Stone geschrieben und produziert. Er wurde im Jahr 1999 veröffentlicht.
Schlechte Stimmung macht sich in South Park breit, seit eine Kinokomödie des kanadischen Komödiantenduos Terrance & Phillip die Moral der örtlichen Jugend unterminiert. Als Kenny dann versucht, seinen Furz anzuzünden, weil er es in dem Film gesehen hat, verbrennt er dabei und stirbt. Kurzerhand gründen sich die „Mütter gegen Kanada“ (engl.: „Mothers against Canada“, kurz „MAC“) und entführen die beiden Hauptübeltäter in ein Internierungslager. Daraufhin greifen die Kanadier die „Baldwin-Familie“ an, und schließlich erklären die Vereinigten Staaten Kanada den Krieg. Nun obliegt es den Kindern von South Park, die Menschheit vor der völligen Vernichtung zu bewahren. Sie schleichen sich in die Show ein, bei der Terrance und Phillip exekutiert werden sollen. Während der Show beginnt aber plötzlich ein Angriff der Kanadier, der in eine riesige Schlacht ausartet.
Als Kyles Mutter Terrance und Phillip umbringt und das Blut der beiden auf den Boden fließt, erscheinen der Satan und Saddam Hussein, die die Weltherrschaft an sich reißen wollen. Die höllische Invasion kann nur von Eric Cartman gestoppt werden, dessen so genannter V-Chip (ein Chip, der ihm implantiert wurde und ihm einen elektrischen Schock gibt, wenn er flucht) durch einen Kurzschluss so beschädigt wird, dass es anderen einen Schock gibt, wenn er flucht. Als er dies merkt, geht er auf Saddam los, bis Satan durch den Einfluss von Kenny Saddam in die Hölle wirft, wo er von einem Felsen aufgespießt wird.
Aus Dankbarkeit, dass Kenny ihm geholfen und ihm geraten hat, Saddam zu verlassen, erfüllt Satan ihm einen beliebigen Wunsch. Am Ende wünscht Kenny sich, dass alles so wie vorher sei, vor dem Krieg. Doch das hieße auch, dass er wieder in die Hölle müsse. Dafür kommt Kenny jedoch in den Himmel, wo nur weibliche Engel auf ihn warten.
Bei Produktionskosten von rund 21 Millionen US-Dollar spielte der Film weltweit ca. 83 Millionen Dollar ein . Davon 52 Millionen Dollar allein in den USA.

</doc>
<doc id="572727" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572727" title="Schatzschiff">
Schatzschiff

Schatzschiffe () gehören zu den größten jemals gebauten Segelschiffen und wurden im frühen 15. Jahrhundert unter der Herrschaft von Kaiser Yongle in China gebaut. Diese Schiffe waren zwischen 59 und 84 Meter lang und trugen angeblich bis zu 9 Masten.
Die chinesische Hochseeschifffahrt war durch Dschunken gekennzeichnet. Neben diesen flachbödigen Schiffen gab es wohl vereinzelt während der Song-Dynastie (960–1279 n. Chr.) auch noch andere große, hochseetaugliche Schiffe, die viele Konstruktionsmerkmale mit Dschunken teilten. Im Unterschied zu den Dschunken verfügten diese Schiffe über einen V-förmigen Rumpf und hatten einen Kiel. 1973 wurde in Quanzhou das Wrack eines solchen Schiffes gefunden, das wahrscheinlich um 1270 gesunken ist. Zwei Lagen Zedernholz-Beplankung in Kraweel-Bauweise erstrecken sich über die 13 Abteilungen entlang des noch fast 33 m langen Kiels, womit es eine mit europäischen Schiffen der damaligen Zeit vergleichbare Größe erreichte. Im Laderaum des Wracks befanden sich noch Gewürze und Dufthölzer, die aus Ostafrika stammen sollen. Die Forschung vermutet, dass die Chinesen der Song-Zeit hier eine fremde Schiffbautradition nachzuahmen versuchten. Anscheinend blieb es bei diesen Versuchen, denn diese Technik lässt sich nach 1270 nicht mehr nachweisen, wurde also für den chinesischen Schiffbau nicht übernommen. Ob diese Konstruktion aber eventuell Einfluss auf den Bau der Schatzschiffe hatte, ist vollkommen unbekannt und lässt sich nicht mehr rekonstruieren.
Der bislang einzige archäologische Fund, der tatsächlich auf die Existenz der großen Schatzschiffe hindeutet, wurde 1957 in den Ruinen der Drachenfluss-Werft (bei Nanjing) ausgegraben. Es handelt sich um einen 11 m langen Achtersteven aus Pinienholz, an dem das Ruderblatt des Schiffes befestigt war. Zunächst hielt man dies für den Beweis der außerordentlichen Größe der Schatzschiffe. Chinesische Schifffahrthistoriker wandten seitdem jedoch ein, dass, wenn man die Ming-zeitlichen Schiffe zugrunde lege, dieser Achtersteven nur zu Schiffen von etwa 45 m Gesamtlänge gehören könne.
Bezüglich der Konstruktion ist die Quellenlage dünn. Beschreibungen der Schiffe tauchen in Reiseberichten des chinesischen Übersetzers Ma Huan über die Fahrten des Admirals Zheng He auf. Auch in Texten über den Ming Kaiser Yongle (1402–1424) finden die Schiffe Erwähnung. Abbildungen, z. B. auf Holzdrucken, sind erst aus späteren Jahrhunderten erhalten.
Schatzschiffe sollen 100 bis 138,4 m lang gewesen sein, nach heutigem Forschungsstand gehen Wissenschaftler jedoch von einer Länge zwischen 59 und 84 m aus. Der Autor Guan Jingcheng machte schon 1947 auf die unrealistischen Zahlen aufmerksam und schätzte die Schatzschiffe auf 62 m Länge. Joseph Needham hingegen war der Meinung, dass die Zahlangaben eventuell missverstanden worden seien und schlägt 84 m vor. Xin Yuanou schätzt die Gesamtlänge auf 59 m, was von der Forschung weitestgehend akzeptiert wird.
Die Überwasserkonstruktion erinnerte mit hochgezogenen Aufbauten an Bug und Heck stark an das Aussehen von überdimensionierten Dschunken. Der Bug bestand aus einem viereckigen Spiegel, der mit aufgemalten Augen verziert war und unter der Wasseroberfläche in den flachen Rumpf überging. 
Im Gegensatz zu zeitgenössischen europäischen Schiffen hatten Schatzschiffe (nach Dschunken-Art) etwa ein Dutzend wasserdichter Abteilungen. Diese Querschotten nahmen die gesamte Rumpfhöhe ein und hatten keine Luken, sodass jede Abteilung nur von oben zugänglich war. Diese Bauweise machte den Schiffskörper sehr stabil und sicher. Das Gewicht eines solchen Schiffes wird zwischen 500 und 1.000 t geschätzt.
Die Takelage bestand nach chinesischer Tradition aus Masten mit Luggersegeln aus roter Seide, die mit Bambushölzern verstärkt waren. Die bis zu neun Masten standen nicht in einer Reihe hintereinander, sondern teilweise nebeneinander oder diagonal versetzt. Allerdings wird auch die überlieferte Anzahl der Masten von vielen Forschern kritisch gesehen, mittlerweile geht man eher von drei bis vier Masten aus ("siehe Bild oben"). Bewaffnet waren die Schiffe mit 24 Bronzekanonen, um sich gegen Piraten und rebellierende Fürsten wehren zu können.
Fraglich ist, inwiefern die Schatzschiffe wirklich effiziente Segelschiffe waren. Ihre Größe diente (auch mit 59 m) in erster Linie dazu, fremde Völker zu beeindrucken und war nicht darauf ausgelegt, ein schnelles Vorankommen sicherzustellen. Durch ihre Ausmaße waren die Schatzschiffe langsam und schwierig zu steuern, was sich bei Unwetter besonders nachteilig auswirkte. Außerdem war ihr Unterhalt enorm kostspielig.
Bekannt wurden die Schatzschiffe durch die sieben Fahrten des Admirals Zheng He von 1405 bis 1433, die unter anderem nachweislich bis Afrika und an verschiedene Küsten des Indischen Ozeans führten.
Das Ende der staatlichen Hochseeflotte kam 1435 mit dem Tod des Kaisers Xuande. Die nachfolgenden Kaiser wandten sich den schwerwiegenden inneren Problemen des Reiches (Mongoleninvasionen und Naturkatastrophen) zu und sahen zu den immensen Kosten, die die Flotte verschlang, keinen konkreten Gegenwert. Im anhaltenden Kampf gegen die Wokou (japanische Piraten) erklärte Kaiser Hongzhi 1500 den Bau von Schiffen mit mehr als zwei Masten zum Verbrechen, und 1525 verfügte Kaiser Jiajing gar die Vernichtung aller hochseetauglichen Schiffe, was aber weitestgehend nicht befolgt wurde. Kaiser Longqing hob 1567 sämtliche Restriktionsedikte wegen der mangelhaften Umsetzung und der negativen Folgen für die chinesischen Handelsbeziehungen wieder auf. Aber dennoch wurde weder die staatliche Hochseeflotte wiederbelebt, noch wurden jemals wieder Dschunken gebaut, die wie die Schatzschiffe länger als 50 m waren. Eine Ursache dafür dürften wohl auch die technischen Probleme gewesen sein, die hochseetaugliche Dschunken solcher Länge aufweisen.
Legt man die von der Forschung favorisierten Maße von 59 bis 84 m Länge zugrunde, so lässt sich feststellen, dass der zeitgleiche europäische Schiffbau zu ähnlichen Ausmaßen in der Lage war. Das 1418 fertiggestellte Flaggschiff Grace Dieu, des englischen Königs Heinrich V. und dessen Schwesterschiffe hatten mit 67 m eine den chinesischen Schatzschiffen vergleichbare Länge.

</doc>
<doc id="572737" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572737" title="Europäische Norm">
Europäische Norm

Die Europäischen Normen (EN) sind Regeln, die von einem der drei europäischen Komitees für Standardisierung (Europäisches Komitee für Normung CEN, Europäisches Komitee für elektrotechnische Normung CENELEC und Europäisches Institut für Telekommunikationsnormen ETSI) ratifiziert worden sind. Alle EN-Normen sind durch einen öffentlichen Normungsprozess entstanden.
Grundsätzlich beginnt die Nummernvergabe bei der "EN 1" („Heizöfen für flüssige Brennstoffe mit Verdampfungsbrennern und Schornsteinanschluss“). Ausnahme sind die folgenden vordefinierten Nummernbereiche.
Folgende Nummernbereiche sind vordefiniert:
Da die Normen bei Bedarf aktualisiert werden (sie werden etwa alle fünf Jahre hinsichtlich ihrer Aktualität überprüft), ist die Angabe einer Version sinnvoll. Das Entstehungsjahr wird hinter der Norm angefügt, abgetrennt durch einen Doppelpunkt, Beispiel: EN 50126:1999.
Zusätzlich zu den genannten EN-Normen gibt es noch die ISO-Normen mit den Nummern ISO 1 bis 59999 und die IEC-Normen von IEC 60000 bis 79999 sowie EN-Normen außerhalb der definierten Nummernbereiche.
Wenn eine EN von einem nationalen Normungsinstitut in das nationale Regelwerk übernommen wird, erhält sie den Status einer nationalen Norm (z. B. DIN-Norm (DIN), Austrian Standards Institute (ÖNORM), Schweizerische Normen-Vereinigung (SN)). Der Bezeichnung wird dann die länderspezifische Abkürzung vorgestellt (z. B. ÖNORM EN ...), wobei die Nummer der europäischen Norm üblicherweise übernommen wird, z. B. DIN EN ISO 2338:1998 oder ÖNORM EN ISO 9001:2000.
Europäische Normungsarbeit beginnt mit einem Normungsvorschlag, der von einem Mitglied der europäischen Normungsorganisationen CEN, CENELEC, ETSI wie z. B. dem DIN Deutsches Institut für Normung e. V. oder dem Austrian Standards Institute, von der Europäischen Kommission oder von europäischen oder internationalen Organisationen eingebracht werden darf.
Bei Bereitschaft zur nationalen Mitarbeit und einer gesicherten Finanzierung wird bei CEN und CENELEC die Arbeit an ein bestehendes technisches Komitee vergeben oder ein neues Arbeitsgremium eingerichtet. Das Sekretariat wird jeweils von einer der nationalen Normungsorganisationen geführt. 
Vom zuständigen Arbeitsgremium wird ein erstes Manuskript für einen europäischen Norm-Entwurf erarbeitet. Diesem können im Verlauf der Beratungen weitere folgen, bis ein Konsens erreicht wird. Ein im Konsens entstandener Vorschlag wird dann zum Zweck der öffentlichen Diskussion an die nationalen Normungsorganisationen gegeben.
Hierzu wird von CEN und CENELEC mit der Veröffentlichung eines europäischen Norm-Entwurfs (prEN) in deutscher, englischer und französischer Sprache eine öffentliche Umfrage eingeleitet. Die nationalen Normungsorganisationen haben daraufhin fünf Monate Zeit, eine nationale Stellungnahme abzugeben. In Deutschland wird dazu die deutsche Sprachfassung als Entwurf einer DIN-EN-Norm veröffentlicht, zu dem innerhalb von zwei Monaten Stellungnahmen abgegeben werden können. Über die Stellungnahmen wird dann vom national zuständigen Ausschuss (Spiegelausschuss) beraten und eine nationale Stellungnahme abgegeben.
Auf Basis der nationalen Stellungnahmen erstellt das europäische Arbeitsgremium einen Schlussentwurf, der erneut in deutscher, englischer und französischer Sprache veröffentlicht wird. Über die Annahme als europäische Norm entscheiden die nationalen Normungsorganisationen anschließend in einer zweimonatigen Schlussabstimmung. Für die Annahme sind mindestens 71 % der gewichteten Stimmen der CEN/CENELEC-Mitglieder nötig. Die Ratifizierung einer europäischen Norm erfolgt automatisch einen Monat nach einem positiven Abstimmungsergebnis.
Theoretisch können Anträge auf neue Normen von jeder Person und allerorts gestellt werden. Wurde ein Antrag förmlich eingereicht, durchläuft er die verschiedenen Verfahren und wird zur Prüfung an das am besten geeignete Komitee verwiesen. Hier wird dann entschieden, ob eine Norm erarbeitet werden sollte und könnte. Europäische Normen werden zudem mit dem Ziel entwickelt, die Umsetzung der europäischen Rechtsvorschriften in Politikbereichen wie dem Binnenmarkt zu erleichtern.
Nach der Ratifizierung muss eine europäische Norm von den nationalen Normungsorganisationen unverändert als nationale Norm übernommen werden. Entgegenstehende nationale Normen sind zurückzuziehen, um Doppelnormung zu vermeiden.
In der CEN/CENELEC-Geschäftsordnung sind die Bedingungen festgelegt, unter denen einer europäischen Norm der Status einer nationalen Norm ohne jede Änderung zu geben ist. Jede angenommene europäische Norm wird in Deutschland mit einem nationalen Vorwort als DIN-EN-Norm veröffentlicht. Das nationale Vorwort dient dem Normanwender als zusätzliche Informationsquelle zur jeweiligen Norm und wird von dem zuständigen deutschen Spiegelgremium erstellt. Es beinhaltet beispielsweise Informationen zu wesentlichen technischen Änderungen gegenüber einer Vorgängernorm und dem nationalen Spiegelgremium. Es darf jedoch keine zusätzlichen Festlegungen zum Gegenstand der Normung enthalten.
In Österreich werden die übernommenen EN-Normen als ÖNORM EN, in der Schweiz als SN EN veröffentlicht.

</doc>
<doc id="572742" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572742" title="Aussprache der spanischen Sprache">
Aussprache der spanischen Sprache

Die Aussprache der spanischen Sprache, fonología del español weicht zum Teil erheblich von der der deutschen Sprache ab. So treten z. B. im Spanischen viele dem Deutschen fremde Reibe- und Dentallaute auf. Viele spanische Konsonanten müssen anders als im Deutschen ausgesprochen werden, um verstanden zu werden oder um Missverständnissen vorzubeugen.
Bis auf wenige Ausnahmen ist auf Grund der Schreibweise eines spanischen Wortes seine Aussprache genau festgelegt. Umgekehrt kann durch Hören eines Wortes weitgehend auf die Schreibweise geschlossen werden.
Dementsprechend werden im Spanischen Fremdwörter in der Regel sehr schnell der spanischen Schreibung angepasst, wenn sie nicht gleich durch rein spanische Wörter ersetzt werden. So ist es ganz selbstverständlich, englische Ausdrücke wie „whisky“ oder „standard“ „güisqui“ oder „estándar“ zu schreiben. Sogar Abkürzungen wie „CD-ROM“ können zu „cederrón“ transformieren, so wie es gesprochen wird.
Bedingt durch Regeln, die einem Buchstaben je nach Umgebung verschiedenen Lautwert zuweisen, kann die Schreibung eines Lautes wechseln, wenn die Umgebung des Lautes im Wort sich verändert, gerade um die gleiche Aussprache zu signalisieren:
Bei Diphthongen im Infinitiv kann die Betonung im presente unterschiedlich sein:
Zwischen u und o wird häufig ein y eingefügt:
Beim Verb oler (riechen) ist, wenn es zu "-ue-" diphthongiert, ein h am Wortanfang zu setzen:
Spanische Wörter werden in der Regel auf der vorletzten Silbe betont, wenn sie auf einen Vokal oder den Buchstaben "n" oder "s" enden. Sie werden auf der letzten Silbe betont, wenn sie auf einen Konsonanten (ausgenommen n und s) enden. In allen davon abweichenden Fällen wird die Betonung durch einen Akzent (Akut) angezeigt.
Man unterteilt Vokale in die hinteren oder velaren und die vorderen oder palatalen Selbstlaute. In dem einfachen Vokalsystem wie dem Lateinischen, der Vorläufersprache des Spanischen, waren /u/, /o/ und /a/ die hinteren, /e/ und /i/ die vorderen Vokale. 
Im Spanischen wird, anders als im Deutschen, nicht zwischen "kurzen" und "langen" Vokalen unterschieden. Die Vokale werden immer halblang gesprochen.
Der a-Laut ähnelt dem deutschen kurzen (offenen) a, während i-Laut und u-Laut den langen (geschlossenen) Vokalen im Deutschen gleichen. Der e-Laut und der o-Laut des Spanischen haben eine mittlere Höhe und daher kein genaues Gegenstück im Hochdeutschen.
Das Spanische besitzt fünf Monophthonge.
Aussprachehilfe für Deutschsprachige:
In einigen Fällen, in denen eine Silbe mit Gue oder Gui beginnt, wird zur eindeutigen Kennzeichnung der Aussprache ein Trema (Dieresis) verwendet: "guey" wird wie "gej", "güey" wird wie "gwei" ausgesprochen.
Triphthonge im Spanischen sind: uei ("uey") [we̞j], wie er im Wort "buey" („Ochse“) vorkommt und uai ("uay") [wäj], wie im Wort "Uruguay".
Die spanische Sprache besitzt 24 Konsonanten. Die Frikative sind Allophone von .
Quelle: SAMPA für Spanisch (englisch)
Eine Unterscheidung der Laute /ʎ/ und /ʝ/ bzw. /j/ erfolgt nicht im gesamten spanischsprachigen Raum, siehe dazu den Artikel zum Yeísmo.
Das System der Konsonanten des Spanischen erlebte seit dem 16. Jahrhundert (Mittelspanisch) zahlreiche Veränderungen:
Vor nicht allzu langer Zeit, sowohl in Teilen Spaniens als auch Amerikas, fand ein Zusammenfall der palatalen lateralen und nicht lateralen Konsonanten statt (ursprünglich und , jetzt nur noch ). Dieser Zusammenfall nennt sich Yeísmo, nach dem Buchstaben y.
Gesprochen von einem Einwohner Madrids.
Beispiele: Der kleine Prinz auf Spanisch
"Spanien"
"Mexiko"

</doc>
<doc id="572744" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572744" title="Erster europäischer Astronomenkongress">
Erster europäischer Astronomenkongress

Der erste europäische Astronomenkongress fand während etwa zehn Tagen bis Mitte August 1798 auf der Seeberg-Sternwarte in Gotha statt.
Die 1790 von Franz Xaver von Zach in Betrieb genommene Seeberg-Sternwarte wurde schnell zu einem Mittelpunkt der europäischen Astronomengemeinde. Zach korrespondierte mit fast allen Fachkollegen und seine von ihm entworfene Sternwarte wurde wegen ihrer neuartigen Anlage häufig besucht.
Anfang 1798 äußerte der französische Astronom Jérôme Lalande den Wunsch, das Gothaer Observatorium kennenzulernen, wo er den Berliner Astronomen Johann Elert Bode zu treffen hoffte. Zach schickte für das für Anfang August geplante Treffen auch Einladungen an weitere mit der Astronomie verbundene Fachleute; dazu zählten auch Derflinger, Barry, Rüdiger, David und Strnadt. Meist wurden diese Einladungen positiv aufgenommen und von den jeweiligen Landesfürsten unterstützt. Andere fürchteten jedoch den Einfluss revolutionärer französischer Ideen. So durfte der von Lalande eingeladene Jurij Vega aus Wien nicht nach Gotha reisen. Johann Hieronymus Schroeter in Lilienthal und Heinrich Wilhelm Olbers in Bremen blieben von sich aus fern, weil sie eine Propagierung des metrischen Einheitensystems vermuteten.
Jérôme Lalande traf bereits am 25. Juli auf dem Seeberg ein, zusammen mit seiner Nichte, der astronomischen Rechnerin Marie-Jeanne de Lalande. Die meisten der weiteren Teilnehmer folgten zwischen Anfang August und dem 9. August, dem Anreisetag von Bode. Nach Bode erschienen noch Wurm und Huber.
Zach konnte die meisten Teilnehmer in seinen Sternwartengebäuden unterbringen, doch einige mussten auch im Gasthaus „Zur Schelle“ am Gothaer Hauptmarkt wohnen. An klaren Abenden waren aber alle zu Beobachtungen und Diskussionen in der Seeberg-Sternwarte versammelt.
Der Umfang der Diskussionen war breit angelegt. Von vornherein war man sich klar, dass nur eine engere Zusammenarbeit die gewünschten Erfolge sichern konnte. So entstand die Vorstellung einer astronomischen Fachzeitschrift. Zwar gab es bereits das von Johann Elert Bode herausgegebene "Berliner Astronomische Jahrbuch", doch dauerte es bei dieser Veröffentlichungsreihe, in der beschreibenden Texten zudem vergleichsweise wenig Raum eingeräumt wurde, zu lange, neue Forschungsergebnisse bekannt zu machen.
Der Vergleich der mitgebrachten Instrumente, vor allem der Chronometer und Sextanten, gab den anwesenden Mechanikern neue Anregungen. Vorschläge für neue Sternbilder wurden nicht realisiert, auch die Einführung des metrischen Systems, einer aus der Französischen Revolution hervorgegangenen Idee, erschien den Teilnehmern politisch in den einzelnen Ländern nicht durchsetzbar. Man beschloss allerdings, das metrische System bei der eigenen Arbeit einsetzen. Ebenso legte sich die Versammlung auf die Mitteleuropäische Zeit fest.
Praktische Übungen fanden nicht nur auf der Sternwarte statt. Vor allem die gemeinsame Exkursion zum Inselsberg am 14. August 1798 gab dazu Gelegenheit, zumal man die astronomischen Beobachtungen mit barometrischen Höhenmessungen verknüpfen konnte. An diesem Arbeitsausflug nahm auch die Herzogin Charlotte von Sachsen-Gotha-Altenburg teil.
Auch das gesellige Beisammensein kam nicht zu kurz. Wie der Bruder des Herzogs, Prinz August, berichtete, wurde der Namenstag der Nichte Lalandes mit gemeinsamen Tänzen und einer Kanonade begangen. Der aus Basel angereiste Johann Jakob Huber erkrankte kurz nach seinem Eintreffen und verstarb überraschend am 21. August; sein Sohn Daniel Huber, der Mathematiker und wie sein Vater Astronom war, traf aus diesem Anlass in Gotha ein und machte so Bekanntschaft mit Lalande und anderen Gelehrten. Ende August 1798 waren die letzten Teilnehmer abgereist.
Als Erinnerungsstücke sind im Museum für Regionalgeschichte Gotha ein von Lalande überreichter Globus und ein metrischer Maßstab vorhanden.
1998 führte die deutsche Astronomische Gesellschaft anlässlich des 200. Jahrestages des ersten europäischen Astronomenkongresses ihre Frühjahrstagung in Gotha durch. Auf ihr trafen sich über 120 Astronomen aus 15 Ländern. Zu Ehren dieses Jahrestages wurde der Asteroid (8130) Seeberg benannt.

</doc>
<doc id="572755" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572755" title="Albeck">
Albeck

Albeck ist der Name folgender geographischer Objekte:
Gemeindeteile:
Bauwerke:
außerdem:
Albeck ist der Name folgender Personen:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="572758" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572758" title="Entscheidungsrelevante Kosten">
Entscheidungsrelevante Kosten

Entscheidungsrelevante Kosten sind eine betriebswirtschaftliche Kostenkategorie. Man versteht darunter diejenigen Kosten, die durch die Realisierung einer Handlungsalternative ausgelöst werden. 
Entscheidungsrelevante Kosten lassen sich nicht absolut definieren, sondern sind durch den jeweiligen Entscheidungskontext bestimmt. Beispielsweise ist bei der Entscheidung eine bestimmte Strecke alternativ mit dem Auto oder der Bahn zurückzulegen nicht der volle Kostensatz für das Auto zu berücksichtigen, sondern lediglich Kosten für den verbrauchten Kraftstoff sowie ggf. ein anteiliger Verschleiß. Kosten für die Abschreibung, die Versicherung oder Kfz-Steuern, fallen unabhängig von der Entscheidung an und sind damit nicht entscheidungsrelevant. Weiterhin sind auch Kosten, die vor dem Planungszeitpunkt angefallen sind, nicht entscheidungsrelevant, da sie ja bereits entstanden sind. So kann beispielsweise ein getätigter Messebesuch nicht in die entscheidungsrelevanten Kosten bezüglich des Kaufs einer dort besichtigten Maschine einkalkuliert werden.
Entscheidungsrelevante Kosten können nicht nur Kosten im normalen Sinne sein, sondern auch sogenannte Opportunitätskosten umfassen, die den entgangenen Nutzen der nicht realisierten Handlungsalternative bewertet (z. B. ein nicht gemachter Umsatz). Den Gegensatz zu Entscheidungsrelevanten Kosten stellen die entscheidungsirrelevanten Kosten dar.

</doc>
<doc id="572762" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572762" title="Zierschildkröte">
Zierschildkröte

Die Zierschildkröte ("Chrysemys picta") ist die einzige Art der Gattung der Zierschildkröten ("Chrysemys"). In Mitteleuropa ist sie vor allem als Terrarientier bekannt. 
Sie kommt von der Ostküste Nordamerikas bis zur Westküste vor. Die Östliche Zierschildkröte kommt vom südöstlichen Kanada über New-England und die atlantischen Küstenabschnitte bis nach Georgia vor, in westlicher Richtung bis nach Ost-Alabama. Das Verbreitungsgebiet der Mittelländischen Zierschildkröte erstreckt sich in Kanada über Süd-Quebec, Ontario, in den USA in Alabama, Georgia, Illinois, Indiana, Kentucky, Michigan, New Jersey, New York, Ohio, Pennsylvania, Tennessee, Vermont West Virginia und Wisconsin. Die Westliche Zierschildkröte hat von allen Unterarten das größte Verbreitungsgebiet, es reicht von West-Ontario über den Süden Kanadas bis nach Britisch-Kolumbien und im Süden bis nach Missouri, Nord-Oklahoma, Ost-Kolorado, Wyoming, Idaho und Nord-Oregon. Die Südliche Zierschildkröte kommt in den Bundesstaaten Alabama, Arkansas, Georgia, Illinois, Kentucky, Louisiana, Mississippi, Missouri, Oklahoma, Tennessee und Texas vor.
Zierschildkröten bevorzugen langsam fließende, flache Gewässer mit weichem, schlammigem Grund und starker Vegetation. Sie kommen auch in Brack- sowie in Abwasser vor. Außerdem sollten Steine und dicke Hölzer, die aus dem Wasser ragen und so einen "Aussichtspunkt" und Sonnenbadeplatz bieten, vorhanden sein.
Das allgemeine Verhalten der Einzelgänger wechselt zwischen der Futtersuche und dem Sonnenbaden auf Steinen über der Wasseroberfläche. Das Paarungsverhalten bei Zierschildkröten unterscheidet sich nur geringfügig von demjenigen anderer Arten. Dabei werden beim "Balztanz" mit Hilfe der Krallen die Vorderbeine in Richtung des Partners gestreckt und ihn so am Kopf anhand schneller Zitterbewegungen "gekräuselt". Das Verhalten ist allerdings auch unabhängig von Paarungszeit und Geschlecht festgestellt worden.
Zierschildkröten können, je nach Unterart, bis zu 25 cm groß werden, wobei die Weibchen auch hier 
größer als die Männchen werden.
Die Südliche Zierschildkröte ("Chrysemys picta doralis") ist die kleinste Unterart. Sie erreicht eine Rückenpanzerlänge von 12–15 cm. Die Östliche Zierschildkröte ("Chrysemys picta picta") sowie die Mittelländische Zierschildkröte ("Chrysemys picta marginata") können 14–18 cm groß werden. Die Westliche Zierschildkröte ("Chrysemys picta bellii"), auch Indianer-Zierschildkröte genannt, ist die größte Unterart und kann eine Rückenpanzerlänge von über 20 cm erreichen.
Es werden vier Unterarten unterschieden:
Der Unterarten-Status von "C. p. bellii" und "C. p. marginata" wird teilweise bezweifelt.

</doc>
<doc id="572764" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572764" title="Teseo">
Teseo

Teseo (HWV 9) ist eine Oper (Dramma tragico) in fünf Akten von Georg Friedrich Händel.
"Teseo" ist nach "Rinaldo" und "Il pastor fido" Händels dritte Oper für London. Er begann mit der Komposition nur kurze Zeit nach der Fertigstellung von "Il Pastor fido", aber noch vor dessen Uraufführung. Am 19. Dezember 1712 stellte er die Partitur fertig, wie er in seinem Autograph notierte: "„Fine del | Drama | G F H | à Londres | ce 19 de Decembr | 1712“". Die Uraufführung fand am 10. Januar 1713 im Queen’s Theatre statt.
Besetzung der Uraufführung:
Die Oper stellt die erstmalige Zusammenarbeit mit dem Musiker und Dichter Nicola Francesco Haym dar. Dieser bediente sich für das Libretto einer französischen Vorlage, die Philippe Quinault 1675 für Jean-Baptiste Lully geschrieben hatte: "Thesée". Die Übernahme der Struktur dieser Tragédie lyrique brachte es mit sich, dass "Teseo" Händels einzige Oper mit fünf Akten ist. Da Haym in der von ihm unterzeichneten Widmungsvorrede das Textbuch dem Earl of Burlington zueignete, ist anzunehmen, dass Händel die Oper auch in Burlington House komponierte, wo er sich in den Jahren 1713 bis 1715 mehrfach aufhielt.
Während der Monate Januar und Februar 1713 bestimmte "Teseo" vorwiegend den Spielplan des Haymarket-Theaters, nicht zuletzt wegen der neuen Kostüme, Dekorationen und Maschinen, die eigens für diese Inszenierung angefertigt worden waren. Doch während die Oper vor ausverkauftem Haus gespielt wurde, kam es, wie die fälschlicherweise Francis Colman zugeschriebene Opernchronik am 15. Januar 1713 berichtet, hinter den Kulissen zu einer schweren Krise:
In die durch Swineys Flucht mit der Kasse geschlagene Bresche sprang sogleich Johann Jacob Heidegger – ein geschickter Schachzug, durch den er dreißig Jahre lang als Opernunternehmer im Geschäft bleiben sollte. Zwischen 1719 und 1728 war dieser dann Händels Geschäftspartner für die zweite Opernakademie.
Nach 13 Vorstellungen war dann die letzte Aufführung zu Händels Lebzeiten am 16. Mai 1713 eine Benefizvorstellung für den Komponisten, der sich dabei wieder als Cembalo-Solist hören ließ.
Ihre Wiedergeburt erlebte "Teseo" am 29. Juni 1947 bei den Göttinger Händel-Festspielen unter Leitung von Fritz Lehmann. Die erste Aufführung des Stückes in historischer Aufführungspraxis sah man in Boston (USA) am 30. Mai 1985 mit dem Boston Early Music Festival Orchestra unter der Leitung von Nicholas McGegan.
Dem Libretto liegen die Biografie des Theseus aus Plutarchs "Bíoi parálleloi" (Parallele Lebensbeschreibungen) sowie die entsprechende Episode aus dem 7. Buch von Ovids "Metamorphosen" zugrunde. Plutarch zitiert seinerseits eine Quelle, nach der Theseus Ariadne verlassen hätte, weil er in Aigle, des Panopeus’ Tochter, verliebt gewesen war. Chronologisch folgt die Ariadne-Episode in Theseus’ Leben der Medea-Episode. Für die Geliebte des Thésée wählte Quinault dennoch ihren Namen; Haym übersetzte ihn in Agilea. Die nur schwer nachzuvollziehende und vom Librettisten auch nicht näher begründete Hinwendung Medeas zu Teseo als dem Objekt ihrer Liebe greift auf eine Version des Mythos zurück, nach der Medea aus Athen fliehen musste, weil sie mit ihrem Stiefsohn Theseus eine Liebschaft begonnen hatte. In diesem Zusammenhang ist ein offensichtlicher Irrtum im Libretto zu Beginn des zweiten Aktes aufschlussreich: Neben Medea ist dort Fedra als handelnde Person genannt, ohne dass diese tatsächlich auftritt. Fedra allerdings war die spätere Gemahlin des Theseus, die Selbstmord beging, weil sie ihren Stiefsohn Hippolytos begehrt hatte. Ob es sich hier im Teseo-Libretto um einen versteckten oder gar unbewussten Verweis auf die Geschichte der Fedra und damit auf Jean Racines berühmte Tragödie "Phedre" (1677) handelt, sei dahingestellt.
Agilea liebt Teseo und zeigt sich ihrer Vertrauten gegenüber besorgt um das Schicksal des Helden, der mit den Athenern in den Kampf gezogen ist.
Arcane liebt Clizia, die ihm verspricht, seine Liebe bald zu belohnen.
Das Kriegsglück ist auf Seiten der Athener: König Egeo, der geschworen hatte, die Zauberin Medea zu seiner Gemahlin zu machen, gibt bekannt, dass Agilea Königin werden soll. Die verzweifelte Agilea bekennt ihre Liebe zu Teseo und ihre Verpflichtung für ein königliches Los.
Im Palast besingt Medea ihr Unglück: Der Liebesgott lässt sie keine Ruhe im Leben finden. Egeo tritt mit seinem Gefolge auf. Er eröffnet Medea, dass er nach langem Aufschub ihrer beiderseitigen Vermählung ihr seinen Sohn zum Gemahl bestimmt habe.
Arcane gibt dem König zu bedenken, dass der mit Siegesruhm bekränzt heimkehrende Teseo ihm den Thron streitig machen könnte. Der gefeierte Held Teseo schickt sich an, dem Herrscher einen Besuch abzustatten. Medea warnt ihn: Egeo verdächtigt ihn des Verrats. Nur sie könne den Zorn des Königs besänftigen. Teseo legt sein Schicksal in die Hände der Zauberin: Als diese allein ist, besingt sie ihre Eifersucht und ihren Hass.
Arcane bittet den König um die Hand der Clizia. Agileas Zofe meldet ihrer Herrin die Ankunft Teseos. Der Held erscheint und besingt das Glück, seine Geliebte wiederzusehen. Doch der vom König ausgesandte Arcane verkündigt die bevorstehende Vermählung Agileas und Egeos. Medea kommt hinzu und droht dem jungen Mädchen. Durch Zauberkünste verwandelt sie die Bühne in eine von Ungeheurem bevölkerte grauenvolle Wüste. Die Dämonen entführen Agilea.
Arcane unterrichtet den König von Medeas bösem Zauber. Egeo schwört sich zu rächen. Medea bedrängt Agilea, sich des Königs Wunsch zu fügen, doch diese will lieber den Tod erleiden, als auf ihre Liebe zu verzichten. Medea lässt daraufhin den in einen tiefen Schlaf gesunkenen Teseo von Geistern herbeibringen und beschließt, dass der Held eher sterben als ihrer Rivalin gehören soll. Agilea ergibt sich: Sie will dem König ihre Hand reichen, um den Geliebten zu retten. Medea gebietet den Dämonen, sich zu entfernen, und verwandelt die Bühne in eine Zauberinsel. Sie berührt Teseo mit ihrem Zauberstab, dieser vernimmt aus Agileas Mund, dass ihre Liebe zu ihm erloschen ist, doch ihre Tränen verraten ihre wahren Gefühle. Die Zauberin erscheint wieder:
Offensichtlich gerührt durch die tiefe Neigung Teseos zu Agilea, gibt sie ihre Absicht kund, ihn, den sie liebt, glücklich zu machen, während die beiden Liebenden ihr Glück besingen.
Von Eifersucht gequält, sinnt Medea auf Rache: Sie ist entschlossen, Teseo zu töten, und übergibt dem König einen Becher mit Gift.
Begleitet von dem Hochzeitszug, treten die beiden Verlobten auf. Der König erklärt sich bereit, allen Hader zu vergessen und auf die Versöhnung zu trinken. Bevor Teseo den Becher an den Mund hebt, schwört er bei seinem Schwerte dem König Treue und Ergebenheit. Dieser erkennt in dem Schwert die Waffe, die er einst seinem Sohn als Erkennungszeichen überreicht hatte. Er reißt Teseo den Becher aus der Hand und gesteht das Verbrechen, das er im Begriff war zu begehen. Medea flieht. Der König besiegelt den Bund der beiden Liebenden und gibt auch Clizia und Arcane seinen Segen. Auf einem mit Drachen bespannten Wagen erscheint Medea und schickt sich an, den Palast in Brand zu setzen. Doch das Eingreifen Minervas rettet die Anwesenden vor den Flammen. Der Schlusschor besingt die wiedergewonnene Eintracht.
Die Musik zu "Teseo" ist als Autograph nur stark fragmentarisch erhalten. Zum Glück gibt es aber in der Barrett-Lennard-Collection eine von Händel für die Aufführungen benutzte Abschrift.
Die Oper beginnt mit einer Ouvertüre in französischem Stil. Es folgen dann 40 Musiknummern, von denen 29 Arien, vier Duette, zwei Chöre und fünf Accompagnato-Rezitative sind. Charles Burney berichtet über die Kraft von Händels Accompagnato-Rezitativ,
Überhaupt ist Medea eine der gelungensten Charakterfiguren Händels: die von Leidenschaft ergriffene Zauberin. Burney bedauerte lediglich, dass nach fünf kontrastreichen Akten die unrealistische Auflösung der Oper mit einer federnden Gavotte leichtherzig daherkommt.
Zwei Blockflöten, zwei Traversflöten, zwei Oboen, zwei Fagotte, zwei Trompeten, Streicher, Basso continuo (Violoncello, Laute, Cembalo).

</doc>
<doc id="572769" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572769" title="Dotter">
Dotter

Der oder das Dotter (griech. λέκιθος "lekithos", lat. "vitellum") ist eine Ansammlung von Reservestoffen in einer Eizelle, die dem sich entwickelnden Embryo Baumaterial und Nährstoffe liefern, bis dieser ein Stadium erreicht, um selbständig Nahrung aufzunehmen. Neben diesem, auch als Nährdotter bezeichneten Speicher wird teilweise der den Embryo hervorbringende Teil des Cytoplasmas der Eizelle als Bildungsdotter bezeichnet, welcher im Reptilien- oder Vogelei der Keimscheibe entspricht.
Allgemeinsprachlich wird die gesamte eigentliche Eizelle im Ei von Landwirbeltieren, insbesondere bei Vogeleiern, als Dotter oder Eigelb bezeichnet. 
Das Zellplasma des Dotters enthält u. a. Proteine, Fette, Vitamine und Mineralstoffe.
Das Dotter kann in Form einzelner Dotterschollen oder wie beim Hühnerei als ganze Dotterkugel vorliegen. Beim Vogel- und Reptilienei liegt der Bereich der Eizelle, aus der sich der Embryo entwickelt, als Keimscheibe auf der Dotteroberfläche.
Die Dotterkugel hat im Hühnerei einen Durchmesser von ca. drei bis vier Zentimetern. Das besondere hieran ist, dass der Dotter nur aus einer einzigen Zelle besteht und damit die volumenmäßig größte bekannte biologische Zelle ist.
In der Mitte des Dotters befindet sich das Dotterbett, welches etwa 0,6 Prozent der Dottersubstanz ausmacht. Dieser Teil ist deutlich flüssiger als das übrige Eigelb und erstarrt selbst bei gekochten Eiern nicht. Das gesamte Ei enthält außerdem fast alle Vitamine (z. B. D, B12, K und Biotin), Spurenelemente und Eiweiße sowie viele Mineralstoffe wie Calcium, Selen und Eisen.
Verteilungsarten des Dotters im Ei:
Zudem kann der Dotter endolecithal (von innen heraus) oder ektolecithal (nach außen) angelegt werden.
Eier können nach Dottergehalt und seiner Verteilung unterschieden werden.
Unterteilung nach Dottergehalt:

</doc>
<doc id="572770" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572770" title="Tony Brooks">
Tony Brooks

Tony Brooks (eigentlich "Charles Anthony Stanford Brooks"; * 25. Februar 1932 in Dukinfield, Cheshire) ist ein ehemaliger englischer Formel-1-Rennfahrer und Vize-Weltmeister des Jahres 1959.
Der Sohn eines Zahnarztes sah zunächst nicht wie ein zukünftiger aktiver Rennfahrer aus. Geradlinig entschloss er sich zum Studium der Zahnmedizin an der Universität von Manchester, um gewissermaßen in die Fußspuren des Vaters zu treten.
So kam wohl kaum ein anderer Fahrer auf ungewöhnlichere Weise zu seinem ersten Rennsportgerät wie Tony Brooks. Als seine Mutter einen neuen Wagen benötigte, bot sich ihr Sohn „uneigennützig“ an, ihr bei der Suche behilflich zu sein. Froh, da sie kaum etwas von der Technik verstand und er sein Motorrad zur Aufbringung der 1000 Pfund verkaufen wollte, nahm sie sein Angebot an. Er wisse da auch schon jemanden, der einen „netten, kleinen Wagen“ bei der Hand hätte, meinte Tony. Doch als der neue Wagen vor der Tür stand, entpuppte er sich als kleines Sportwagenmonster Healey Silverstone mit 104 PS, womit wohl allen klar war, für welche Zwecke dieser Wagen wohl einzusetzen war. Mehr über seine Spitzbübigkeit amüsiert als resigniert, gaben die Eltern ihren Segen zu seinen ersten Gehversuchen im Motorsport.
Mit viel Engagement beteiligte er sich ab 1952 bei zahlreichen Club-Sportwagenrennen, die überall auf den britischen Inseln stattfanden. Nach drei Jahren reinen Amateurdaseins mit dem oben erwähnten Wagen und einem Frazer-Nash kannte man ihn als schnellen und zuverlässigen Piloten, sodass ihm sein ehemaliger Teamkollege John Riseley-Prichard, der seinen vermögenden Eltern zuliebe mit dem Rennsport aufhörte, den eigenen Formel-2-Connaught A für das Crystal Palace Rennen bei London anvertraute. Nur drei Formel-1-Monoposto, die von Mike Hawthorn, Harry Schell und Roy Salvadori pilotiert wurden, konnten den viertplatzierten Brooks im unterlegenen Material schlagen.
Dadurch kam Aston Martin auf ihn zu, um ihn als Werksfahrer zu verpflichten. Weitere gute Rennergebnisse führten dazu, dass man ihm einen Formel-1-Connaught für den Grand Prix von Syrakus auf Sizilien anbot, der zwar nicht zur offiziellen WM-Konkurrenz des Jahres gehörte, aber als eine der begehrtesten Trophäen im Fahrerlager galt.
Brooks selbst schilderte im Rückblick seine Annahme des Angebot als reichlich unvernünftig: "„They were doing the Syracuse Grand Prix, they said, and would I like to drive one of the cars? Frankly, they couldn't find anyone else and they were scraping the bottom of the barrel. I had never so much as sat in a Formula 1 car before, but I rather absent-mindedly said yes, and put the phone down.“"
Ausgerechnet zu diesem Zeitpunkt stand das Examen des immer noch fleißigen Studenten Tony in unmittelbarer Nähe, der seine Eltern damit beruhigte, er würde sowohl im Flugzeug, als auch im Zug in den Fachbücher weiter „büffeln“. Ferrari verzichtete in jenem Jahr auf eine Werksteilnahme, sodass drei werkseitig unterstützte Maserati 250F, die von Luigi Musso, Schell und Luigi Villoresi gesteuert wurden, die eigentlichen Favoriten waren. Der überalterte Alta-Motor war von den Ingenieuren bis an seine Leistungsgrenze entwickelt worden, wodurch die Zuverlässigkeit gelitten hatte. Aus Angst, sowohl das Startgeld, als auch einen Motor zu verlieren, verweigerte man Brooks ausgiebige Testfahrten. Mehr als 12 oder 15 Runden soll er nicht zur Eingewöhnung gehabt haben. Als Brooks den Italiener Musso nach der elften Runde überholen konnte, fuhr er ungefährdet dem Ziel entgegen, konnte gleichzeitig aber nur an sein Examen denken. Zur Überraschung aller Experten konnte Brooks das Rennen gewinnen und erzielte damit den ersten Rennsieg eines britischen Rennfahrers auf einem heimischen Fahrzeug innerhalb der höchsten Motorsportklasse auf dem europäischen Kontinent.
In der Heimat wieder angelangt, bestand er das Examen mit Bravour – doch er sollte nie seinen erlernten Beruf praktizieren. Mit dem Herzen war er nun dem Rennsport verbunden. So unterzeichnete für die Formel-1-Saison 1956 bei B.R.M., um beim Rennen in Silverstone sein eigentliches Debüt in der Königsklasse zu feiern. Doch diesmal stand das Glück überhaupt nicht auf seiner Seite. Ein Gang blieb bei hoher Geschwindigkeit im Getriebe stecken. Mit hoher Geschwindigkeit raste der Wagen in die Begrenzung und schleuderte seinen Fahrer hinaus. Obwohl er eine komplizierte Oberkieferfraktur erlitt, hatte er noch das sprichwörtliche Glück im Unglück, einem sogenannten Todessturz entgangen zu sein.
Zum Ende der Saison wechselte er zu Vanwall, während er weiterhin für Aston Martin mit Erfolg Sportwagenrennen bestritt. Im Verlauf der Formel-1-Saison 1957 kam quasi der endgültige Durchbruch für den rasenden Zahnarzt. In Monaco kam er auf einen zweiten Rang und in Aintree teilte er sich den Sieg mit Stirling Moss, da er seinen Wagen an Moss weitergegeben hatte, um ihm nach dessen Ausfall das Erreichen von wichtigen Punkten zu ermöglichen. Doch eigentlich war er in diesem Jahr unter Wert geschlagen worden. Bei einem Unfall beim 24-Stunden-Rennen von Le Mans hatte er zuvor schwerste Hautabschürfungen erlitten, die ihn ständig behinderten. Brooks selbst schätzte sich zwar glücklich, sich keinen einzigen Knochen gebrochen zu haben, beklagte aber allein ein faustgroßes Loch in der Hüfte. Für Aston Martin gewann er trotz dieses Handikaps die Sportwagenrennen auf dem Nürburgring und in Spa-Francorchamps
Zur Formel-1-Saison 1958 waren die grünen Renner von Vanwall vom Speed her den Ferrari in jedem Fall überlegen und so galten Moss oder Brooks als Weltmeisterschaftsaspiranten. Tony gewann zwar die Großen Preise von Belgien, Deutschland und Italien, aber im Verlauf der Saison gab es bei den defektanfälligen Vanwall immer nur „Top oder Flop“. Die beiden Teamkollegen nahmen sich die Punkte mehr unfreiwillig gegenseitig ab, während Mike Hawthorn zuverlässig punktete und mit einem einzigen Sieg für Maranello Weltmeister wurde. Vanwall gewann zwar die in diesem Jahr zum ersten Mal gewertete Teamkonkurrenz, trat aber als Team vom Motorsport aus Motivationsmangel zurück, da der Besitzer Tony Vanderwell aufgrund seiner angeschlagenen Gesundheit das Risiko nicht mehr tragen wollte.
So wechselte Brooks für die Formel-1-Saison 1959 zu Ferrari, wo man große Stücke auf ihn hielt. Wieder gewann er mit den Grand Prix von Frankreich und Deutschland zweimal, doch in diesem Jahr zeigte sich deutlich, dass die Ära der Frontmotoren ihrem Ende zuging. Buchstäblich ausgebremst wurden sie dabei vom Heckmotor-Prinzip des wendigen Cooper, den Jack Brabham zum Championat führte. Denn ausgerechnet Brooks Lieblingsstrecke Spa-Francorchamps war aus dem Kalender gestrichen worden und der Start in Aintree wurde durch einen Streik in Italien verhindert. Der Vize-Weltmeistertitel war so gesehen für Brooks sicher eine Enttäuschung, die er selbst aber verwinden konnte, zumal er vor Moss rangierte. Er überraschte die Italiener, als er das Team zum Saisonende wieder verließ.
1960 unterschrieb Tony beim Yeoman Credit Cooper-Team. Dreimal kam er in die Punkteränge, aber mit dem Herzen war er schon mehr bei seiner KFZ-Werkstatt und Fiat-Vertretung, die er sich in der Zwischenzeit in Weybridge bei Brooklands aufgebaut hatte.
Eine Rückkehr zu B.R.M. für 1961 war nur ein Aufschub vom Abschied: Nach unzufriedenstellenden Rennergebnissen verkündete er schließlich zum Jahresende seinen Rücktritt vom Motorsport, um sich mehr seiner Familie und seinem Geschäft widmen zu können. Nach seinen eigenen Worten hätte er besser bereits 1959 mit den Autorennen aufgehört, da er bereits zu viele Freunde und Bekannte dabei verloren hatte.
Von den Fachleuten wurde Brooks aufgrund seiner guten Grundschnelligkeit und seiner sauberen Fahrlinie geschätzt, der am besten war, wenn er unbedrängt sein eigenes Rennen fahren konnte. Als ausgesprochener Teamplayer hatte er keine Probleme damit, Moss an sich vorbeiziehen zu lassen, wenn diesem ein Überholmanöver geglückt war. Im Gegensatz zu den übrigen britischen Piloten war der gläubige Katholik Brooks wohl der einzige Formel-1-Pilot, der keinen Sonntagsgottesdienst vor dem Rennen versäumte, während die Partylöwen Hawthorn und Peter Collins noch verkatert waren. Der stets freundliche Brooks, der sich nach einer erfolgreichen beruflichen Karriere dem Restaurieren alter Automobile widmete, ist auch heute noch ein häufiger Gast auf historischen Motorsportveranstaltungen wie dem "Festival of Speed".

</doc>
<doc id="572772" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572772" title="Donald Douglas">
Donald Douglas

Donald Douglas ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Donald Douglas (Schauspieler, 1905) (1905–1945), britischer Schauspieler

</doc>
<doc id="572773" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572773" title="Dienst (Telekommunikation)">
Dienst (Telekommunikation)

Als Dienst bezeichnet man in der Telekommunikation die Fähigkeit eines Telekommunikationsnetzes, Informationen einer bestimmten Art zu übertragen und zu vermitteln.
Traditionell wurde im 20. Jahrhundert für jeden Dienst in der Telekommunikation ein eigenes Netz aufgebaut. Zum Beispiel:
Jedes Netz war dabei für den jeweiligen Dienst optimiert. Die Nutzung eines bestimmten Netzes für einen anderen Dienst war aus diesem Grund unerwünscht. Das vielleicht bekannteste Beispiel ist der jahrzehntelange Widerstand der damaligen Deutschen Post / Abteilung Fernmeldewesen gegen die Nutzung des Telefonnetzes zur Datenübertragung mittels Modems.
Mit ISDN (Integrated Services Digital Network) wurde die Faustregel „Ein Dienst – ein Netz“ aufgegeben. Ziel von ISDN war es, alle damaligen und zukünftigen Dienste über ein einziges Netz abzuwickeln und alle Spezialnetze zu ersetzen. Dies war zum Teil erfolgreich; allerdings war ISDN nicht in der Lage, den schnell steigenden Bandbreitenbedarf des Internets zu befriedigen. Dies führte zur Entwicklung ergänzender Netztechniken wie DSL zum Zugang auf ATM-Backbones über herkömmliche Telefonleitungen.
Seit etwa dem Anfang der 2000er Jahre geht der Trend dahin, klassische Dienste wie Sprachübertragung bzw. Telefonie ebenfalls über das ursprünglich nur für die Datenübertragung gedachte Internet abzuwickeln (siehe IP-Telefonie, Next Generation Network). Fehlende grundsätzliche Eigenschaften des Internets, wie zum Beispiel garantierte Datenpaket-Laufzeiten oder geringer Jitter machen dies zu einer technischen Herausforderung. Lange als technisch beherrscht bzw. ausgereift geltende Dienste gestalteten sich durch die Übertragung auf die Internet-Technologie dadurch plötzlich wieder schwierig. Mittlerweile gilt die IP-Telefonie als weitgehend ausgereift.

</doc>
<doc id="572783" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572783" title="Buchforst">
Buchforst

Buchforst ist ein rechtsrheinischer Stadtteil von Köln im Bezirk Mülheim.
Buchforst grenzt im Osten an den Stadtteil Buchheim, im Süden an den Stadtteil Kalk und im Westen und Norden an Mülheim. Der Grenzverlauf von Buchforst sind im Süden die Bundesstraße 55a, und in den restlichen Himmelsrichtungen die Bahntrassen der DB.
Das namensgebende ehemalige Waldgebiet wurde erst im 20. Jahrhundert nennenswert besiedelt.
Nachdem 1926 die Gemeinnützige Aktiengesellschaft für Wohnungsbau ein 18 Hektar großes Gelände im sogenannten "Kalkerfeld" erworben hatte, erfolgte dessen Erschließung als Bauland. Nördlich der Karlsruher Straße entstand 1926 bis 1927 die Siedlung Blauer Hof und südlich von 1929 bis 1932 die "Weiße Stadt". Die Architekten der Siedlungen, Wilhelm Riphahn und Caspar Maria Grod entwarfen auch die Buchforster katholische Pfarrkirche "St. Petrus Canisius".
Erst 1932 folgte die Benennung des gesamten Siedlungsgebietes in Buchforst.
"Blauer Hof" und die "Weiße Stadt" wurden 1988 als Gruppendenkmal in die Denkmalliste eingetragen.

</doc>
<doc id="572789" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572789" title="Sigismund von Reitzenstein">
Sigismund von Reitzenstein

Freiherr Sigismund Karl Johann von Reitzenstein (* 3. Februar 1766 in Nemmersdorf; † 5. März 1847 in Karlsruhe) war ein badischer Diplomat und Politiker.
Reitzenstein stammte aus dem gleichnamigen, ursprünglich fränkischen Adelsgeschlecht von Reitzenstein. Er war das dritte Kind von fünf des Freiherrn Sigmund von Reitzenstein und dessen Frau Auguste. Der Vater stand in den Diensten des Markgrafen von Bayreuth. Nach dem Tod des Vaters 1770 standen die Kinder unter Vormundschaft von Verwandten und wurden von Hauslehrern erzogen. 
Reitzenstein begann mit fünfzehn Jahren ein Studium der Rechtswissenschaft in Erlangen. Er wechselte 1783 an die im 18. Jahrhundert als besonders fortschrittlich geltende Universität Göttingen. Nach dem Studium begann er eine Beamtenlaufbahn. Zunächst arbeitete er als Sekretär für den Minister Friedrich Karl von Seckendorff. Dieser vertrat den Markgrafen Karl Alexander von Brandenburg-Ansbach in dessen Bayreuther Besitzungen. Anschließend trat er 1788 in den badischen Staatsdienst ein. Karl Friedrich von Baden ernannte ihn zum Hofrat im Hofratskollegium und 1790 zum Kammerherren. Danach war Reitzenstein Landvogt der Herrschaft Rötteln mit Sitz in Lörrach. Im Jahr 1793 heiratete er.
Im Jahr 1796 handelte Reitzenstein in Paris einen Separatfrieden Badens mit der französischen Republik aus. Im August 1798 wurde er zum Gesandten Badens in Frankreich ernannt, bis zum Juni 1803 übte er das Amt in Paris aus. In den folgenden Jahren, als es zunächst nur darum ging, Baden als Staat zu erhalten, plädierte Reitzenstein für eine feste Bindung an Frankreich. Den Versuch, zwischen Frankreich und Österreich zu lavieren, lehnte er ab. Durch die dabei geknüpften Verbindungen konnte er in der Reichsdeputation 1803 die Vervielfachung des Territoriums Badens sowie die Übertragung der Kurwürde der Pfalz auf Baden erreichen. Die Hauptaufgabe der kommenden Jahre beschrieb er 1803, in den Wochen seines Abschieds als badischer Gesandter in Paris, deutlich: „einem zwar um das Doppelte vermehrten, aber aus einer Menge heterogener Bestandteile zusammengesetzten Lande eine durchaus neue Gestalt zu geben.“ Reitzenstein in gleicher Sache per Brief im Juni 1803 an Ludwig von Baden: „Der Plan und der Wille ist noch immer derselbe, die am gänzlichen Zusammenhang des Landes fehlenden Lücken aufzufüllen. Die [...] auf eine hannöverische Teilung gemacht werdenden Speculationen auf der einen Seite, und die Möglichkeit eines [...] Continentalkrieges auf der anderen bieten mannichfache Combinationen zur Realisierung jenes Planes dar“. Dabei setzte er bereits in dieser Zeit darauf, sich gegenüber den Prinzipien der Französischen Revolution zu öffnen.
1803 zwangen ihn die Folgen einer Typhuserkrankung, sich vorübergehend aus der Politik zurückzuziehen. Nach seiner Rückkehr aus Frankreich stand Reitzenstein zunächst innenpolitisch im Schatten des eher konservativen Johann Nicolaus Friedrich Brauer, wirkte aber auf Bitte des Kurfürsten Karl Friedrich von Baden vom Herbst 1805 bis Herbst 1806 als Kabinettsminister in der badischen Regierung. Während dieser Zeit kehrte er 1806 nochmals nach Paris zurück, um über die geplante Verheiratung von Napoleons Adoptivtochter Stéphanie de Beauharnais mit Karl Ludwig Friedrich von Baden zu verhandeln. In den folgenden Jahren ab Herbst 1806 war Reitzenstein vor allem mit der Reorganisation und Reform der Universität Heidelberg beschäftigt. Dabei widersetzte er sich dort wie auch später bei der Universität Freiburg im Breisgau zu direkten Staatseingriffen, die die Selbstverwaltung der Universitäten ernsthaft in Frage stellte. Vorbild für die Reform war die Universität Göttingen, die Reitzenstein von seinem früheren Studium her kannte. Reitzenstein richtete in Heidelberg ein philologisches und ein damit verbundenes pädagogisches Seminar ein. 
Von 1809 bis 1810 war Reitzenstein erneut Staats- und Kabinettsminister. In diesem Amt trug er maßgeblich zur Vereinheitlichung und Neugliederung des aus verschiedenen, früher selbstständigen Herrschaftsgebieten zusammengewürfelten Landes nach französischem Vorbild bei. Insbesondere zielte er darauf ab, die alten ständischen Einflüsse eines „bigotten, ohnwissenden, herrschsüchtigen und eigennützigen“ Klerus und einen „ohnkultivierten, den Mangel an Aufklärung durch Stolz ersetzenden“ Adel sowie den städtischen Aristokratismus zu bekämpfen. Er war davon überzeugt, dass der Wandel nur durch ein, wenn nötig, auch hartes Vorgehen des Staates möglich sei. Dies ging so weit, dass die Presse monopolisiert wurde und oppositionelle Zeitungen verboten wurden. Reitzenstein wurde zum eigentlichen Gründer des modernen badischen Staates. Trotz seiner grundsätzlich positiven Haltung gegenüber Frankreich intrigierte der französische Botschafter gegen Reitzenstein. Dies führte 1810 zum Ende seiner Regierung. 
1813 trug Reitzenstein dazu bei, Baden in die Allianz gegen Napoleon zu führen. 1817 war er unter Großherzog Karl erneut Regierungschef und maßgeblich daran beteiligt, eine relativ freiheitliche und moderne Verfassung zu verabschieden. Diese trat am 22. August 1818 in Kraft. 
Von 1832 bis 1842 war Reitzenstein nochmals Staatsminister. In diesem Amt bekämpfte er die liberalen, demokratischen und nationalen Bestrebungen dieser Zeit. Nach seinem Tod wurde er zwar mit einem Staatsbegräbnis geehrt, geriet aber später weitgehend in Vergessenheit. Sein Grabstein steht in der Gruftenhalle des Alten Friedhofs in Karlsruhe.

</doc>
<doc id="572790" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572790" title="Confluentes">
Confluentes

Castellum apud Confluentes () ist der lateinische Name für die römische Ansiedlung am Zusammenfluss von Mosel ("Mosella") und Rhein ("Rhenus"), aus der sich die deutsche Großstadt Koblenz entwickelte. 
Im Gallischen Krieg gegen die Germanen erreichten römische Truppen unter Gaius Iulius Caesar 55 v. Chr. den Rhein und errichteten zwischen Koblenz und Andernach einen ersten Rheinübergang. In Koblenz selbst reichen Siedlungsreste in der Nähe des heutigen Münzplatzes, an der Kastorkirche und am Kurfürstlichen Schloss bis ins ausgehende erste vorchristliche Jahrhundert zurück. Ein erstes Kastell wurde zur Zeit des Kaisers Augustus (27 v.–14 n. Chr.) am Zusammenfluss von Mosel und Rhein zur Sicherung der Rheinstraße Mainz–Köln–Xanten erbaut. Der erste Nachweis dieses frührömischen Kastells gelang im November 2008, als man bei Bauarbeiten zur Bundesgartenschau 2011 an der Kastorkirche einen antiken Graben entdeckte. Der vier Meter breite und heute immer noch 2,5 Meter tiefe Graben eines 100 × 100 Meter großen Kastells ist der fehlende Beweis für die frührömische Besiedlung von Koblenz, nach dem zuvor 150 Jahre lang vergebens im Bereich der Altstadt gesucht worden war. Koblenz zählt somit zu den ältesten Städten Deutschlands. Die Römer nannten ihre Ansiedlungen "Castellum apud Confluentes", was so viel wie „Kastell bei den Zusammenfließenden“ ("Rhenus fluv. et Mosella fluv.") bedeutet. Zu dieser Zeit siedelten hier die Treverer, die die gesamte Moselregion beherrschten. Seit etwa 85 n. Chr. gehörte der Ort zu der um diese Zeit unter Domitian eingerichteten römischen Provinz "Germania superior", die aus dem obergermanischen Heeresbezirk "(exercitus Germanicus superior)" gebildet wurde.
In Koblenz wurden bereits von den Römern über Rhein und Mosel Brücken errichtet. Eine rund 350 Meter lange Pfahlbrücke über den Rhein wurde im Jahre 49 n. Chr. zwischen dem heutigen Ehrenbreitstein und dem Koblenzer Rheinufer erbaut. Sie bestand aus etwa 650 bis 750 Eichenstämmen mit eisernen Spitzen, so genannten Pfahlschuhen, von denen 51 erhalten geblieben sind. Die Moselbrücke, 50 Meter neben der heutigen Balduinbrücke gelegen, wurde als Teil der römischen Rheintalstraße erbaut.
In spätflavischer, spätestens in frühtrajanischer Zeit, also kurz vor oder um das Jahr 100 n. Chr., wurde auf der rechten Rheinseite auf dem Gebiet des heutigen Koblenz-Niederberg das Kastell Niederberg für Auxiliartruppen zum Schutz des Obergermanischen Limes errichtet. Die römischen Truppen wurden damit von Koblenz auf die rechte Rheinseite verlegt. Das Kastell existierte, bis um 259/260 n. Chr. das rechtsrheinische Gebiet in der Folge der fränkischen Offensive von den Römern geräumt wurde.
Nach der Aufgabe des Limes wurde unter Kaiser Konstantin (306–337) auf dem Gebiet der heutigen Koblenzer Altstadt eine rund 5,8 Hektar große Befestigungsanlage errichtet, das spätantike Kastell Confluentes. Auf dem hochwasserfreien Geländerücken am südlichen Moselufer gelegen, ist seine ehemalige Ausdehnung auch heute noch gut erkennbar. Den umgebenden Graben bildete vermutlich ein ehemaliger Altarm der Mosel und sein Verlauf wird heute noch von den Straßen “An der Moselbrücke”, “Alten Graben (!)”, “Am Plan”, “Entenpfuhl” und “Kornpfortstraße” nachgezeichnet.
Im Gegensatz zu vielen anderen römischen Befestigungsanlagen, hatte der Koblenzer Mauerring noch lange über die Römerzeit hinaus bestanden und war in das mittelalterliche und neuzeitliche Stadtbild integriert. Seine planmäßige Niederlegung fand erst im 19. Jahrhundert statt.
Die Mauer war mit insgesamt 19 Rundtürmen im Abstand von etwa 30 Metern auf West-, Süd- und Ostseite bewehrt, von denen zwölf sicher durch ihre erhaltenen Fundamentreste nachgewiesen sind. Von den anzunehmenden vier Toren sind lediglich zwei, das südliche in der heutigen "Marktstraße" und das östliche im Bereich des Pfarrhofes der Liebfrauenkirche nachgewiesen.
Die Türme wurden von Adam Günther beginnend auf der Nordwestseite von 1 bis 19 durchnummeriert. Die Fundamente des Ostturmes der Alten Burg bestehen aus den Resten eines römischen Rundturms (Turm 1). Bei umfangreichen Ausgrabungen auf dem Münzplatz konnten der römische Stadtmauerverlauf an dessen äußerster Westseite bestätigt werden. Von den Zwischentürmen 2 bis 5 und dem Tor fehlen auf der gesamten Westseite jedoch die Nachweise. Erst der Standort des südwestlichen Eckturmes (6) ist wieder belegt, da er noch in einer Katasterkarte von 1812 eingetragen ist. Die Westseite der Stadtbefestigung ist somit rund 140 Meter lang.
Zwischen dem Eckturm 6 und dem westlichen Torturm des Südtores lag ein weiterer Turm (7) an einem leichten Knick der Stadtmauer, dessen Fundamentstumpf noch bis in die 1870er Jahre hinein als Senkgrube für Abwasser diente. Vom südlichen Tor sind nur wenige Reste erhalten und entsprechend gut dokumentiert, allerdings reichen diese vollkommen aus, um ein solches zu rekonstruieren. Im weiteren Verlauf Richtung Osten wurde ein Teilstück der Mauer in diversen Hausfundamenten “Am Plan” nachgewiesen. Turm 8 wurde 1852 beim Hausbau des damaligen Hauses Am Plan 7 abgebrochen. Die Türme 9 bis 12 und 16 bis 19 sind ebenfalls nachgewiesen. Turm 18 liegt genau unter der Apsis der Florinskirche und konnte bei Restaurierungsarbeiten 1929 aufgedeckt werden. Die Türme hatten alle bis auf Turm 1 einen äußeren Durchmesser von rund 10 Metern. Die Mauerstärken schwankten zwischen 2 und 2,5 Metern. Die Abstände der einzelnen Türme zueinander betrugen zwischen 24 und 35 Metern, am häufigsten jedoch 26 Meter.
Im Verlauf des Zusammenbruchs des Weströmischen Reiches im 5. Jahrhundert wurde Koblenz von den Franken erobert und danach ein fränkischer Königshof begründet. Beim Abzug der römischen Truppen wurden Rhein- und Moselbrücken zerstört. Die römische Stadtmauer blieb bis ins Frühmittelalter erhalten. Bis heute zeugen Mauerreste und die Straßenzüge von Altengraben, Plan, Entenpfuhl, Kornpfortstraße in der Koblenzer Altstadt von der spätrömischen Befestigung.
Am Remstecken finden sich Überreste eines römischen Bauernhofes (Villa rustica), der teilweise ausgegraben und teilrekonstruiert worden ist. Oberhalb von Koblenz wurde im heutigen Stadtwald unweit der Römerstraße eine Tempelanlage für den römischen Gott Mercurius und die gallische/keltische Göttin Rosmerta erbaut. Dort gefundene römische Münzen belegen eine Nutzung der Anlage bis in das 5. Jahrhundert.

</doc>
<doc id="572791" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572791" title="Shōnan Monorail">
Shōnan Monorail

Die Shōnan Monorail (jap. , "Shōnan Monorēru") des gleichnamigen Unternehmens ist eine nach dem SAFEGE-System gebaute Hängebahn in der japanischen Stadt Kamakura. Die Bahn wurde, nachdem ein Test in Yokohama erfolgreich verlief, nach zwei Jahren Bauzeit am 7. März 1970 eröffnet. Die Bahn besteht nur aus der Enoshima-Linie.
Die Bahn verlief zunächst zwischen dem Bahnhof Ōfuna und dem Endhaltepunkt "Nishi-Kamakura". Der letzte Abschnitt bis zum Bahnhof Shōnan-"Enoshima" der 6,6 Kilometer langen Bahn wurde am 2. Juli 1971 in Betrieb genommen. Die Bahn hat insgesamt acht Haltepunkte. Eine Besonderheit sind zwei Tunnel von 451 und 205 Metern Länge. Man hatte sich aufgrund der Steigungen von bis zu 10 % und den engen Straßen gegen eine Straßenbahn und für die Hängebahn entschieden. Die durchschnittliche Fahrgastzahl lag 2003 bei täglich 30.000 Passagieren.
Die mit 1.500 Volt betriebene Bahn ist eingleisig gebaut und besitzt vier Ausweichen. Befahren wird die Bahn von insgesamt sieben Triebwagen der Firma Mitsubishi, bestehend aus je drei Waggons. Jeder Zug bietet 228 Sitz- und 236 Stehplätze; der Mittelwaggon ist größer als die beiden Endwaggons der Fahrzeuge. Höchstgeschwindigkeit ist 75 km/h. Gefahren wird ein 7,5-Minuten-Takt, was an Werktagen 266 und an Sonntagen 230 Fahrten bedeutet.

</doc>
<doc id="572792" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572792" title="Condate">
Condate

Condate (keltisch „Zusammenfluss“) war in der antiken Geographie der Name zahlreicher Orte in Gallien und Britannien:
Die Quellenangaben beziehen sich auf die Tabula Peutingeriana, das Itinerarium Antonini bzw. die "Geographie" des Claudius Ptolemäus.
Die Orte waren typischerweise auf einer Landzunge am Zusammenfluss zweier Flüsse gelegen, was sowohl verkehrs- als auch verteidigungstechnisch günstig war. Außerdem lagen sie häufig an einer römischen Fernstraße.
Es gibt eine Reihe französischer Ortsnamen wie "Condat" oder "Condé", bei denen davon ausgegangen werden kann, dass sie auf einen Ort namens "Condate" zurückgehen (und der Kern der antiken Siedlung entsprechend lokalisiert ist), auch wenn es keinen direkten Beleg in der antiken Literatur gibt. Die oben angegebenen Zuordnungen stützen sich auf antike Belege bzw. archäologische Funde.

</doc>
<doc id="572794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572794" title="Bienenstock">
Bienenstock

Als Bienenstock wird eine vom Imker zur Verfügung gestellte künstliche Nisthöhle (Behausung) mitsamt dem darin befindlichen Volk von Honigbienen bezeichnet. Die Behausung allein wird Beute genannt. Moderne Magazinbeuten bestehen aus einer oder mehreren übereinander gestellten sogenannten Zargen (oben und unten offene Kästen) sowie einem abnehmbaren Deckel und einem untergesetzten Boden aus Holz oder Kunststoff.
Das Wort Beute wurde im 8. Jahrhundert zuerst für ein Backbrett oder einen Backtrog und später für den Waldbienenstock benutzt. Trotz der frühen Bezeugung ist weder die Herkunft noch die Geschichte ausreichend klar. Bezeugt ist das mittelhochdeutsche Wort „biuta“ als Bienenstock und das althochdeutsche „biutte“ oder „biot“ als Backtrog oder Bienenkorb. Ursprünglich bezeichnete das Wort „Beute“ in diesem Zusammenhang oft auch den ganzen Bienenbaum. Erst im 19. Jahrhundert setzte sich dieser Begriff als Bezeichnung für eine vom Menschen zur Verfügung gestellte Bienenwohnung durch.
Von Natur aus brauchen die europäischen Bienenrassen der Art Westliche Honigbiene zum Überleben eine winter- und wetterfeste Behausung. Dazu eignet sich eine Nisthöhle in einer Größe von etwa 60 Litern, die ganzjährig trocken ist. Ursprünglich lebten die Bienen wild in natürlich vorkommenden Baumhöhlen im Wald. In der Frühzeit begann dann der Mensch den Bienen ausgehöhlte Baumstämme oder andere Hohlräume als Nistplatz anzubieten. Ausgehöhlte zylindrische Stammstücke, vornehmlich des Sūkam-Baumes, werden noch immer im Jemen verwendet. In Afrika finden auch noch Tonröhren Verwendung. In Westeuropa imitierten Menschen hohle Baumstämme durch Klotzbeuten oder "Klotzstülper", die sie Bienen zum Nisten anboten. Die gleiche Funktion erfüllten geflochtene "Rutenstülper" oder geflochtene "Strohkörbe". Überall entwickelten sich besondere Typen und Formen von Bienenbehausungen aus unterschiedlichen Materialien. In Kärnten wurden sie Kärntner Bauernstock und Krainer Bauernstock genannt. "Bildstöcke" heißen Klotzbeuten aus Holzstämmen, die reichhaltig beschnitzt und bemalt sind. In ihrem Äußeren gleichen sie mehr geschnitzten Holzstatuen als einer Bienenwohnung.
Nachteil aller dieser Behausungen war, dass Honig nur dadurch geerntet werden kann, dass ein Teil des Wabenwerkes der Bienen herausgeschnitten und damit zerstört wird. Wegen des fest mit der Beute verbundenen Wabenwerks wird die Art der Waben als "Stabilbau" bezeichnet.
In weiten Teilen Asiens wurde und wird teilweise noch heute im ländlichen Raum die Östliche Honigbiene in Klotzbeuten oder Höhlungen von Wänden als „Biene des kleinen Mannes“ gehalten.
Im 19. Jahrhundert kam durch Bienenwaben in beweglichen Holzrähmchen der "Mobilbau" auf. Das war eine Hinterbehandlungsbeute aus Holz, die der Imker von hinten bearbeitet. Ihr beweglicher Wabenbau stellt im Vergleich zu dieser Wildbienenzucht einen wesentlichen Fortschritt in der Bienenhaltung dar. Dabei werden die Bienenwaben in Rähmchen in die Beute eingesetzt. Dadurch können die mit Honig gefüllten Waben entfernt und durch andere leere (ausgeschleuderte) ersetzt werden. Auf diese Weise müssen die Bienen weniger Energie für den Neubau von Waben aufwenden. Ein weiterer Vorteil ist, dass solche Beuten gut in einem Bienenhaus oder auch Bienenwagen untergebracht werden können. In der Heideimkerei waren die Strohkörbe in Bienenzäunen aufgestellt. Eine moderne Alternative zu diesen inzwischen weniger üblichen Betriebsweisen ist das Imkern mit Magazin-Beuten (siehe Foto oben), die ohne weiteren Schutz frei im Gelände aufgestellt werden. Da Magazine nur von oben bearbeitet werden können, ist die Magazin-Beute eine Oberbehandlungsbeute. Die Weltimkerei arbeitet im 21. Jahrhundert nur noch in Magazinbeuten. Deutschland ist innerhalb der Magazinimkerei in Nord und Süd geteilt. Während im Norden überwiegend die in der Imkerschule Bad Segeberg entwickelten "Segeberger Beuten" aus Kunststoff (Hart-Schaumpolystyrol) zum Einsatz kommen, sind im Süden eher Magazinbeuten aus Holz verbreitet. Der Trend zum Magazin kam in den 1970er Jahren auf. Zuvor gab es deutschlandweit hauptsächlich hölzerne Hinterbehandlungsbeuten, die in Bienenhäusern aufgestellt waren. Diese Beuten- und Aufstellungsart (auch in Bienenwagen) war im Osten Deutschlands in der DDR mehrheitlich bis zur "Wende" 1989 üblich.Mobilbau ohne Rähmchen ist mit der Top-bar hive möglich.

</doc>
<doc id="572796" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572796" title="Chiba Monorail">
Chiba Monorail

Die Chiba Monorail ist eine nach dem SAFEGE-System gebaute Hängebahn in der japanischen Stadt Chiba. Die von der Firma Mitsubishi Heavy Industries gebaute Bahn wurde im März 1988 in Betrieb genommen. 1999 kam zu der ursprünglichen Strecke eine Zweigstrecke hinzu. Sie erreicht damit eine Länge von 15,2 Kilometern und ist zurzeit die längste Hängebahn der Welt. Geplant ist eine Erweiterung des Netzes auf 40 Kilometer.
Die Bahn betreibt zwei Linien. Die Stammstrecke, Linie 2, umfasst 15 Haltepunkte. Die Zweigstrecke, Linie 1, hat sechs Haltepunkte. Beide Linien befahren die Strecke zwischen Chiba-Minato und Chiba Innenstadt und berühren sich an drei gemeinsamen Haltestellen. Die nächste Verlängerung ist an der 3,2 Kilometer langen Linie 1 vorgesehen, sie soll um 3,6 Kilometer erweitert werden. Zurzeit, Stand 2003, werden pro Tag rund 45.000 Passagiere befördert. Die Höchstgeschwindigkeit der Fahrzeuge beträgt 65 km/h (zum Vergleich: bei der 1970 eröffneten Shōnan Monorail sind es 75 km/h). In der Hauptverkehrszeit wird ein 6-Minuten-Takt, ansonsten ein 15- oder 30-Minuten-Takt gefahren.

</doc>
<doc id="572798" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572798" title="Computerclub">
Computerclub

Ein Computerclub ist ein Club für Menschen, welche normalerweise stark in der Materie Computer interessiert sind.
Die Ziele der Computerclubs sind zum Teil sehr verschieden, da sie sich oft an bestimmten Betriebssystemen, bestimmter Software oder bestimmter Hardware orientieren. Aber grundsätzlich wollen alle die Computerwelt den Teilnehmern auf verständliche Art näherbringen. In den letzten Jahren werden auch viele Internet-Foren zum Austausch und zur Information genutzt. 
Als Computerclub bekannt und überregional vertreten sind: 
Beim Chaos Computer Club ist das Ziel, die Menschen in der "normalen" Welt darauf aufmerksam zu machen, dass die Technologie nicht immer rund läuft. Dies wird durch Medienmitteilungen über Lücken in Wahlcomputer etc. erreicht. 
AUGE e.V, 1979 gegründet, ist ein überregionaler, privater und unabhängiger Computerclub in Deutschland mit mehreren Regionalgruppen. Dort bietet der Verein Anwendern sämtlicher Computertypen vom Smartphone bis zum kleinen Netzwerk die Möglichkeit sich plattformunabhängig über Hard- und Software auszutauschen und zu informieren. Die Abkürzung AUGE steht heute für "Active User Group Europe".
Beim "ARTOS e.V.", 1996 gegründet, wurde 2002 ein Computerclub "Generation 50plus" gegründet, in dem vorwiegend Seniorinnen und Senioren als Mitglieder tätig sind. Er wirkt überregional im Großraum Dresden.
Computerclubs sind unterschiedlich organisiert. Man kann verschiedene Arten von Computerclubs unterscheiden.
Als Computerclubs werden auch Vereine bezeichnet, welche sich mit Informatikthemen beschäftigen. Die Mitglieder der Vereine treffen sich oft regelmäßig um Vorträge zu Informatikthemen zu hören oder praktisch gewisse Informatikthemen gemeinsam zu erarbeiten. Der bekannteste Vertreter ist der Chaos Computer Club.
Als Anwendergruppen sehen sich noch viele Linux- Unix- SAP- und einige sonstige oft semiprofessionelle Anwendervereinigungen zu IT-Themen. Aber auch viele Computerclubs ordnen sich eher unter diesem Begriff ein, da sie sich mehr als Anwender sehen. 
In vielen Städten und Orten gibt es spezielle Computerclubs für Senioren. Diese Clubs sind oft eingetragene Vereine (e.V.), werden oft aber auch von öffentlichen Verwaltungen und Gemeinnützigen Organisationen initiiert. Ziele sind besonders, ältere Mitbürger in altershomogenen Gruppen an Computer heranzuführen, aber auch sie in diesem Bereich weiterzubilden. 
Computerclubs in welchen sich Gamer treffen um Netzwerkgames zu spielen werden auch als Clans bezeichnet.
Oft werden von solchen Computerclubs oder Game-Clans LAN-Partys veranstaltet. An LAN-Partys spielen mehrere Personen gegeneinander ein Spiel, das sonst auch über das Internet gespielt werden kann (z. B. Counter Strike). Das gegeneinander Spielen wird auch als E-Sport bezeichnet. Solche LAN-Partys werden meist durch Computer-Firmen mit Preisen gesponsert. Ein Beispiel dafür ist Alienware. 
Es gibt auch als Verein organisierte Computerclubs, welche neben dem Vermitteln von Informatikwissen auch die Verkündigung des christlichen Glaubens zum Ziel haben. Der in der Schweiz bekannteste Vertreter (Stand 2005) dieser Gruppe ist der Youth Computer Club. Der Youth Computer Club, welcher am BESJ angeschlossen ist, hat sich zum Ziel gesetzt, den Teenager zwischen 12 und 20 Jahren den Computer altersgemäß näherzubringen, damit diese in der Lehre bessere Leistungen erzielen können. Ebenso ist die BESJ-Mission ein weiteres Ziel.

</doc>
<doc id="572802" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572802" title="Micheline">
Micheline

Micheline steht für:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="572803" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572803" title="Michèle">
Michèle

Michèle ist ein weiblicher Vorname.
Michèle ist eine französische Form von Michaela. Bekannter ist die Schreibvariante Michelle.
Zur Bedeutung siehe den Artikel Michael.

</doc>
<doc id="572805" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572805" title="Olivia">
Olivia

Olivia steht für
Orte:
in den Vereinigten Staaten:
Sonstiges:

</doc>
<doc id="572813" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572813" title="Landkreis Landskron">
Landkreis Landskron

Der Landkreis Landskron bestand in der Zeit zwischen 1938 und 1945. Er umfasste am 1. Januar 1945 eine Stadt und 42 weitere Gemeinden. Der Landkreis Landskron hatte am 1. Dezember 1930: 34.674 Einwohner, am 17. Mai 1939: 32.637 Einwohner und am 22. Mai 1947: 22.491 Einwohner.
Vor dem Münchner Abkommen vom 29. September 1938 gehörte der politische Bezirk "Lanškroun" zur Tschechoslowakei.
Am 10. Oktober 1938 besetzten deutsche Truppen dieses Gebiet. Stadt und Bezirk "Lanškroun" trugen fortan die frühere deutsch-österreichische Bezeichnung "Landskron". Der politische Bezirk Landskron umfasste den Gerichtsbezirk Landskron und die zum Deutschen Reich gehörigen Gemeinden und Gemeindeteile des Gerichtsbezirks Wildenschwert. Seit dem 20. November 1938 führte der politische Bezirk Landskron die Bezeichnung „Landkreis“. Er unterstand bis zu diesem Tage dem Oberbefehlshaber des Heeres, Generaloberst von Brauchitsch, als Militärverwaltungschef.
Am 21. November wurde das Gebiet des Landkreises Landskron förmlich in das Deutsche Reich eingegliedert und trat zum Verwaltungsbezirk der "Sudetendeutschen Gebiete" unter dem Reichskommissar Konrad Henlein.
Sitz der Kreisverwaltung war die Stadt Landskron.
Ab 15. April 1939 galt das "Gesetz über den Aufbau der Verwaltung im Reichsgau Sudetenland (Sudetengaugesetz)". Danach trat der Landkreis Landskron zum Reichsgau Sudetenland und wurde dem neuen Regierungsbezirk Troppau zugeteilt.
Zum 1. Mai 1939 wurde eine Neugliederung der teilweise zerschnittenen Kreise im Sudetenland verfügt. Danach blieb der Landkreis Landskron in seinen bisherigen Grenzen erhalten. Vom Landkreis Hohenstadt erhielt er die Gemeinde Lußdorf und vom Landkreis Grulich die zum Deutschen Reich gehörigen Gemeinden und Gemeindeteile des Gerichtsbezirks Senftenberg, soweit sie an den Gerichtsbezirk Landskron angrenzten.
Bei diesem Zustand blieb es bis zum Ende des Zweiten Weltkriegs.
Ab 1945 gehörte das Gebiet wieder zur Tschechoslowakei. Heute ist es ein Teil der Tschechischen Republik.
Bereits am Tag "vor" der förmlichen Eingliederung in das Deutsche Reich, nämlich am 20. November 1938, wurden alle Gemeinden der Deutschen Gemeindeordnung vom 30. Januar 1935 unterstellt, welche die Durchsetzung des Führerprinzips auf Gemeindeebene vorsah. Es galten fortan die im bisherigen Reichsgebiet üblichen Bezeichnungen, nämlich statt:
Es galten die bisherigen Ortsnamen weiter, und zwar in der deutsch-österreichischen Fassung von 1918.

</doc>
<doc id="572818" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572818" title="David Ellefson">
David Ellefson

David Ellefson, meist kurz Dave Ellefson (* 12. November 1964 in Jackson, Minnesota), ist ein US-amerikanischer Bassist und vor allem aufgrund seiner Aktivitäten bei der Band Megadeth bekannt. Er gilt als Ruhepol und Mediator der Band.
Nach einer Meinungsverschiedenheit mit Megadeth-Sänger und Gitarrist Dave Mustaine (der Rechte von Megadeth-Aufnahmen ohne Ellefsons Genehmigung weiterverkaufte), verließ er die Band und trat erst wieder 2010 bei.
Nach seinem Ausstieg spielte er kurzzeitig bei Soulfly. Unter anderem betrieb er mit dem ehemaligen Megadeth-Drummer Jimmy DeGrasso die Band F5. Im Januar 2010 veröffentlicht er gemeinsam mit dem ehemaligen Manowar-Drummer Rhino die CD "Kingdom of Evil" ihrer neu gegründeten Melodic-Metal-Band Angels of Babylon. Am 9. Februar 2010 gab er auf seiner Homepage seine Rückkehr zu Megadeth bekannt.
Am 14. Januar 2014 kam eine EP namens "Altitudes & Attitude" heraus, die Ellefson gemeinsam mit Frank Bello aufgenommen hat. Die Band heißt ebenfalls "Altitudes & Attitude" und wird ergänzt von Jeff Friedl (The Beta Machine). Noch 2014 soll ein Debütalbum erscheinen, dass "Booze & Cigarettes" heißen soll.

</doc>
<doc id="572821" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572821" title="Vittorio Hösle">
Vittorio Hösle

Vittorio Hösle (* 25. Juni 1960 in Mailand) ist ein deutscher Philosoph. Er lehrt zurzeit an der University of Notre Dame in Indiana (USA).
Hösle ist Verfasser zahlreicher Bücher, unter anderem zum deutschen Idealismus, zur Philosophiegeschichte, zur Diskursethik und zur praktischen Philosophie. In seiner Philosophie verbindet er einen „objektiven Idealismus“ mit einer Theorie der Intersubjektivität, ein Ansatz, der die traditionelle idealistische Philosophie von Platon und Hegel mit der von Karl-Otto Apel etablierten Transzendentalpragmatik in Einklang zu bringen versucht.
Hösle ist Beiratsmitglied des „Komitees für eine demokratische UNO“.
Vittorio Hösle ist der Sohn des Romanistikprofessors Johannes Hösle und dessen Frau Carla Hösle, geb. Gronda. Er wuchs bis zu seinem sechsten Lebensjahr in Mailand auf, wo sein Vater das dortige Goethe-Institut leitete. 1966 kam er nach Deutschland, wo er – nachdem er zwei Klassen übersprungen und ein Jahr an einer deutschen Auslandsschule in Barcelona verbracht hatte – mit 17 Jahren in Regensburg das Abitur ablegte. Hösle studierte Philosophie, Allgemeine Wissenschaftsgeschichte, Klassische Philologie und Indologie in Regensburg, Tübingen, Bochum und Freiburg. 1982 promovierte er mit der Arbeit "„Wahrheit und Geschichte. Studien zur Struktur der Philosophiegeschichte unter paradigmatischer Analyse der Entwicklung von Parmenides bis Platon“" in Tübingen summa cum laude. Dort habilitierte er sich im Jahre 1986 mit "„Subjektivität und Intersubjektivität. Untersuchungen zu Hegels System“." Im Juni 1986 wurde er Privatdozent für das Fach Philosophie an der Universität Tübingen. Im selben Jahr wurde er Visiting Assistant Professor und 1988 Associate Professor an der New School for Social Research in New York. Von 1989 bis 1990 hatte er eine Gastprofessur an der Universität Ulm, war von 1990 bis 1991 am German Department der Ohio State University tätig und erhielt erneut eine Gastprofessur von 1992 bis 1993 der Abteilung für Umweltwissenschaften der ETH Zürich. 1993 nahm Hösle einen Ruf auf einen Lehrstuhl an der Universität-Gesamthochschule Essen an. 1997 wurde er Direktor des Forschungsinstituts für Philosophie in Hannover. Seit 1999 arbeitet er als Professor an der University of Notre Dame/USA. Wegen der hohen Geschwindigkeit seiner Karriere galt Hösle in den 80er Jahren als der „Boris Becker der Philosophie“.
Neben der Veröffentlichung seiner eigenen Schriften übersetzte Hösle Werke von Raimundus Lullus (Logica Nova) und Giambattista Vico (Sciencia Nuova), zu denen er jeweils auch umfangreiche Einführungen verfasste. Einem breiteren Publikum ist er durch das Buch "Cafe der toten Philosophen" bekannt geworden, in dem er den Briefwechsel mit Nora, einem 11- bis 13-jährigen Mädchen, zu allgemeinen philosophischen Fragen veröffentlichte. Hösle hatte eine Vielzahl von Gastdozenturen unter anderem in den USA, Russland, Norwegen, Brasilien und Südkorea.
Neben seiner akademischen Tätigkeit war und ist Hösle auch auf vielfältige Weise gesellschaftlich engagiert. Seit 1986 hat er mehrere Expertisen für das Bundeskanzleramt verfasst, in denen er sich u.a. kritisch über den Zustand der zeitgenössischen Philosophie äußert. Im Herbst 1987 arbeitete er in Rom für das italienische Staatsfernsehen RAI den Rahmen eines unter der Schirmherrschaft des Europarates stehenden Projektes aus, philosophische Fragen für das Fernsehen darzustellen. Seit 1989 hält er darüber hinaus Seminare für Führungskräfte aus der Wirtschaft. 1990 war er Mitglied der Kommission von Hoechst zur ethischen Bewertung der „Abtreibungspille“ RU 486. Seit 1990 ist er Mitglied der DAAD-Kommission für Südeuropa. Von 1993 bis 1996 war er Mitglied des Gesprächskreises „Ökonomie-Ökologie“ des baden-württembergischen Umweltministeriums.
Gegenwärtig wirkt Hösle als Beiratsmitglied im „Komitee für eine Demokratische UNO“ mit und gehört auch zum Unterstützerkreis der „Global Marshall Plan-Initiative“. Im September 2013 wurde er von Papst Franziskus in die Päpstliche Akademie der Sozialwissenschaften berufen.
Vittorio Hösle vertritt engagiert die philosophische Position eines objektiven Idealismus und betrachtet seine Position als einen Ansatz in der Nachfolge von Platon und Hegel. Die Geschichte der Philosophie sieht Hösle als eine zyklische Struktur mit sich wiederholenden Phasen vom Realismus über den Empirismus, den Skeptizismus und eine endliche Transzendentalphilosophie bis hin zum objektiven Idealismus als letzter und höchster Stufe eines solchen Zyklus. Der Philosophie der Moderne trägt Hösle Rechnung, indem er den absoluten Geist bei Hegel ersetzt mit der Kategorie der Intersubjektivität, die er in Auseinandersetzung mit der Transzendentalpragmatik Karl-Otto Apels in seine philosophische Position aufnahm.
Der Gegenwartsphilosophie steht Hösle sehr kritisch gegenüber, weil diese aus seiner Sicht durch den Verzicht auf eine Letztbegründung wesentlich zum Verlust von Werten und damit einer Orientierung in der Gesellschaft beiträgt. Die fehlende Orientierung führt nach Hösle zu einer Dominanz der rein ökonomischen Rationalität, die auch Naturwissenschaften und Technik beherrscht. Für Hösle hat hingegen die ethische Rationalität Vorrang. Das Sittengesetz ist für ihn etwas unabweisbar Gegebenes. Moralische Werte haben Realität und sind nicht nur menschliche Konstrukte. So wendet er sich entschieden gegen „therapeutisches Klonen“, das für ihn ein Tötungsdelikt ist, und fordert den Schutz des ungeborenen Lebens. In seinem grundlegenden Werk „Moral und Politik“ versucht er nach historischen und metaethischen Betrachtungen eine Orientierung zu geben, wie Politik ethische Grundsätze aufnehmen kann und auf die Problematik der Entwicklungsländer sowie auf die Bedrohung durch die ökologische Krise reagieren sollte. Hierbei fordert er mehr Einfluss der Vereinten Nationen, aber auch eine Mitwirkung der Wirtschaft, die die operative Kompetenz für die Umsetzung von Veränderungen besitzt, sowie der Religionen, deren Aufgabe er in der Vorgabe stabiler Normen sieht.
Hösle übt in seinen Werken immer wieder harsche Kritik an der Philosophie der Gegenwart, die in seinen Augen „der Idee der Philosophie nicht mehr gerecht wird“. „Zwar dürfte kaum eine Zeit mehr für Philosophie ausgegeben haben als die unsere“, dies könne aber „nicht darüber hinwegtäuschen, dass der Stellenwert der einstigen Königin der Wissenschaften im Kreis der heutigen Wissenschaften gering ist, dass das Resultat der philosophischen Reflexion insgesamt recht dürftig ist, dass zwischen Aufwand und Ergebnis eine schmerzliche Diskrepanz besteht“. Die Philosophie habe – „trotz des immer größeren Raums, den sie in einer Freizeit- und Unterhaltungskultur einnimmt“, „den Lebenszentren der Gesellschaft immer weniger zu sagen“. Hösle macht vier wesentliche Mängel an der Gegenwartsphilosophie aus:
Für Hösle hat jede echte Philosophie mit Letztbegründung zu tun, und damit auch mit dem Unbedingten, Absoluten und Letzten, was „das philosophische Problem per excellence ist“ und „der Philosophie eine unaufhebbare Eigenständigkeit gegenüber allen Absorptionsversuchen der Einzelwissenschaften sichert“.
Nur die sich daraus ergebenden synthetisch-apriorischen Sätze könnten im strikten Sinn einen kategorischen Imperativ begründen und nur dieser wiederum mache die Unterscheidung legitimer von illegitimen Zielen und Bedürfnissen möglich.
Der mit dem Verzicht auf Letztbegründung einhergehenden Zerstörung der Wertrationalität in der Moderne stelle sich die Transzendentalpragmatik Apels entgegen. Hösle fasst Apels Letztbegründungsargument wie folgt zusammen:
Hösle schließt sich Apels Analyse der Struktur letztbegründeter Sätze an: ein Satz p habe dann als letztbegründet zu gelten, wenn er
Die Bedingung (a) ist für Hösle die einzige Möglichkeit, den infiniten Begründungsregress des direkten Beweises zu vermeiden während (b) zwar zunächst befremden könnte, aber nur die andere Seite desselben Zusammenhangs und keine petitio principii darstelle.
Das metaethische Anliegen Hösles ist ein moralischer Realismus, „für den die grundlegenden Sätze der Ethik kategorische, von menschlichen Neigungen und geschichtlichen Entwicklungen unabhängige, apriori erkennbare Imperative sind, die in einer gewissen Weise auch die Natur und Geschichte bestimmen“.
Zwar begründe das Sein nicht das Sollen, doch sind für Hösle Sein und Sollen keine gänzlich voneinander geschiedenen Sphären. Das Sollen ist für ihn vielmehr, wenigstens zum Teil, die Grundlegung des Seins. Der Aufweis der „irreduziblen Transzendenz des Normativen“ gegenüber allem Faktischen muss für Hösle reflexiv erfolgen, weshalb er an den Einsichten der Transzendentalpragmatik festhält.
Mit dem Letztbegründungsbeweis will Hösle vor allem jene metaethische Theorie zurückweisen, für die es keine kategorischen, sondern immer nur hypothetische Imperative gibt, denn für ihn ist jeder normative oder evaluative Satz synthetisch a priori (obgleich nicht jeder synthetisch-apriorische Satz normativ oder evaluativ ist). Die Negation der Existenz solcher Sätze führt „notwendig zur Vernichtung der Ethik“.
Trotz der argumentativen Strenge, mit der für Hösle die Transzendentalpragmatik an unbedingten ethischen Pflichten festhält, unterschlägt sie für ihn dennoch ganze Disziplinen. Naturphilosophie spiele kaum eine Rolle und Überlegungen zur Philosophie der Mathematik sowie Reflexionen über Ästhetik und Religionsphilosophie suche man vergebens, genauso wie eine Unterscheidung von naturrechtlichen und moralischen Normen innerhalb der praktischen Ethik ignoriert würden. Dies ist für Hösle aber unerlässlich, denn auch und gerade für eine letztbegründete Ethik müssen sich materiale Gehalte angeben lassen.
Hösle will den formalen Begründungsansatz der Transzendentalpragmatik um materiale Inhalte erweitern.
Zu diesem Zweck knüpft er an der Wahrheitstheorie der Transzendentalpragmatik an. Die Theorie, dass Wahrheit das ist, was im Konsens anerkannt wird (Konsenstheorie), ist für Hösle entweder tautologisch oder falsch - zumindest für den theoretischen Diskurs. Richtig daran sei nur, dass das Wahre in einem trivialen Sinn von allen Vernunftwesen anerkannt wird. Diese Äquivalenz kann aber nur sinnvoll aufrechterhalten werden, wenn zugleich anerkannt ist, dass die Wahrheit einer Aussage nicht selbst von der Anerkennung abhängt, sondern über die bloß faktische Zustimmung hinausreichende Wahrheitskriterien voraussetzt. Das gilt für Hösle auch für den Konsens, denn „"ein Konsens ist nur dann ein rationaler, wenn er bestimmten dem Konsens vorausgehenden Kriterien folgt - nämlich denjenigen von Evidenz und Kohärenz […]. Der Konsens ist nie, auch nicht in der von Apel bemühten Konfliktsituation, ein Wahrheitskriterium“".
Dennoch hat die Transzendentalpragmatik in den Augen von Hösle die richtige Intuition, die Intersubjektivität als höchste Form der ethischen Verpflichtung zu sehen. Dies kann für Hösle jedoch nicht mehr transzendental, sondern nur noch spekulativ aufgewiesen werden. Die Einsicht, dass Intersubjektivität eine höhere Kategorie gegenüber der Subjektivität darstellt, kann zur Überwindung des „Theoretizismus“ führen, die die Tradition des objektiven Idealismus kennzeichnete, da für diesen die einsame Erkenntnis des Absoluten den höchsten Punkt der Ethik darstellte.
Für den objektiven Idealismus, der für Hösle aus dem Letztbegründungsbeweis selbst abzuleiten ist, ist die Natur die Grundlage aller endlichen Subjektivität und Intersubjektivität, denn sie geht ihr als solches voraus. Da die Natur aber von der „idealen Sphäre“ konstituiert ist, kann sie zugleich nichts Geistfremdes sein. Sie ist für ihn eine „Schöpfung des Absoluten, in die nicht ohne Grund eingegriffen werden kann. Die Natur ist etwas, das allem Machen vorausgeht und das insofern als Gleichnis des Unbedingten gelten muss“
. Trotz der „Prinzipiierung“ durch das Absolute ist Natur für Hösle kein Selbstzweck, wiewohl sie als Welt des Realen die stufenweise Verwirklichung immer höherer Formen der Reflexivität ist, „von den Erhaltungssätzen der Mechanik über die Selbsterhaltung des Lebendigen und das Sich-Empfinden des Tieres hin zu dem sich selbst erfassenden Geist der Philosophie“
Als reales Gebilde muss Natur auch erfahrbar sein und dass sie dies sein muss heißt für ihn zugleich, dass sie so strukturiert ist, aus sich Wesen hervorbringen zu können, die sie auch erfahren können:
Die große Entdeckung der Neuzeit ist für Hösle die Subjektivität und ihre Freiheit. Doch der formale Freiheitsbegriff der Moderne greift für ihn zu kurz, denn Freiheit muss, in Anlehnung an Kant, „im richtigen Wollen bestehen“. Wer durch die Heteronomie der blinden Befriedigung angeborener oder gesellschaftlich induzierter Triebe Illegitimes will, ist dadurch unfrei, dass „seine Bedürfnisse nicht aus dem Wesenskern seiner Persönlichkeit stammen“.
Aus diesem Grund muss die kantische Ethik in der Art weitergeführt werden, dass das „Sittengesetz“, das einer eigenen idealen Welt angehört, „die empirische Welt prinzipiiert“. In der Entwicklung der Natur, die in der Erzeugung des Geistes gipfelt, ist die ideale Welt präsent, wobei diese tragender Grund bleibt. Und insofern Natur an dieser Struktur partizipiert, ist sie selbst etwas Werthaftes, wobei das Werthafte in dem Wesen, das alleine die Wertfrage zu stellen vermag, dem bloß organisch Werthaften stets überlegen ist. Dies impliziert nach Hösle "„nicht, dass der Erfüllung jeder Laune des Menschen alles Beliebige, was nur natürlich ist, zum Opfer gebracht werden darf. In einer Art etwa, dem Resultat eines Jahrmillionen währenden Selektionsprozesses, ist soviel Differenziertheit, soviel natürliche Weisheit geronnen, dass ihre Vernichtung nur dann moralisch sein kann, wenn sie etwa menschliches Leben bewahren hilft“"
Bei der ökologischen Krise handelt es sich nach Hösle um eine existenzgefährdende Krise, bei der es erstmals um das Ganze des Menschseins geht. Durch Plünderung der Natur und Ausrottung der Arten beraubt der Mensch die Welt in einem einzigartigen Ausmaß zahlreicher in tierischen und pflanzlichen Arten verwirklichter Werte.
Ausgangspunkt der ethischen Reflexion hierzu muss zwar die Person als moralisch autonomes Subjekt sein; zur konsistenten Begründung einer Umweltethik reicht das für Hösle jedoch nicht aus. In der ökologischen Krise geht es vielmehr um einen Gesamtzusammenhang zwischen Geist, Natur und Gesellschaft, durch welchen erst die notwendigen moralischen Regularien bereitgestellt werden können.
Die Überlegenheit des Menschen über die Natur durch deren Nutzung für die eigenen Zwecke mittels moderner Technik erweist sich als dialektisch dadurch, dass sie zwar von der Natur „befreit“, die damit verbundene schnellere, extensivere und intensivere Bedürfnisbefriedigung aber zugleich den Menschen an sie selbst bindet, indem sie neue Bedürfnisse erzeugt, nämlich die „Metabedürfnisse“ nach einer bestimmten Weise „technisch vermittelter“ Bedürfnisbefriedigung. Entsprechend haben sich auch die ökonomischen Vorstellungen gewandelt, da die Ökonomie zu Beginn der Industrialisierung und im Laufe der industriellen Revolution noch als Teil einer umfassenden Sozialwissenschaft verstanden wurden, während sie sich heute durch eine ausschließlich quantitative Betrachtung aller Ergebnisse auszeichnet. Durch das Postulat der Wertfreiheit der Sozialwissenschaften und ihre Beschränkung auf eine rein beschreibende Darstellung sozial realisierter Wertsysteme konnten auch diese keinen Beitrag mehr zur Lösung der normativen Frage leisten, welches Wertsystem vernünftig und moralisch sei:
Das eigentliche Problem der Ethik im Zeitalter der ökologischen Krise liegt für Hösle nicht vorrangig in der Begründung neuer Normen, sondern in ihrer Umsetzung. In vormodernen Gesellschaften waren die bestehenden Probleme auch lebensweltlich vertraut. „Die Pointe der modernen Technik ist aber, dass sie das Vorstellungsvermögen radikal übertrifft“. Sie hat die Möglichkeiten und Folgen des menschlichen Handelns in Raum und Zeit in einer Weise erweitert, die weltgeschichtlich einmalig ist. Angeborene moralische Instinkte helfen bei der Bewältigung dieses Problems nicht mehr weiter. Eine der Hauptursachen der ökologischen Krise besteht also darin, „dass wir erstens nicht wissen, was wir tun, und dass wir zweitens, wenn uns die Folgen mitgeteilt werden, über kein Antriebssystem verfügen, das eine Veränderung unseres Handelns bewirken könnte“.
Hösle sieht den metaphysischen Grund der ökologischen Krise in der besonderen Struktur des menschlichen Geistes begründet. Wäre der Geist nur der Natur entgegengesetzt, könnte er sich durch deren Zerstörung unmöglich selbst in Gefahr bringen. Wäre er dagegen nur Teil der Natur, könnte er diese nicht in einem solchen Ausmaß gefährden. „Es ist diese Struktur, sich gegen das als ein Anderes zu wenden, was die eigene Grundlage ist, die uns einige Einsicht in das Wesen des Seins verspricht“.
Für Hösle beginnt die ökologische Krise mit der neuzeitlichen Vorstellung von Subjektivität. Diese führte zu einer Verdrängung eines Absoluten (Gott) und der Gewissensautonomie als letzter Legitimationsinstanz aus der Ethik, was den Willen zur vollständigen Beherrschung der Natur und eine Ideologisierung der Idee des Fortschritts zur Folge hatte. Aber erst die Abkoppelung der modernen Wissenschaft vom Programm, Vernunft auch in der Natur und Wirklichkeit zu finden, bringe den „Absolutismus“ der Technik hervor:
Eine Metaphysik der ökologischen Krise darf weder den Geist zu einer eigenen Substanz machen, noch die Natur oder ein alogisches Absolutes zum wahren Sein erheben. Für Hösle bleibt dann nur, dass man „das ideale Sein als eine eigene Seinssphäre annehmen muss“, analog dem objektiven Idealismus. Die logische und ideale Welt „prinzipiiert“ die reale, also die geistige und die natürliche. Das Verhältnis zwischen Natur und Geist ist ein dialektisches: der Geist ist Teil der Natur, doch geht er in der Natur nicht auf, sondern hebt im Erkennen das Auseinandersein der Natur auch auf. Er ist damit zur gleichen Zeit Teil der Natur und deren Negation.
Die Negation kann dabei in zweierlei Weise geschehen, als Erkennen und denkendes Begreifen genauso wie als reale Vernichtung, zu der der Mensch als Organismus in der Lage ist. Die letzte Form findet in der ökologischen Krise ihre Vollendung. Nur insofern der Geist selbst partiell Natur ist, kann er sich auch gegen die Natur wenden, und insofern der Mensch ein organisches Naturwesen ist, muss er dies bis zu einem gewissen Grad sogar tun. Die Aufhebung dieser Spannung muss eine in der ökologischen Krise überzeugende Ontologie und Ethik leisten.
Die „Geistlosigkeit“ der modernen Welt, die sich insbesondere in der hemmungslosen Bedürfnisbefriedigung zeigt, besteht für Hösle im fehlenden Rückbezug auf die Voraussetzungen der Subjektivität, nämlich auf die natürlichen und gesellschaftlichen Grundlagen sowie auf „ein ideales Ganzes“, das Absolute. Nur eine Philosophie, die Leben als Grundlage des Geistes und diesen als die Wahrheit des Lebens denkt, hat Aussichten, die ökologische Krise metaphysisch zu interpretieren. Notwendig ist eine scharfe Trennung zwischen Geist und neuzeitlicher Subjektivität, die der eigentliche Auslöser der Krise ist.
Als politische Konsequenz aus der ökologischen Krise
ergibt sich für Hösle die Verpflichtung zu einem effizienten Umgang mit knappen Ressourcen. Es müssten Rahmenbedingungen dafür geschaffen werden, dass die Verfolgung des Eigennutzes nicht nur zu mehr Effizienz führt, sondern zum Gemeinwohl beitragen kann. Hösle fordert in diesem Zusammenhang die Einführung einer ökologischen Steuerreform, durch die „Eigennutz und Moral wieder koinzidieren“ könnten.
Hauptaufgabe einer zeitgemäßen Wirtschaftsphilosophie wäre es weiterhin, eine über Marx und die klassische Nationalökonomie hinausgehende Werttheorie, insbesondere in der Verwendung der Natur in ökonomischen Prozessen, zu entwickeln. Aus der Pflicht zur Erhaltung künftiger Generationen ergeben sich für Hösle institutionelle Konsequenzen in der Staatsphilosophie, einschließlich des Vorantreibens einer neuen Moral durch den „großen Politiker“, der über Moralität und Sittlichkeit zugleich verfügen muss. Auch eine entsprechende Erziehung politischer und gesellschaftlicher Eliten scheint Hösle sinnvoll.
Auf die Rechtsphilosophie sieht Hösle ebenfalls große Veränderungen zukommen, da die Aufteilung der Rechtswelt in Sachen und Personen, als Fortsetzung des Cartesischen Programms der res extensa und res cogitans, korrigiert werden muss. Insbesondere gehe es um die adäquate Berücksichtigung des ontologischen „Reichs des Organischen“, d. h. die Dignität des empfindenden Tieres.
Hösle fordert darüber hinaus eine Korrektur des Eigentumsbegriffs: Aus ökologischen Gründen dürfe Eigentum nicht mehr vom Besitz her (wie z. B. bei Hegel), sondern vom Gebrauch her (wie bei Fichte) definiert werden. So solle ausgeschlossen werden, dass die Bedingung der Möglichkeit des Überlebens der Menschheit von einem Einzelnen oder einem Kollektiv vernichtet werden darf. Der Eigentümer an lebenswichtigen regenerierbaren Ressourcen (Meer, tropischer Regenwald etc.) dürfe „nicht das Recht haben, diese zu vernichten - er kann nur ihre Früchte verwenden, darf aber das natürliche Kapital nicht antasten“. Dies schließt aber für Hösle nicht notwendig die „Verwandlung in öffentliches Eigentum“ ein.
Mit der ökologischen Krise wird für Hösle die Souveränität der Einzelstaaten fragwürdig, da diese
gerade der Ausdruck neuzeitlicher Weltherrschaft durch das Subjekt sind. Entscheidend ist die Einführung prozeduraler Mechanismen, die die Wahrung der Interessen aller von individuellen Entscheidungen und Handlungen Betroffener garantieren.
Nach einer Analyse der Philosophiegeschichtsschreibung, insbesondere des Zyklusgedankens bei Friedrich Ast und Franz Brentano und der Diltheyschen Typologie der Weltanschauung, entwickelt Vittorio Hösle ein eigenes zyklisches Schema der Philosophiegeschichte, wobei er die dialektische Struktur der Geschichte um zwei Zwischenstufen erweitert, die sich jeweils im Übergang von These (Empirismus) und Antithese (Skeptizismus) hin zur Synthese (objektiver Idealismus) herausbilden. Dies ist zum einen der vom Nützlichkeitsgedanken geprägte positivistisch-empiristische Relativismus sowie andererseits die Position einer diesseitigen Transzendentalphilosophie, die die Erkennbarkeit objektiver Ideen ablehnt (Ich weiß, dass ich nicht weiß) und die Transzendenz nur als „Regulative Ideen“ (Kant) anerkennt. Durch diese „um den Zyklengedanken bereicherte Modifikation von Hegels Philosophiegeschichtsphilosophie“ will er die Idee der dialektischen Entwicklung mit einem linearen Fortschrittsgedanken verbinden, woraus sich eine historische Entwicklung in Form einer Spiralbewegung ergibt. In der Einteilung der historischen Epochen folgt Hösle im Wesentlichen der Gliederung Hegels in die griechische Klassik als Ausgangspunkt, gefolgt von der hellenistisch-römischen Zeit, das Mittelalter und die Neuzeit, die er als Epoche durch Hegel als abgeschlossen ansieht, sowie die Moderne. Zur letzten Periode gibt Hösle keine explizite Struktur an. Problematisch am Modell Hösles ist, dass eine reflexive Begründung seines Modells fehlt, es einzelne Phasen der Philosophiegeschichte wie die Spätantike und die Renaissance vernachlässigt und auch nicht offen für die Gleichzeitigkeit antithetischer Positionen, also eines thetischen Philosophen innerhalb einer antithetischen Epoche ist.
Aus Sicht des kritischen Rationalismus und des Postmodernismus erscheint Hösles Festhalten an der Idee einer Letztbegründung, seine Option für die Möglichkeit, ja Notwendigkeit einer systematischen Philosophie auf der Grundlage einer rationalen Metaphysik angreifbar.
Weder sei der Glaube an notwendige Wahrheiten logisch zu rechtfertigen (Münchhausen-Trilemma), noch sei Hösles Idee einer philosophischen Einheit des Wissens angesichts der Bedingungen der Moderne zu realisieren. Uneingelöst sei bisher seine Metaphysik oder Prinzipientheorie, die ausgehend vom Letztbegründungsargument eine Theorie des Absoluten zu entfalten hätte, sowie die von ihm geforderte begründete Wertethik.
Nach der Gegenauffassung sei in der Auseinandersetzung mit Platon ("Wahrheit und Geschichte") und mit Hegels objektivem Idealismus die Konturen einer solchen Prinzipientheorie Hösles zumindest angedeutet, auch wenn deren systematische Gesamtdarstellung fehlt.

</doc>
<doc id="572831" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572831" title="Blaue Liste">
Blaue Liste

Blaue Liste steht für:

</doc>
<doc id="572835" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572835" title="Sächsisches Sibirien">
Sächsisches Sibirien

Sächsisches Sibirien ist eine im 18. Jahrhundert aufgekommene Bezeichnung des oberen Westerzgebirges und Vogtlandes.
Sie geht auf das in den Kammlagen beobachtete raue Klima zurück. Dieses wurde 1723 für das unmittelbar an der sächsisch-böhmischen Grenze gelegene Gottesgab von einer österreichischen Rektifikationskommission wie folgt beschrieben:
Den angesichts dieser Schilderungen aufkommenden Vergleichen des Erzgebirges mit Sibirien trat der Pfarrer und Chronist Georg Körner aus Bockau bereits 1757 entgegen. Er schrieb:
1775 wurde der Begriff "Sächsisches Sibirien" erstmals in der anonym bei Carl Ernst Bohn in Hamburg erschienenen Schrift „Mineralogische Geschichte des Sächsischen Erzgebirges“ ausführlich erläutert. Vermutungen deuten auf den sächsischen Geologen Johann Friedrich Wilhelm Toussaint von Charpentier als Autor hin. Dort heißt es:
Durch August Schumanns Lexikon von Sachsen, das zu Beginn des 19. Jahrhunderts in hoher Auflage erschien, fand der Begriff "Sächsisches Sibirien" eine größere Verbreitung. Über das Dorf Carlsfeld schreibt er unter anderem:
Johann Traugott Lindner schrieb 1848 in seinen "Wanderungen durch die interessantesten Gegenden des Sächsischen Obererzgebirges": und im Abschnitt über Eibenstock: 
Während sich in der Literatur etliche Nachweise finden, in denen das Erzgebirge im 18. und 19. Jahrhundert als öde und ungastliche Gegend dargestellt wird, so gelang ein Wandel von einer geringgeschätzten Gebirgsregion zu einem beliebten Reiseziel erst um 1900. Vor allem namhafte Vertreter des Erzgebirgsvereins wie Ernst Köhler und Friedrich Hermann Löscher wandten sich gegen die aus ihrer Sicht „völlig unzutreffende“ Bezeichnung Sächsisches Sibirien. Statt einzig auf die rauhen Witterungsbedingen zu fokussieren, rückten nun andere Aspekte in den Mittelpunkt. Philipp Weigel weist in seiner 1907 publizierten Dissertationsschrift "Das Sächsische Sibirien" auf das vielseitige Wirtschaftsleben, das nicht nur aus Bergbau, Hammerwerken und Waldwirtschaft bestand, sondern unter anderem auch Posamentenfabrikation, Spitzenklöppelei, Bunt- und Seidenstickerei, Glacéhandschuhfabrikation und Glasherstellung umfasste. Zur Förderung des Tourismus wurden des Weiteren die natürliche Schönheit des Erzgebirges und das gesunde Gebirgsklima öffentlichkeitswirksam vorgebracht, was zur Entwicklung eines ausgeprägten Wander- und Sommerfrischenwesens führte. Zum Erreichen des Ziels, das Erzgebirge für Wanderfreunde aus nah und fern bekannter zu machen, wurden durch den Erzgebirgsverein in den ersten 50 Jahren seines Bestehens etwa 25 Aussichtstürme und Berggasthäuser errichtet.

</doc>
<doc id="572840" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572840" title="Die Scheinheiligen">
Die Scheinheiligen

Die Scheinheiligen ist ein satirischer Heimatfilm von Thomas Kronthaler, der den realen Bau eines Schnellrestaurants am Irschenberg auf bayerische Art persifliert.
Der alten Witwe Magdalena Trenner gehört ein Grundstück in Autobahnnähe, auf das ein Schnellrestaurant mit Autobahnzubringer gebaut werden soll. Dieses will sie allerdings nicht so leichtfertig herausrücken und mit Hilfe des Holzschnitzers Johannes, des Asylbewerbers Theophile und den örtlichen Pfadfindern gelingt es ihr, den Bürgermeister und seine Spezln in Schach zu halten. Im Verlauf des Films blüht die anfangs verwahrloste Magdalena auf. Sie gewinnt neue Lebensfreude durch die Gegenwart des Kleinkriminellen Johannes und des Heimatlosen Theophile. Der Film entlarvt ohne erhobenen Zeigefinger Ressentiments gegenüber Fremden oder bayerische Vetternwirtschaft.
Thomas Kronthaler gelang mit seinem Abschlussfilm an der Hochschule für Fernsehen und Film München ein kleiner Kinoerfolg in Bayern. Etwa 180.000 Kinobesucher sahen den Film. Marcus H. Rosenmüller, der die Münchner Filmhochschule im Jahrgang unter Kronthaler absolvierte, nannte "Die Scheinheiligen" daher später einen Wegbereiter für seinen Erfolgsfilm "Wer früher stirbt ist länger tot".
"Die Scheinheiligen" orientiert sich an realen Begebenheiten in Kronthalers Heimat. Das besondere an dieser Arbeit ist, dass die Einwohner der Gemeinde Irschenberg den Studentenfilm voll unterstützt haben. Der Film entstand an Originalschauplätzen.

</doc>
