<doc id="571929" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=571929" title="Stich (Kartenspiel)">
Stich (Kartenspiel)

Ein Stich bezeichnet eine Spielrunde bei verschiedenen Kartenspielen, diese werden daher auch "Stichspiele" genannt.
Ein Spieler "spielt aus", d. h. legt eine Spielkarte auf den Tisch und reihum legt jeder weitere Spieler eine Karte hinzu – bei den meisten Spielen im Uhrzeigersinn, beim Tarock gegen den Uhrzeigersinn.
Den Stich "gewinnt" ("erzielt", "macht") derjenige Spieler, der die höchste Karte gespielt hat; er erhält die ausgespielten Karten, legt sie "verdeckt" vor sich ab und spielt zum nächsten Stich aus. 
Welche Karte als "höchste" gilt, ist von den individuellen Spielregeln abhängig. 
Bei einem Spiel "ohne" Trumpf ("Sans atout" oder "No trump"), z. B. einem entsprechenden Kontrakt beim Bridge gewinnt derjenige Spieler den Stich, der die höchstrangige Karte der ausgespielten Farbe in den Stich gelegt hat.
Bei einem Spiel "mit" Trümpfen gewinnt derjenige Spieler, der den höchsten Trumpf in den Stich gelegt hat. Sollte im Stich kein Trumpf liegen, so gilt die Regel wie bei einem Spiel ohne Trumpf.
"Beispiel": Cœur (Herz) ist Trumpf. Nord spielt ♣3, Ost spielt ♥8, Süd spielt ♣8 und West gibt ♥9, so "sticht" West mit der ♥9 als höchstem Trumpf. In einem Spiel ohne Trumpf würde Süd den Stich mit ♣8 als höchster Karte der angespielten Farbe gewinnen.
Stiche werden "verdeckt" abgelegt, abgelegte Stiche dürfen i. A. während eines Spieles "nicht" mehr angesehen werden, allerdings gibt es hier Ausnahmen: Beim Schnapsen ist es beispielsweise vielfach üblich, dass ein Spieler die eigenen Stiche durchsehen darf und sich den ersten Stich des Gegners zeigen lassen kann.
Bei den meisten Stichspielen gelten bestimmte Regeln, welche Karten zugegeben werden dürfen:
"Farbzwang" oder "Bedienzwang" bedeutet, dass jeder Spieler verpflichtet ist, eine Karte von der Farbe der zuerst ausgespielten Karte zu spielen, sofern er dazu imstande ist ("Farbe bedienen" bzw. "Farbe bekennen"). 
Besitzt ein Spieler keine entsprechende Karte, so darf er eine beliebige andere Karte spielen ("abwerfen"). 
Besitzt ein Spieler mehrere Karten der angespielten Farbe, so hat er die Wahl. In vielen Fällen ist es sinnvoll eine höherwertige Karte spielen, er kann jedoch auch "largieren (ducken, drunterbleiben)".
"Stichzwang" bedeutet, dass ein Spieler stets versuchen muss, den Stich zu gewinnen, sei es durch Legen einer höheren Karte in der geforderten Farbe oder aber durch das Spielen einer Trumpfkarte.
Herrscht "Farb- und Stichzwang", so muss ein Spieler, wenn er an der Reihe ist
Farbzwang geht immer "vor" Stichzwang: Es ist nicht erlaubt mit einer Trumpfkarte zu stechen, wenn man die angespielte Farbe "bedienen" könnte. Vgl. etwa Écarté.
Hat ein Spieler keine Karte der ausgespielten Farbe, so "muss" er nach Möglichkeit eine Trumpfkarte spielen. 
"Beispiel": Eichel ist Trumpf. Vorhand spielt Schell-8, Mittelhand trumpft mit Eichel-10. Hinterhand besitzt keine Schellen, wohl aber noch einen Trumpf, Eichel-8: Hinterhand muss nun diese Karte spielen (Trumpf zugeben, untertrumpfen) und darf nicht eine andere abwerfen.
Eine Verstoß gegen eine dieser Regeln wird "Renonce" oder engl. "Revoke" genannt und entsprechend bestraft, z. B. durch Verlust des Spiels oder durch sogenannte "Strafstiche", d. h. Stiche, die den Gegnern gutgeschrieben werden.
Anmerkung: Der Begriff "Renonce" wird auch in anderer Bedeutung gebraucht: Wenn nämlich ein Spieler von einer Farbe keine Karten (mehr) hat, also in dieser Farbe "blank" ist, so wird dies gelegentlich ebenfalls als "Renonce" (oder "Chicane") bezeichnet.
Als Stichspiel im "weiteren" Sinn bezeichnet man jedes (Karten-)Spiel, bei dem "gestochen" wird.
Als Augenspiel bezeichnet man diejenigen Kartenspiele, bei denen es auf den Wert der in den Stichen gefangenen Karten ankommt. 
"Anmerkung": Die in den Stichen enthaltenen Karten zählen nach ihren "Augen", für ein gewonnenes oder verlorenes Spiel gibt es "Punkte".
Augenspiele sind z. B.: 
Als Stichspiel im "engeren" Sinn oder reines Stichspiel (d. h., wenn der Begriff "Stichspiel" als Gegensatz zu "Augenspiel" gebraucht wird) bezeichnet man diejenigen Kartenspiele, bei denen es bloß auf die Anzahl der Stiche, nicht aber auf die in den Stichen enthaltenen Karten ankommt.
Reine Stichspiele sind etwa:
Bei Spielen, die aus mehreren unterschiedlichen Spielen ("Touren") zusammengesetzt sind, wie z. B. Herzeln oder Quodlibet ist eine eindeutige Zuordnung zu einer der beiden Kategorien nicht möglich.

</doc>
<doc id="571939" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=571939" title="Juan de Saavedra">
Juan de Saavedra

Juan de Saavedra (* in Valparaíso de Arriba, Provinz Cuenca; † 21. Mai 1554 in Chuquinga, Peru) war ein spanischer Konquistador
Juan de Saavedra diente unter Diego de Almagro (Vater) 1535 bei der Eroberung von Peru. Im Jahre 1536 entdeckte er mit seinem Schiff die Bucht von Valparaíso. Offiziell wurde die Stadt erst 1544 von Juan Bautista Pastene gegründet. Im Jahre 1541 ermordete Diego de Almagro (Sohn) Francisco Pizarro und ernannte sich selbst zum Generalkapitän von Peru. Juan de Saavedra nahm an der Schlacht von Chupas gegen Diego de Almagro am 16. September 1542 teil. Oberrichter Vaca de Castro nahm Diego de Almagro gefangen und ließ ihn und seine Anhänger hinrichten.
1547 nahm Saavedra an der Schlacht von Jaquijaguana teil. 1549 wurde er zum Gouverneur von Cuzco ernannt, aber 1551 wieder abgesetzt. Er starb im Kampf bei der Rebellion des Francisco Giron im Jahre 1554 bei Chuquinga (Peru).

</doc>
<doc id="571940" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=571940" title="Noachidische Gebote">
Noachidische Gebote

Als Noachidische Gebote (auch Noachitische Gebote und veraltet Noachische Gebote) werden im Judentum sieben Gebote bezeichnet, die für alle Menschen Geltung haben sollen. Nichtjuden, die diese einhalten, können als "Zaddik" („Gerechte“) „Anteil an der kommenden Welt“ erhalten, weswegen das Judentum keine Notwendigkeit der Mission Andersglaubender lehrt.
Die Lehre von den Noachidischen Geboten geht zurück auf die Tradition von Noach in der Tora und Auslegungen im Talmud.
Als Rückübersetzung aus dem Englischen wird teilweise auch von "Noachidischen Gesetzen" gesprochen. Da sich der Begriff jedoch aus dem hebräischen Mitzwa „Gebot“ ableitet, hat sich dies in der deutschsprachigen Literatur nicht durchgesetzt.
Noach lebte nach biblischer Überlieferung in der zehnten Generation nach Adam. Er, seine Frau, seine drei Söhne und deren Frauen waren nach der Überlieferung in die einzigen Überlebenden der Sintflut, womit sie zu Stammeltern der gesamten Menschheit wurden.
Nach rabbinischer Auslegung waren zuerst sechs bereits seit Adam, dem ersten Menschen, geltende Anweisungen JHWHs bekannt: das Verbot des Götzendienstes, das Verbot der Gotteslästerung, das Gebot der Schaffung von Gerichtshöfen, das Verbot zu morden, das Verbot des Ehebruchs, das Verbot des Raubens.
Gemäß der Bibel wurde es den Menschen nach der Sintflut gestattet, Fleisch zu essen. Damit kam das Gebot hinzu, kein Blut zu essen: „Nur Fleisch, in dem noch Blut ist, dürft ihr nicht essen“ .
Nach rabbinischer Auffassung gelten alle Bestimmungen der Tora ausschließlich für Angehörige des jüdischen Volkes – in diesem Zusammenhang wird auch vom „Joch der Tora“ gesprochen. Alle anderen Menschen hätten nur eine geringe Anzahl grundsätzlicher Regeln zu befolgen, die menschliches Zusammenleben ermöglichen. Gemäß dem Talmud gelten die Noachidischen Gebote als allgemeines religiöses und ethisches Recht für alle Menschen, unabhängig von jeder Religion oder staatlichen Ordnung.
Eine Liste der sieben Noachidischen Gebote findet sich im Talmudtraktat Sanhedrin 13, aber auch in der Tora werden sie teils genannt und teils angedeutet .
Im Talmudtraktat Sanhedrin 56a/b werden die folgenden sieben noachidischen Gebote definiert:
Im Judentum wird jeder, der diese sieben Noachidischen Gebote akzeptiert und sich an sie hält, als "Zaddik" (Gerechter/Rechtschaffener) angesehen – es bedarf dazu keines besonderen Rituals. Die Organisation von Menschen, die diesen Weg bewusst gewählt haben, bezeichnet sich selbst als "B'nei Noach" „Kinder Noachs“. Lokale Verbände dieser Organisation gibt es in vielen Ländern.
In der biblischen Flutgeschichte wird erstmals von einem Bund gesprochen, den Gott Noach vor der Flut verheißt und nach der Flut erfüllt . Dieser Bund fasst die sieben „noachidischen Gebote“ Gottes in den Rahmen einer rechtlichen Beziehung zwischen Gott und den Menschen. Die rabbinische Tradition geht davon aus, dass die sieben Gebote des Bundes auch für die Kinder Noachs galten und damit für die ganze Menschheit . Innerhalb dieses vertraglich „geschnittenen“ Bundes kann nun erst von Geboten gesprochen werden. Deshalb wurden die sieben Gebote die „noachidischen Gebote“ genannt, obwohl sechs davon schon seit Adam, vor der Flutgeschichte, bekannt waren.
Noach galt als ein „gerechter, untadeliger Mann“ . Die Zeiten, in denen er vor der Flut lebte, werden als "verderbt" gekennzeichnet . Nachdem Noach Gott für seine Rettung ein Dankopfer dargebracht hat, trifft dieser mit ihm eine Vereinbarung: Es soll keine weitere Flut dieses Ausmaßes mehr über die Erde kommen – aber Noach und seine Nachkommen sollen sich an einige Regeln halten. Als Zeichen dieses Bündnisses steht der Regenbogen.
Die jüdische Tradition fordert also, dass jeder Mensch ein Mindestmaß an religiösen und rechtlichen Regeln zu beachten hat. Von den rabbinischen Listen mit wenigen Geboten für alle Nicht-Juden ausgehend, wurden drei Klassen von Heiden abgeleitet:
Der Glaube an eine "Kommende Welt" (Olam ha-Bah) bzw. an eine "Welt des ewigen Lebens" ist ein Grundprinzip des Judentums. Dieser jüdische Glaube ist von dem christlichen Glauben an das "Ewige Leben" fundamental unterschieden. Die jüdische Lehre spricht niemandem das Heil dieser kommenden Welt ab, droht aber auch nicht mit Höllenstrafen im Jenseits. Juden glauben schlicht, dass allen Menschen ein Anteil der kommenden Welt zuteilwerden kann. Es gibt zwar viele Vorstellungen der kommenden Welt, aber keine kanonische Festlegung ihrer Beschaffenheit; d.h., das Judentum kennt keine eindeutige Antwort darauf, was nach dem Tod mit uns geschieht. Die Frage nach dem Leben nach dem Tod wird auch als weniger wesentlich angesehen, als Fragen, die das Leben des Menschen auf Erden und in der Gesellschaft betreffen.
Der jüdische Glaube an eine kommende Welt bedeutet nicht, dass Menschen, die nie von der Tora gehört haben, böse oder sonst minderwertige Menschen sind. Das Judentum lehrt den Glauben, dass alle Menschen mit Gott verbunden sind. Es gibt im Judentum daher keinen Grund, zu missionieren. Das Judentum lehrt auch, dass alle Menschen sich darin gleichen, dass sie weder prinzipiell gut noch böse sind, sondern eine Neigung zum Guten wie zum Bösen haben. Während des irdischen Lebens sollte sich der Mensch immer wieder für das Gute entscheiden.
Nach einer jüdischen Lehrerzählung (Midrasch) hat Gott seine Tora einmal allen Völkern angeboten. Zur Belohnung sollte das annehmende Volk sein „besonderes Eigentum“ und „heiliges Volk“ sein. Alle Völker lehnten wegen der in der Tora formulierten Forderungen dieses Ansinnen als zu „unmenschlich“, zu „anstrengend“ und „unerfüllbar“ ab. Als Gott zum jüdischen Volk kam, sagte dieses sofort zu – aus Liebe und Ehrfurcht vor Gott.
Den übrigen Völkern wurden daher lediglich die noachidischen Gebote auferlegt, während das jüdische Volk das weitergehende „Joch der Mitzwot“ (hebr. "Mitzwa" ‚Gebot‘) auf sich nahm. Nach der Überlieferung bestehen diese Mitzwot aus 613 Ge- und Verboten.

</doc>
<doc id="571944" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=571944" title="Eva Mendes">
Eva Mendes

Eva Mendes, eigentlich Eva de la Caridad Méndez, (* 5. März 1974 in Miami, Florida) ist eine US-amerikanische Schauspielerin und Model.
Mendes ist die jüngste Tochter kubanischer Eltern und hat drei Geschwister. Sie wurde in Miami geboren und wuchs in Los Angeles auf (Silver Lake, Echo Park), wo sie noch heute wohnt. Sie besuchte die Hoover High School in Glendale, Kalifornien und später die California State University in Northridge. Ein Studium der Betriebswirtschaft brach Mendes zu Gunsten der Schauspielerei ab. 
Nach einigen Werbespots, u. a. für Revlon und DKNY, und kleineren Gastrollen in Fernsehserien und Musikvideos (u. a. "Miami" von Will Smith), wurde sie 2001 einem größeren Publikum durch ihre Nebenrolle in "Training Day" bekannt. In diesem Film ist sie an der Seite von Denzel Washington und Ethan Hawke zu sehen. Im selben Jahr spielte Eva Mendes im Actionfilm "Exit Wounds – Die Copjäger" mit Steven Seagal und Earl Simmons (DMX). 
2003 war Mendes in drei Filmen auf der Kinoleinwand zu sehen. In "2 Fast 2 Furious" spielte sie eine Polizistin. Eine ähnliche Rolle spielte sie in "Out of Time – Sein Gegner ist die Zeit". Außerdem wirkte sie an der Fortsetzung von "Desperado", "Irgendwann in Mexico", zusammen mit Antonio Banderas und Johnny Depp mit. Danach war sie in der Komödie "Hitch – Der Date Doktor" zu sehen. Ihre deutsche Synchronstimme ist Sandra Schwittau, die auch Bart Simpson in der Zeichentrickserie Die Simsons synchronisiert.
An der Seite von Nicolas Cage hatte Eva Mendes 2007 einen Auftritt in der Comicverfilmung "Ghost Rider". Seit Sommer 2008 ist sie als Model für die Mode- und Parfümmarke Calvin Klein tätig. Einige der Aufnahmen wurden wegen ihrer Freizügigkeit kritisiert.
Anfang Februar 2008 ließ Mendes sich in die Entzugsklinik Cirque Lodge in Utah einweisen. Über die genauen Gründe wurde nichts bekannt. Nach erfolgreichem Aufenthalt konnte Mendes die Klinik Anfang April 2008 wieder verlassen.
Mendes war bis 2011 mit dem peruanischen Filmproduzenten George Gargurevich liiert. Seit Ende 2011 ist sie mit dem Schauspieler Ryan Gosling zusammen. Am 12. September 2014 brachte Mendes eine gemeinsame Tochter zur Welt. Im April 2016 wurde die zweite Tochter des Paares geboren.
Im Januar 2009 wurde Eva Mendes bei der neunten Umfrage dieser Art vom Onlinemagazin Ask Men zur erotischsten Frau der Welt gekürt.

</doc>
<doc id="571950" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=571950" title="Otto von Corvin">
Otto von Corvin

Otto von Corvin, bzw. Otto Julius Bernhard von Corvin-Wiersbitzki (* 12. Oktober 1812 in Gumbinnen; † 1. März 1886 in Wiesbaden) war ein deutscher Schriftsteller. Bekannt ist er heute vor allem als Verfasser des Buches Der Pfaffenspiegel (1845), mit dem er die katholische Kirche angriff.
Corvin stammte aus einer polnisch-preußischen Familie und war der Sohn des Postdirektors von Gumbinnen Heinrich von Wiersbitzki und dessen Ehefrau Catharina Wilhelmine Sophie Mandel. 1817 ließen sich Corvins Eltern scheiden.
Als Sohn eines Majors a.D. schlug er zunächst eine militärische Laufbahn ein und absolvierte die Kadettenschulen in Berlin und Potsdam, ab 1830 war er als Leutnant in Mainz und Saarlouis tätig. Da sich seine Hoffnungen auf eine Anstellung im Auswärtigen Amt bzw. Diplomatischen Dienst nicht erfüllten, nahm er seinen Abschied und ließ sich als Schriftsteller in Leipzig nieder; allerdings ohne großen Erfolg.
Seinen Lebensunterhalt verdiente er sich als Auftragsschreiber und Redakteur verschiedener Jagdzeitschriften. Zusammen mit Friedrich Wilhelm Held fungierte er als Herausgeber der Zeitschrift "Locomotive". Durch diese Arbeit machte Corvin recht schnell Bekanntschaft mit dem Leipziger Literatenverein.
Später schloss der Freidenker sich liberaldemokratischen und antiklerikalen Kreisen an. Die Debatte um die Trierer Wallfahrt von 1844 zum ausgestellten „Heiligen Rock“ veranlasste Corvin, seinen Pfaffenspiegel (1845) zu schreiben und zu veröffentlichen.
1839 heiratete Corvin in Frankfurt am Main Helene, eine Tochter des Kaufmannes Franz Bernhard Peregrin Cardini. Die Ehe blieb kinderlos.
Schon früh begeisterte sich Corvin für die Deutsche Revolution 1848/1849. Er war Ausbilder der Deutschen Demokratischen Legion, und ab Frühjahr 1848 gehörte er als „Chef des Generalstabs“ der „Deutschen Demokratischen Legion“ zu den Anführern der Revolution im Elsass und am Oberrhein. Während des Heckerzuges nahm er am 27. April 1848 am Gefecht bei Dossenbach teil. Am 23. Juli 1849 übergab Corvin die Festung Rastatt an die Preußische Armee. Er selbst wurde als Kriegsgefangener am 15. September 1849 standrechtlich zum Tode verurteilt. Sein Anwalt Rudolf Kusel erreichte jedoch, dass die Strafe in sechs Jahre Einzelhaft umgewandelt wurde, die Corvin in Bruchsal absaß.
Sofort nach seiner Entlassung 1855 verließ Corvin Deutschland und war in Großbritannien als freier Journalist für mehrere Zeitungen und Zeitschriften tätig. 1861 entsandte ihn die Augsburger Allgemeine nach New York, wo er sozial und politisch engagiert arbeitete. Als Sonderberichterstatter meistenteils deutscher Zeitungen nahm er am Sezessionskrieg teil und berichtete von der Front.
Als freier Mitarbeiter war er auch für renommierte Blätter wie "The Times, New York Times," die Allgemeine Zeitung und Charles Dickens "Household Words" sowie für die Zeitschrift Die Gartenlaube tätig. Nach seiner Rückkehr schrieb er als Reporter für die Wiener Neue Freie Presse.
1874 kehrte Corvin nach Deutschland zurück und ließ sich in Wertheim nieder. Später zog es ihn beruflich für kurze Zeit nach Leipzig, seinen Ruhestand wollte er in Wiesbaden verbringen. Dort starb Otto Julius Bernhard von Corvin-Wiersbitzki im 74. Lebensjahr am 1. März 1886.
Seine letzte Ruhestätte fand er auf dem Nordfriedhof in Wiesbaden.

</doc>
<doc id="571955" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=571955" title="Überfallwehr">
Überfallwehr

Ein Überfallwehr ist ein Wehr, das durch einen festen Wehrkörper und seine einfache Bauweise gekennzeichnet ist. Die angeströmte Fläche steht meistens senkrecht im Oberwasser, an sie schließen sich die Überfallkrone, der Wehrrücken und das Tosbecken an.
Als Baumaterial ist Stahlbeton am meisten verbreitet.
Die horizontale Wehrkrone kann rund, elliptisch oder nach Vorgaben des WES (U.S. Army Corps of Engineers: Waterway Experiment Station) ausgeformt sein. Ziel der Ausrundung ist, Unterdruck auf dem Staukörper und damit Kavitation und deren Schäden am Bauwerk zu vermeiden.
Auf der Krone des Wehres findet ein Fließwechsel von Strömen nach Schießen statt, der im Tosbecken rückgängig gemacht wird.
Eine Regulierung des Überfalles findet oft durch Kombination mit einem Segmentschütz statt, das auf die Wehrkrone abgesenkt werden kann.
Für sämtliche aquatische Lebewesen stellt das Überfallwehr ein unüberwindbares Hindernis dar. Aus diesem Grund werden an viele Überfallwehre Umgehungsgerinne oder Fischtreppen angegliedert, an einigen Orten wird das Wehr durch eine raue Rampe ersetzt.

</doc>
<doc id="571956" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=571956" title="Joseph Kasavubu">
Joseph Kasavubu

Joseph Kasavubu (auch Kasa Vubu) (* 1910 – andere Angaben 1913, 1915 oder 1917 – bei Tschela; † 24. März 1969 in Boma) war von 1960 bis 1965 der erste Präsident der Demokratischen Republik Kongo.
Kasavubu stammte aus Tschela in der Provinz Léopoldville. Seine Mutter gehörte dem Volk der Bakongo an. Einer seiner Großväter war ein Chinese, der als Arbeiter zum Bau der Eisenbahn in den Kongo gekommen war. Er besuchte eine katholische Volksschule in Kizu und wollte zunächst Priester werden. Von 1928 bis 1936 studierte er an einem Seminar in Mbata Keila, später Theologie und Philosophie am Kabwe-Seminar in der Provinz Kasai. Er beschloss dann, statt Priester Lehrer zu werden, und besuchte die Ausbildungsanstalt in Kangu (damaliger Distrikt und heutige Provinz Niederkongo). 1940 erhielt er sein Lehrerexamen und unterrichtete während der folgenden zwei Jahre. Anschließend war er bei der Finanzverwaltung der belgischen Kolonialregierung angestellt.
Politische Aktivitäten waren im Belgischen Kongo grundsätzlich weder Afrikanern noch den dort ansässigen Europäern erlaubt. Ein legales Betätigungsfeld waren aber Vereine ehemaliger Schüler. In Anlehnung an die belgischen Gepflogenheiten verwendeten kongolesische Organisationen lange Abkürzungen für noch längere Namen. In solchen Vereinen engagierte sich Kasavubu seit den 1940er Jahren, er wurde auch einflussreiches Mitglied im "Verein zur Förderung sozialer Interessen der Kongolesen" "(UNICSO - Union des Intérêts Sociaux Congolais)".
Kasavubu trat der 1950 gegründeten Organisation "Association des Bakongo pour l'Unification, l'expansion et de la Défense de la Langue Kikongo" (ABAKO) bei und wurde 1955 ihr Präsident. Ursprünglich von Edmond Nzeza-Landu als Verein zur Förderung der Kikongo-Sprache gegründet wurde der Verein unter Kasavubu de facto eine politische Partei. Das Siedlungsgebiet der Bakongo am unteren Kongo erlebte durch den Aufschwung der Hauptstadt Léopoldville in den 1940er und 1950er Jahren einen starken Zustrom von Zuwanderern aus anderen Regionen des Kongo, die Behauptung der Dominanz der Bakongo war deshalb ein wichtiges Anliegen der ABAKO. Im August 1956 forderte Kasavubu Belgien auf, politische Parteien zu erlauben und den Kongo in die Unabhängigkeit zu entlassen. Bei den ersten Stadtratswahlen, die im Dezember 1957 in einigen Städten abgehalten wurden, konnte sich die ABAKO in Léopoldville klar durchsetzen. Kasavubu wurde Bürgermeister von Dendale. Im April 1958 erneuerte er seine Forderungen nach Unabhängigkeit. Mit der Gründung einer weiteren - im Gegensatz zu ABAKAO aber nicht auf Stammesbasis organisierten - Partei, der "Mouvement National Congolais" (MNC) unter Führung von Patrice Lumumba erwuchs Kasavubu eine ernsthafte Konkurrenz. Nach Unruhen in Léopoldville wurde die Führung der ABAKO - darunter Kasavubu - am 8. Januar 1959 festgenommen, vier Tage später wurde die Organisation verboten.
Einige Tage später veranlasste der gerade im Kongo anwesende belgische Minister für den Kongo, van Helmrijk, die Entlassung Kasavubus und seiner Mitstreiter Daniel Kanza und Simon Nzeza. Kasavubu wurde für einige Monate nach Belgien gebracht, konnte dann aber zurückkehren und galt von da an als Märtyrer des Kongo-Nationalismus. Die Unabhängigkeit des gesamten Kongo trat als Ziel jetzt in den Hintergrund: ABAKO forderte nun eine föderalistische Verfassung mit einer schwachen Zentralregierung und drohte mit dem Boykott künftiger Wahlen. Kasavubu formte eine Allianz mit anderen regionalen Parteien, darin vertreten waren die "Parti Solidaire Africaine" (PSA) Antoine Gizengas und die von Lumumbas MNC abgespaltene Gruppe von Albert Kalonji aus Kasai. Er wurde Präsident dieser Gruppe und reiste zur Allparteienkonferenz nach Brüssel, die am 20. Januar 1960 begann. Dort konnte er seine Vorstellungen nicht durchsetzen und verließ die Verhandlungen vorzeitig. Weiter geschwächt wurde er durch die Abspaltung einer Gruppe unter seinem Stellvertreter Daniel Kanza, so dass letztlich Patrice Lumumba die Führung der kongolesischen Unabhängigkeitsbewegungen übernehmen konnte. In dem Exekutivrat des belgischen Gouverneurs erhielt Kasavubu die Position des Finanzministers.
Im Mai 1960 fanden im gesamten Kongo Wahlen statt. Stärkste Partei wurde Lumumbas MNC mit 33 der 137 Sitze, Kasavubus ABAKO erhielt nur 12. In der Provinz Léopoldville wurde die ABAKO aber mit 33 der 90 Abgeordneten zweitstärkste Kraft nach der verbündeten PSA Gizengas. Der belgische Gouverneur beauftragte zunächst Kasavubu mit der Regierungsbildung. Als dieser keine Mehrheit organisieren konnte, ging der Auftrag an Lumumba. Diesem gelang die Regierungsbildung und er wurde Premierminister.
Kasavubu wurde von der neuen Nationalversammlung zum Präsidenten gewählt und nahm nach der Unabhängigkeit des Landes von Belgien am 30. Juni 1960 die Amtsgeschäfte auf.
Die neue Regierung aber wurde in der Kongo-Krise mit dem Verfall der staatlichen Ordnung (Meuterei der "Force Publique") und regionalen Sezessionsbewegungen wie in Katanga konfrontiert und war außerdem durch den Konflikt zwischen dem eher konservativen Kasavubu und seinem radikalen Premierminister Patrice Lumumba handlungsunfähig. 
Am 5. September erklärten Kasavubu und Lumumba die Entlassung des jeweils anderen und schafften damit eine Pattsituation, die erst mit der Machtergreifung des Armeekommandeurs Joseph-Désiré Mobutu als Unterstützer Kasavubus am 14. September endete. Lumumba wurde später den Sezessionisten in der südlichen Provinz Katanga ausgeliefert und 1961 getötet. Um die Anerkennung seiner Regierung durch die Vereinten Nationen zu erreichen, reiste Kasavubu im November 1960 nach New York, die Anerkennung erfolgte. Der Preis war ein Streit innerhalb der Bewegung der blockfreien Staaten, von denen einige zusammen mit dem Ostblock gegen ihn stimmten und an Lumumba festhielten.
Im Laufe der nächsten fünf Jahre führte Kasavubu eine Reihe schwacher Regierungen und im Juli 1964 ernannte er den früheren katanganischen Sezessionsführer Moise Tschombé zum Premierminister, damit dieser mit Hilfe europäischer Söldner gegen linksradikale Rebellen in Stanleyville vorgehe. Er entließ diesen am 13. November 1965, kurz bevor er selber gestürzt wurde. Mobutu ergriff am 24. November 1965 ein zweites Mal die Macht, dieses Mal jedoch setzte er Kasavubu ab und erklärte sich zum Staatsoberhaupt.
Seine Tochter Justine Kasavubu (* 14. April 1951 in Léopoldville) gehörte zeitweise der Regierung von Laurent-Désiré Kabila an.

</doc>
<doc id="571957" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=571957" title="Ivan Klasnić">
Ivan Klasnić

Ivan Klasnić [] (* 29. Januar 1980 in Hamburg) ist ein ehemaliger kroatischer Fußballspieler. In Deutschland spielte er von 1997 bis 2001 für seinen Jugendverein, den FC St. Pauli und von 2001 bis 2008 für Werder Bremen. Danach verbrachte er ein Jahr in Frankreich beim FC Nantes und drei Jahre in England bei den Bolton Wanderers, bevor er seine Karriere 2013 beim 1. FSV Mainz 05 beendete.
In Bremen erlebte er seine erfolgreichste Zeit und wurde 2004 Deutscher Meister und gewann den DFB-Pokal. Von 2004 bis 2011 war er in der kroatischen Nationalmannschaft aktiv und nahm mit ihr an der Europameisterschaft 2004 und 2008 und der Weltmeisterschaft 2006 teil.
Klasnić begann beim Altonaer Stadtteilverein SC Union 03 mit dem Fußballspiel, ging von dort zum "TSV Stellingen 88". Er wechselte 1992 in die Jugendabteilung des FC St. Pauli, in dessen Profikader er 1997 aufgenommen wurde. In dessen Männermannschaft bestritt er 1998 auch sein Profidebüt in der 2. Bundesliga. Sein größter Erfolg mit den Hamburgern war der Aufstieg in die Bundesliga in der Saison 2000/01.
Nach dem Aufstieg verließ Klasnić St. Pauli und wechselte zu Werder Bremen. Seine erfolgreichste Saison war die Double-Saison 2003/04, in der Werder Bremen Deutscher Meister und Pokalsieger wurde. Nach Aílton war er der erfolgreichste Torschütze der Bremer in dieser Saison. Nach Aíltons Abschied 2004 bildete er bis 2007 mit Miroslav Klose den von den Medien so bezeichneten „K.u.K.-Sturm“ (in Anlehnung an die „K.u.k. Monarchie“ Österreich-Ungarn).
Im Januar und März 2007 unterzog Klasnić sich einer Nierentransplantation (→Sonstiges), was eine Fortsetzung seiner Karriere in Frage stellte. Trotzdem verlängerte er am 28. Juni seinen Vertrag in Bremen um ein weiteres Jahr bis 2008. Über zehn Monate nach seinem letzten Pflichtspiel lief er am 30. Oktober 2007 wieder für Bremen auf (für die Bremer U-23 im DFB-Pokal gegen seinen ehemaligen Verein FC St. Pauli). Durch seinen Einsatz am 24. November 2007 im Spiel des Bremer Profi-Teams gegen Energie Cottbus wurde Klasnić der erste Fußballspieler weltweit, der nach einer Nierentransplantation in eine der höchsten Spielklassen des Profisports zurückkehrte. Im letzten Hinrundenspiel der Saison 2007/08 gegen Bayer Leverkusen traf er beim 5:2-Sieg seiner Mannschaft zweimal und lieferte eine Torvorlage.
Im Mai 2008 konnten sich Klasnić und Bremen nicht auf eine Vertragsverlängerung einigen. Er gab als Grund das gestörte Vertrauensverhältnis zur medizinischen Abteilung Werders an und sagte: „Eine Fortsetzung der Zusammenarbeit hätte vorausgesetzt, dass ich weiterhin bei den Spielen für Werder von demselben Vereinsarzt betreut werden müsste, gegen den mein Anwalt einen Haftungsprozess wegen eines nach meiner Auffassung erfolgten schweren Behandlungsfehlers führt.“
Am 11. Juli 2008 unterzeichnete Klasnić einen Vierjahresvertrag beim französischen Erstligaaufsteiger FC Nantes. Nach Anpassungsschwierigkeiten erzielte er seine ersten Treffer in der Ligue 1 erst am 17. Spieltag; da allerdings wandelte er nach seiner späten Einwechslung den Rückstand seiner Mannschaft gegen den Tabellenführer Olympique Lyon noch in einen 2:1-Sieg um.
Nachdem der FC Nantes in der Saison 2008/09 wieder aus der Ligue 1 abgestiegen war, wechselte Klasnić im August 2009 auf Leihbasis zu den Bolton Wanderers. Sein bis zum Ende der Spielzeit 2011/12 datierter Vertrag beim FC Nantes wurde im August 2010 aufgelöst; er unterschrieb einen Vertrag bis 2012 bei den Bolton Wanderers.
Nach Auslaufen seines Vertrages mit den Bolton Wanderers wechselte Klasnić im September 2012 ablösefrei zum deutschen Bundesligisten 1. FSV Mainz 05, bei dem er einen Vertrag für die restliche Saison unterzeichnete. Am 3. März 2013 (24. Spieltag) – seinem dritten Ligaspiel für Mainz – erzielte er im Auswärtsspiel gegen Fortuna Düsseldorf sein erstes Bundesligator für die Mainzer. Nach Auslaufen seines Vertrages beendete Klasnić seine Karriere.
Ivan Klasnić spielte für die U-16, U-17, U-18, U-19 und U-21 Kroatiens. Nachdem er Einladungen, für die deutsche Fußballnationalmannschaft und das Nationalteam von Bosnien-Herzegowina zu spielen, ausgeschlagen hatte, gab er im Februar 2004 sein Debüt bei der kroatischen A-Nationalmannschaft gegen Deutschland in Split. Er gehörte bei der Europameisterschaft in Portugal und 2008 Österreich/Schweiz sowie bei der Weltmeisterschaft in Deutschland zum kroatischen Aufgebot.
Auf Grund seiner Krankheit konnte er zeitweise nicht mehr in der Nationalmannschaft spielen. Allerdings wurde stets Kontakt zu ihm gehalten, sodass er zu einem Freundschaftsspiel am 26. März eingeladen wurde; in der 58. Minute wurde er eingewechselt. Dies war seine erste Berufung in das Nationalteam nach seiner Nierentransplantation im Jahr 2007. Bei der UEFA Euro 2008 schrieb Klasnić Geschichte: Als erster Spieler mit einer Nierentransplantation lief er bei einer Europameisterschaft auf und erzielte ein Tor im Spiel ; außerdem traf er im Viertelfinale gegen die Türkei zum 1:0 in der 119. Spielminute.
Seit Dezember 2003 war Klasnić verheiratet, seine Frau Patriciá reichte jedoch Ende 2011 die Scheidung ein. Gemeinsam haben sie eine Tochter (* 2006). Als Ehepaar engagierten sie sich für die „Stiftung Löwenherz“, eine Einrichtung für schwerkranke und sterbende Kinder in Syke bei Bremen. Die Familienwohnung befindet sich in Hamburg. Ivan Klasnić selbst hat auch eine Wohnung in Manchester. 
Im November 2005 unterzog sich Klasnić einer Blinddarm-Operation, bei der schlechte Nierenwerte festgestellt wurden. Mehr als ein Jahr später, im Januar 2007, gab sein Anwalt auf einer Pressekonferenz bekannt, dass der Stürmer an Niereninsuffizienz leide und eine Transplantation nicht mehr zu vermeiden sei. Eine erste Nierenspende durch seine Mutter im Januar 2007 schlug fehl, da das Organ abgestoßen wurde. Beim zweiten Versuch konnte eine Spenderniere von seinem Vater im März 2007 erfolgreich an der Medizinischen Hochschule Hannover transplantiert werden.
Da Klasnić einer der wenigen Sportler ist, die trotz Nierentransplantation weiterhin aktiv ihren Sport betreiben, zeichnete ihn der "Kicker" mit der Ehrung Mann des Jahres im deutschen Fußball 2007 aus. Im April 2008 reichte Klasnić am Bremer Landgericht Klage gegen die Vereinsärzte von Werder Bremen ein. Er wirft ihnen, gestützt auf ein medizinisches Gutachten, vor, dass sie die beginnende Nierenerkrankung bereits im Jahr 2002 aufgrund bestehender erhöhter Nierenwerte hätten erkennen müssen.
Ermittlungen wegen des Vorwurfs der Vergewaltigung einer 17-Jährigen in Manchester führten im Oktober 2010 zur Festnahme Klasnićs. Nach Freilassung gegen Kaution und mehreren Befragungen, in denen Klasnić stets seine Unschuld beteuerte, wurde das Verfahren im Februar 2011 eingestellt. Das angebliche Opfer gab zu, dass es den Spieler der Vergewaltigung beschuldigt habe, weil es sich von Klasnić abgewiesen fühlte.
Seit 2013 engagiert sich Klasnić bei Show Racism the Red Card- Deutschland e. V. Im Januar beteiligte er sich bei einem Workshop der Bildungsinitiative und berichtete den Schülern und Schülerinnen über seine eigenen Erfahrungen mit Rassismus und Diskriminierung.

</doc>
<doc id="571961" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=571961" title="Wenden (Ebhausen)">
Wenden (Ebhausen)

Wenden ist ein Dorf im Nordschwarzwald und ist der kleinste der vier Ortsteile der Gemeinde Ebhausen.
Die Gemarkungsfläche umfasst 368 Hektar und ist überwiegend durch Buntsandstein geprägt. Rund 200 Hektar sind bewaldet. Wenden liegt auf einer Höhe zwischen 537 und 610 Meter über Normalnull.
Die kleine Kirche hat einen Turm der mit Holzschindeln verkleidet ist, was die Kirche in der Umgebung einzigartig macht. Auch das danebenliegende historische Backhaus lädt zu einer Besichtigung ein.
Der Ort wurde 1406 erstmals urkundlich erwähnt. In früher Zeit findet sich auch die Schreibweise „Winden“ oder „Wynna“. Der Name deutet auf eine mögliche Gründung in der Karolinger Zeit als Karl der Große die slawischen Wenden in anderen Teilen seines Reiches angesiedelt hatte.
Im Zuge der Gemeindereform am 1. Januar 1975 wurde die bis dahin selbstständige Gemeinde Wenden zusammen mit Ebershardt, Rotfelden und Ebhausen zur Gesamtgemeinde Ebhausen zusammengefasst.

</doc>
<doc id="571962" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=571962" title="Petri Pasanen">
Petri Pasanen

Petri Pasanen (* 24. September 1980 in Lahti) ist ein ehemaliger finnischer Fußballspieler, der zuletzt beim FC Lahti unter Vertrag stand. Die meisten Spiele seiner Karriere machte er für den SV Werder Bremen.
Der Innenverteidiger begann seine Profikarriere beim finnischen Erstligisten FC Lahti. Zur Saison 2000/01 wechselte er für die Summe von 2,6 Millionen Euro zu Ajax Amsterdam in die Niederlande. Nach einer Verletzungspause verlor der Jungnationalspieler jedoch den Kontakt zur ersten Mannschaft.
Um dennoch Spielpraxis zu sammeln, stimmte Pasanen 2004 einem Wechsel auf Leihbasis zum englischen Erstligisten FC Portsmouth zu. Nach einer halben Saison in England wechselte er am 15. Juli 2004 zum Bundesligisten Werder Bremen. Dort erspielte er sich neben Valérien Ismaël und gegen Nationalspieler Frank Fahrenhorst einen Stammplatz in der Innenverteidigung.
Seine Karriere erlitt im Herbst 2005 einen Knick, als er nach einer Kopfverletzung mit anschließendem Schädeltrauma etwa sechs Monate ausfiel. Er verlor seinen Stammplatz an Frank Fahrenhorst und konnte zu Beginn der Saison 2006/07 auch Per Mertesacker nicht von seiner Position als Innenverteidiger neben Naldo verdrängen. Als Mertesacker jedoch in der Schlussphase der Saison aufgrund einer Verletzung ausfiel, konnte Pasanen in die Startelf aufrücken.
In der Saison 2007/08 wurde er häufig auf den Außenpositionen eingesetzt, da Clemens Fritz und Pierre Womé verletzt ausfielen. Er gilt als defensiv stark, abgeklärt und kann auch auf der Position des rechten und linken Außenverteidigers eingesetzt werden. 2011 einigte sich Pasanen mit Werder, den zum Saisonende auslaufenden Vertrag nicht zu verlängern.
Wenige Tage nach Saisonende bestätigte Werder-Manager Klaus Allofs, dass die Vertragsverhandlungen kurzfristig wieder aufgenommen werden. Am 16. Juni 2011 verkündete Werder Bremen, dass Pasanens Vertrag nicht verlängert wird. Im Sommer 2011 wechselte der Finne nach Österreich zum FC Red Bull Salzburg. Ende der Saison wurde bekanntgegeben, dass sein Vertrag nicht mehr verlängert wird und er den Verein verlassen wird. Im Juli 2012 unterschrieb er einen Vertrag beim Aarhus GF, mit dem er in der Superliga spielte. Nach einem 7. Platz in seiner ersten Saison stieg er mit dem Verein am Ende der Saison 2013/14 in die 1. Division ab.
Am 1. Juli wechselte er zurück in seine Heimat zurück zum FC Lahti. Nach einer kurzen Eingewöhnungszeit spielte er den Rest der Saison 2014 als Stammspieler. Im Laufe der Saison 2015 kam er zu Beginn stets zum Einsatz. Zum Ende der Saison kam er nur noch zu Kurzeinsätzen und beendete am Saisonende seine Karriere.
Pasanen debütierte in der A-Nationalmannschaft am 15. November 2000 in Dublin bei der 0:3-Niederlage gegen Irland. Sein einziges Tor erzielte er am 5. September 2009 zum 2:1-Endstand gegen Aserbaidschan. Ein letztes Spiel für Finnland machte er am 16. November 2013 als Einwechselspieler bei einem 1:1 gegen Wales. Während seiner Zeit als Nationalspieler führte er die Mannschaft des Öfteren als Kapitän aufs Feld.
Pasanen spielte außerdem noch in 6 Spielen für die Finnische Futsal Nationalmannschaft und erzielte dabei 2 Tore.
Pasanen ist regelmäßig im finnischen Fernsehen YLE als Co-Kommentator bei Fußballberichterstattungen zu sehen, so auch als Experte bei der Fußball-Weltmeisterschaft 2014.
Persönliche
mit Ajax Amsterdam
mit Werder Bremen
mit Red Bull Salzburg

</doc>
<doc id="571964" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=571964" title="Daron Rahlves">
Daron Rahlves

Daron Louis Rahlves (* 12. Juni 1973 in Walnut Creek, Kalifornien) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Skisportler. Zunächst war er als alpiner Skirennläufer aktiv und gehörte nach der Jahrtausendwende zu den weltweit besten Athleten in den Disziplinen Abfahrt und Super-G. Er gewann zwölf Weltcuprennen und drei Medaillen bei Weltmeisterschaften, darunter 2001 die goldene im Super-G. Ende der Saison 2005/06 erklärte er seinen vorübergehenden Rücktritt. Nach einer einjährigen Pause wechselte er 2008 zum Freestyle-Skiing und gehörte danach in der Disziplin Skicross ebenfalls zur Weltspitze.
Rahlves wuchs in Truckee auf, etwa 15 Kilometer vom Lake Tahoe entfernt. In seiner Jugend interessierte er sich hauptsächlich für das Wasserskifahren. Er folgte damit dem Beispiel seines Vaters Dennis, Immobilienhändler von Beruf, der in den 1960er Jahren als Wasserskifahrer erfolgreich gewesen war. 1981 zog die Familie ins nahe Alpine Meadows, um noch häufiger Ski fahren zu können. Als er 14 Jahre alt war, wechselte Rahlves an die "Green Mountain Valley School" in Waitsfield (Vermont), eine weiterführende Privatschule mit Schwerpunkt Sport. Nach dem Schulabschluss schrieb er sich an der University of Colorado ein, später an der University of Nevada in Reno. 1993 wurde er Weltmeister im Jet-Ski-Fahren.
Den alpinen Skisport hatte Rahlves bisher eher als Ausgleich betrieben, so war er bei der Juniorenweltmeisterschaft 1992 in Maribor nicht über einen 33. Platz hinaus gekommen. Dann jedoch entschloss er sich, ganz auf den Skisport zu setzen. In den Saisonen 1993/94 und 1994/95 gewann er die Super-G-Wertung des Nor-Am Cup. Von 1994 bis 1996 wurde er dreimal in Folge US-amerikanischer Meister im Riesenslalom. Sein Debüt im Skiweltcup hatte er am 13. März 1994, in der Abfahrt von Whistler erreichte er Platz 62. Vier Tage später fuhr er beim Super-G von Vail auf Platz 20; da es sich jedoch um das Weltcup-Finale handelte, gab es dafür keine Weltcuppunkte. Solche holte er erstmals am 26. Februar 1995 als 23. des Super-G von Whistler. Zwei Wochen später, am 10. März 1995, drang er in Kvitfjell mit dem vierten Platz im Super-G mitten in die Weltspitze vor.
Rahlves konnte sich in den folgenden Wintern nicht ganz auf höchstem Niveau halten und klassierte sich im Weltcup nur sporadisch unter den besten zehn. Bei den Olympischen Winterspielen 1998 erreichte er Platz 7 im Super-G. Der ganz große Durchbruch schien ihm jedoch nicht gelingen zu wollen. Dies änderte sich schlagartig gegen Ende der Saison 1999/2000, als er am 3. und 4. März 2000 in Kvitfjell innerhalb von 24 Stunden zwei Weltcupabfahrten in Folge gewann. Unspektakuläre Ergebnisse zu Beginn der Saison 2000/01 schienen auf einen Rückfall in die frühere Mittelmässigkeit hinzudeuten. Doch nachdem Rahlves am 20. Januar 2001 auf der Streif in Kitzbühel Dritter geworden war, gehörte er plötzlich zu den meistgenannten Favoriten für die Weltmeisterschaft 2001. In St. Anton wurde er Weltmeister im Super-G, vor den Österreichern Stephan Eberharter und Hermann Maier; in der Abfahrt reichte es zu Platz 5.
Die Saison 2001/02 verlief nicht nach Wunsch. Unter den eher mittelmässigen Ergebnissen stach nur ein vierter Platz im Super-G auf der Streif hervor. Mit einer Enttäuschung endeten für Rahlves auch die Olympischen Winterspiele 2002 (Platz 8 im Super-G als bestes Ergebnis). Die Saison musste er schließlich nach einem Trainingssturz vorzeitig beenden. Weitaus erfolgreicher war Rahlves in der Saison 2002/03: Er konnte zwei Abfahrten gewinnen, darunter jene in Kitzbühel, womit er der erste amerikanische Hahnenkamm-Abfahrtssieger nach Wallace Werner im Jahr 1959 war. Mit fünf weiteren Podestplätzen verpasste er den Gewinn der Abfahrts-Disziplinenwertung nur knapp. Eine weitere Enttäuschung musste er aber bei der Weltmeisterschaft 2003 hinnehmen, Platz 16 im Riesenslalom war das beste Ergebnis.
Auch in der Saison 2003/04 hielt sich Rahlves an der Weltspitze. Er gewann je zwei Super-Gs und Abfahrten, hinzu kamen drei weitere Podestplätze. In beiden Disziplinen lag er am Ende des Winters auf dem zweiten Platz der entsprechenden Weltcupwertung. Nachdem er bisher im Riesenslalom vergleichsweise unauffällige Leistungen gezeigt hatte, gelang ihm in der Saison 2004/05 mit mehreren Top-10-Ergebnissen auch in dieser Disziplin der Durchbruch an die Weltspitze. Bei der Weltmeisterschaft 2005 gewann er zwei weitere Medaillen: Zunächst Silber in der Abfahrt hinter seinem Landsmann Bode Miller, vier Tage später auch die Bronzemedaille im Riesenslalom (er hatte nach dem ersten Durchgang überraschend geführt, fiel dann aber noch auf den dritten Platz zurück). Den Winter schloss er mit einem Super-G-Sieg ab.
Zu Beginn der Saison 2005/06 erzielte Rahlves den einzigen Podestplatz in einem Weltcup-Riesenslalom. Außerdem gewann er drei weitere Abfahrten, darunter die Lauberhornabfahrt in Wengen. Doch auch bei den Olympischen Winterspielen 2006, seiner insgesamt dritten Olympiateilnahme, konnte er keine Medaille gewinnen, da er mit der Piste in Sestriere nicht zurechtkam. Mit dem insgesamt achten amerikanischen Meistertitel schloss er am 26. März 2006 seine Alpinskikarriere ab.
Rahlves begründete seinen Rücktritt damit, dass er neben Training, Wettkampf und Materialtests kaum noch Zeit für seine eigentliche Leidenschaft gehabt habe, das Freeriden. Aus diesem Grund schlug er ein Engagement als Sportkommentator bei CBS aus, auch als Trainer wollte er nicht tätig werden. Durch die Freestyle-Szene inspiriert, war er bereits 2005 in einen Freeride-Werbefilm aufgetreten, dem bald weitere folgten. Schließlich entschied er sich dazu, weiterhin Spitzensport zu betreiben, nun aber in der Freestyle-Disziplin Skicross.
Auf Anhieb konnte sich Rahlves an der Weltspitze etablieren. Im Winter 2007/08 nahm er an der "48 Straight Jeep Tour" in Nordamerika teil und erreichte den dritten Platz der Gesamtwertung. Bei den in Aspen ausgetragenen Winter-X-Games 2008 entschied er den Skicross-Wettbewerb für sich. Am 2. Februar 2008 folgte der erste Einsatz im Freestyle-Skiing-Weltcup, wobei er in Deer Valley bis ins Finale vorstieß und letztlich den vierten Platz belegte. Bei der Freestyle-WM 2009 in Inawashiro belegte er Platz 9. Seinen ersten Weltcup-Podestplatz als Skicrosser erzielte Rahlves am 5. Januar 2010 in St. Johann in Tirol. Bei den Olympischen Winterspielen 2010, im letzten Rennen seiner Karriere, schied Rahlves bereits im Viertelfinale aus und belegte den 28. Platz.
Rahlves gewann 12 Weltcuprennen, hinzu kommen 7 zweite und 9 dritte Plätze:

</doc>
<doc id="571965" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=571965" title="Emas">
Emas

Emas steht für:
EMAS steht für:

</doc>
<doc id="571966" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=571966" title="Partiefertigung">
Partiefertigung

Die Partiefertigung ist eine Sonderform der Sortenfertigung. Es kommt dabei aufgrund der Qualitätsunterschiede bei Rohstofflieferungen zu unterschiedlichen Endprodukten. Die einzelne, einheitliche Rohstofflieferung bezeichnet man als Partie.
Ein Beispiel ist die Fertigung von Blattgold durch Blattgoldschläger. Je nach Legierung entstehen unterschiedliche Farben nach Beimischung von Messing, Kupfer oder Silber, zum Beispiel Gelbgold, Rotgold, Orangegold, Grüngold usw., in den verschiedensten Schattierungen. Es ist kaum möglich, bei der nächsten Partie genau den gleichen Farbton herzustellen, zumal Waagen temperaturabhängig sind (siehe auch: Chargenfertigung).

</doc>
<doc id="571968" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=571968" title="Penetrationsstrategie">
Penetrationsstrategie

Die Penetrationsstrategie (lat. "penetrare", eindringen) ist ein Teil der Preispolitik im Marketing. Sie bezeichnet eine preispolitische Strategie im Rahmen von Produktneueinführungen. Hierbei wird der Preis anfangs möglichst niedrig gehalten, um so schnell einen hohen Marktanteil zu erlangen. Später wird der Preis gegebenenfalls schrittweise erhöht. Das Unternehmen erhofft sich, durch die schnelle Erschließung des Marktes einen Wettbewerbsvorteil zu erzielen. Das Gegenstück zu Penetrationsstrategie ist die Abschöpfungsstrategie.
Voraussetzungen für eine erfolgreiche Penetrationsstrategie sind:
Das Produkt muss außerdem mehr oder weniger regelmäßige Zahlungen nach sich ziehen. Üblicherweise eignet sich die Penetrationsstrategie nur für diejenigen, die bereits Marktführer oder Monopolist in einem eng benachbarten Markt sind. Denn in diesem Fall bestehen oft bereits Kundenbeziehungen, die durch das neue Produkt nur weiter "ausgebaut" werden müssen.
Martin Spann, Marc Fischer und Gerard Tellis analysieren die Häufigkeit und Wahl dynamischer Preisstrategien in einem komplexen dynamischen Markt mit 663 Produkten (Digitalkameras) 79 verschiedener Marken. Die empirische Analyse zeigt, dass entgegen den Empfehlungen in der Literatur die Mehrheit der Produkte nicht einer Skimming- oder Penetrationsstrategie folgt. Es finden sich fünf verschiedene Preisstrategien: Skimming (20 % Häufigkeit), Penetration (20 % Häufigkeit) und drei Varianten einer Marktpreisstrategie (60 % Häufigkeit), bei der die Produkte zum Marktpreis eingeführt werden. Bei einer Skimmingstrategie werden die Produkte durchschnittlich 16 % über dem Marktpreis eingeführt. Bei einer Penetrationsstrategie erfolgt die Markteinführung im Durchschnitt 18 % unterhalb des Marktpreises. In diesem Markt verfolgen Unternehmen in der Regel einen Strategiemix über ihr Produktportfolio. Die Wahl einer bestimmten Strategie für ein Produkt hängt mit Markt-, Unternehmens- und Markencharakteristika wie beispielsweise Wettbewerbsintensität, Position als Marktpionier, Markenreputation und Erfahrungskurveneffekten zusammen.

</doc>
<doc id="571970" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=571970" title="Berg-Strumpfbandnatter">
Berg-Strumpfbandnatter

Die Berg-Strumpfbandnatter ("Thamnophis elegans") ist eine Schlangenart der Gattung Strumpfbandnattern ("Thamnophis").
Weibchen werden meist bis zu 110 cm lang, Männchen selten länger als 60 cm.
Sie haben ein für Strumpfbandnattern breites Nahrungsspektrum und fressen Amphibien, Würmer, Fisch, kleine Säugetiere und andere Reptilien.
Diese Schlangen sind lebendgebärend. Ein Wurf umfasst in der Regel fünf bis 20 Jungtiere.
Zurzeit wird die Art in sechs Unterarten aufgeteilt. Wie bei anderen Arten der Strumpfbandnattern ist aber auch bei "Thamnophis elegans" die Zuordnung der Unterarten strittig. So ist die Upper Basin-Strumpfbandnatter ("T. elegans vascotanneri") möglicherweise der Wandernden Strumpfbandnatter ("T. elegans vagrans") gleichzustellen.
Auch der Unterartstatus der Küsten-Strumpfbandnatter ("T. elegans terrestris") und der Arizona-Strumpfbandnatter ("T. elegans arizonae") wird angezweifelt.
Der Lebensraum der Bergstrumpfbandnattern erstreckt sich von British Columbia und Alberta im Westen Kanadas über die Bundesstaaten Washington und Montana im Nordwesten der USA bis in den Süden Kaliforniens und Arizonas. Auch im Bundesstaat Baja California in Mexiko sind sie zu finden.

</doc>
<doc id="571972" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=571972" title="Sprachschutzgesetz">
Sprachschutzgesetz

Ein Sprachschutzgesetz ist ein Gesetz, das der Eindämmung von Fremdwörtern im öffentlichen Raum dient. Der Grad der Restriktionen ist dabei höchst unterschiedlich. Sprachschutzgesetze wurden beispielsweise in Frankreich, Polen, Ungarn, Rumänien und Schweden (2009) eingeführt. 
Das französische Sprachschutzgesetz vom 4. August 1994 beschränkt beispielsweise die Verwendung englischsprachiger Texte in der Werbung, soweit sie nicht eingetragene Marken sind. 
Ein Sprachschutzgesetz für Deutschland wurde beispielsweise von dem Berliner Innensenator Eckart Werthebach (CDU) in der Berliner Morgenpost vom 31. Dezember 2000 gefordert. 

</doc>
<doc id="571974" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=571974" title="La Congolaise">
La Congolaise

La Congolaise ist die Nationalhymne der Republik Kongo. Sie wurde 1959 zur Unabhängigkeit des Landes die offizielle Hymne, jedoch 1969 durch "Les Trois Glorieuses" ersetzt. 1991 setzte man sie wieder ein. Der Text wurde von Jacques Tondra und Georges Kibanghi geschrieben und die Musik komponierte Jean Royer und Joseph Spadilière.

</doc>
<doc id="571977" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=571977" title="Isorno">
Isorno

Isorno kann folgendes bedeuten:

</doc>
<doc id="571979" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=571979" title="Sortenfertigung">
Sortenfertigung

Als Sortenfertigung bezeichnet man im Rahmen der Industriebetriebslehre die Produktion von produktions- und absatzverwandten Erzeugnissen in verschiedenen Ausprägungen, die in größeren Mengen als geschlossener Posten Lose nacheinander auf derselben Produktionsanlage hergestellt werden. 
Die Sortenfertigung ist ein Sonderfall der Massenproduktion und weist große Ähnlichkeiten mit der Serienfertigung auf. Aus diesem Grund wird sie auch häufig als differenzierte Massenfertigung bezeichnet. Im Gegensatz zur Massenproduktion ist bei der Sortenfertigung die Zahl der produzierten Einheiten begrenzt, da regelmäßig eine Umstellung auf die Produktion einer anderen Sorte stattfindet, die mit Umrüstkosten verbunden ist. Zu typischen Merkmalen der Sortenfertigung zählen:
Ein Beispiel ist die Fertigung von Gartenzwergen in verschiedenen Farben und Größen, wobei der Grundstoff (Ton) gleich bleibt. Traditionelle Industriebetriebe mit 
Sortenfertigung sind Brauereien, Käsereien, Papierwerke oder Walzenwerke. Oft genannte Sortenprodukte sind auch Schrauben, Kerzen, Fruchtjoghurte und andere. 
Sonderformen der Sortenfertigung sind die Partiefertigung und die Chargenfertigung.
Die Sortengüter können entweder parallel in verschiedenen oder aber nacheinander auf ein und demselben umstellbaren Produktionssystem in Losen produziert werden. Vor dem Sortenwechsel muss die Produktionsanlage meist auf die neue Sorte umgerüstet werden. In manchen Fällen kann die Umstellung auch während des laufenden Produktionsprozesses erfolgen oder automatisch, wobei es zu Ausschussprodukten kommen kann.
Der kritische Punkt bei der Sortenfertigung ist die simultane Programm- und Ablaufplanung im Zusammenhang mit der Bestimmung der Losgröße und der Festlegung der Sortenreihenfolge. Es wurden deshalb mehrere Methoden wie die klassische Losformel entwickelt, um die Serien-, Los- bzw. Fertigungsauftragsgröße kostenmäßig und ablauftechnisch zu optimieren.
Die typische Organisationsformen der Sortenfertigung sind

</doc>
<doc id="571982" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=571982" title="Prärie-Strumpfbandnatter">
Prärie-Strumpfbandnatter

Die Prärie-Strumpfbandnatter ("Thamnophis radix") ist eine von rund 30 derzeit anerkannten Arten der Gattung Strumpfbandnattern. Sie ist auch unter dem Namen Tiefland-Strumpfbandnatter bekannt.
Die Prärie-Strumpfbandnatter ist überwiegend dunkelbraun bis fast schwarz. Charakteristisch sind ihr gelblicher bis orangefarbener Rückstreifen und cremefarbene oder graue Seitenstreifen. Der helle Bauch kann eine grau-grünliche Farbe aufweisen.
Sie erreicht eine Körperlänge von 60 bis maximal 100 cm (Weibchen werden größer als Männchen). 
Ihre Nahrung besteht in freier Wildbahn hauptsächlich aus Fröschen, Würmern und Nacktschnecken, im Terrarium aus nestjungen Nagern sowie Fischen (Stint).
Sie ist lebendgebärend mit fünf bis 30, selten 50 Nachwuchstieren.
Neben der Urform sind von "Thamnophis radix" verschiedene Farbformen (Farbvarianten) bekannt und in Züchterkreisen begehrt.
Umstritten ist die Unterscheidung zwischen "Thamnophis radix radix" und einer mutmaßlichen zweiten Unterart "Thamnophis radix haydeni" (beschrieben von Kennicott 1860).
Die Prärie-Strumpfbandnatter hat ein großes Verbreitungsgebiet in Nordamerika: im Norden bis Kanada, östlich bis Ohio, südlich bis Missouri und New Mexico.
Wie der Name nahelegt, ist die Prärie-Strumpfbandnannter häufig in Graslandschaften anzutreffen, ebenso auf Brachland, Ackerflächen und Feuchtwiesen.

</doc>
<doc id="571984" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=571984" title="Östliche Strumpfbandnatter">
Östliche Strumpfbandnatter

Die Östliche Strumpfbandnatter ("Thamnophis sirtalis sirtalis") wurde als erste von 12 Unterarten der Gewöhnlichen Strumpfbandnatter ("Thamnophis sirtalis") von Linné beschrieben und zählt zu den am weitesten verbreiteten Strumpfbandnattern. 
Sie lebt im gesamten Osten der USA, von Minnesota im Norden bis hinunter nach Süd-Texas. Weibchen werden meist einen Meter lang, manchmal bis zu 1,20 m. Männchen erreichen selten eine Länge von mehr als 60 cm. 
Strumpfbandnattern haben ein breites Nahrungsspektrum. Sie fressen Fische, Nacktschnecken, Würmer, Amphibien, Mäuse, Ratten und kleine Vögel. 
Strumpfbandnattern sind lebendgebärend (ovovivipar). Ein Strumpfbandnattern-Wurf umfasst in der Regel fünf bis zwanzig Jungtiere. In Einzelfällen wurden allerdings auch schon Wurfgrößen von mehr als 80 Jungtieren beobachtet.

</doc>
<doc id="571990" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=571990" title="Barbara Niedernhuber">
Barbara Niedernhuber

Barbara „Babsi“ Niedernhuber (* 6. Juni 1974 in Berchtesgaden) ist eine ehemalige deutsche Rennrodlerin.
Die „ewige“ Zweite (oder Dritte) genannte Sportlerin des WSV Königssee holte bei den Olympischen Spielen 1998 und 2002 und bei den Weltmeisterschaften 1999, 2000, 2004 und 2005 jeweils die Silbermedaille, dazu gewann sie bei den Weltmeisterschaften 2001 und 2003 sowie bei den Europameisterschaften 2000 und 2002 Bronze. In der Saison 2004/2005 wurde sie Gesamtsiegerin im Rodelweltcup. Bei 66 Starts im Rodelweltcup konnte Niedernhuber fünf Siege feiern, davon drei Siege allein in der Saison 2004/05.
Neben Sylke Otto und Silke Kraushaar gehörte sie zu den „großen Dreien“, die fast im Alleingang dafür gesorgt hatten, dass die deutschen Rennrodlerinnen seit 1996 international ungeschlagen blieben. Ein Grund für ihre großen Erfolge war die innerbayrische technische Unterstützung durch die deutsche Rennrodellegende der Männer Georg Hackl, der als großer Tüftler und Techniker unter den Rodlern galt.
Ende September 2006 beendete Niedernhuber nach fast einem Jahrzehnt in der Weltspitze überraschend ihre Karriere. Wegen einer Operation aufgrund einer Verletzung am rechten Fuß (Knöchelabsplitterung am Sprunggelenk) wäre die zu diesem Zeitpunkt 32-jährigen zum Saisonauftakt nicht mehr fit geworden, womit sie keinen Startplatz für das deutsche Weltcupteam bekommen hätte. Nach ihrer Karriere beginnt sie eine Ausbildung im gehobenen Polizeidienst der Bundespolizei. Schon in der Saison 2005/06 hatten ihr Verletzungen zu schaffen gemacht, die eine Teilnahme an den Olympischen Winterspielen von Turin verhindert hatten.

</doc>
<doc id="571992" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=571992" title="Davy Crockett (Kernwaffe)">
Davy Crockett (Kernwaffe)

Die Davy Crockett (je nach Kaliber als M28 oder M29 bezeichnet) war eine taktische Kernwaffe der Vereinigten Staaten, die von der US-Armee während des Kalten Krieges in den 1950er Jahren entwickelt und anschließend stationiert wurde. Sie war die kleinste bisher gebaute Kernwaffe und verschoss einen atomaren Sprengkopf mit der Bezeichnung M-388 nach dem Prinzip eines rückstoßfreien Geschützes. Der Name verweist auf den amerikanischen Kongressabgeordneten, Soldaten und Volkshelden Davy Crockett (1786–1836).
Die Produktion der "Davy Crockett" begann 1956. Insgesamt wurden 400 Sprengköpfe hergestellt. Von 1961 bis 1971 befand sich die Waffe an verschiedenen Standorten der US Army. Danach wurde sie von Atomsprengkörpern für die 155-Millimeter-Haubitzen M109 übertroffen und abgelöst.
Im Rahmen des „Little Feller I“-Atomtests wurde am 17. Juli 1962 ein Abschuss der "Davy Crockett" mit Zündung des Nuklearsprengsatzes erprobt. Dies war der letzte oberirdische Test einer Nuklearwaffe auf der Nevada Test Site.
Die "Davy Crockett" wurde während des Kalten Krieges in den Kalibern 120 Millimeter "(M-28)" und 155 Millimeter "(M-29)" gebaut und besaß eine Reichweite von zwei (M-28) bis vier Kilometern (M-29). Der nukleare Mk-54-Fissionssprengsatz des M-388 Geschosses wog rund 23 Kilogramm und hatte eine in zwei Stufen einstellbare Sprengkraft von 10 oder 20 Tonnen TNT.
Die Waffe war für einen Gefechtsfeldeinsatz der US-Infanterie gegen Truppen des Warschauer Pakts in Deutschland vorgesehen. Dafür wurde die 7. US-Armee in Süddeutschland versuchsweise mit "Davy Crockett" ausgerüstet.
Manche Militärs und Politiker erkannten bei der Verwendung der "Davy Crockett" nicht die Gefahr der Auslösung eines Atomkrieges. So soll unter anderem der deutsche Verteidigungsminister Franz Josef Strauß favorisiert haben, den Mangel an Soldaten gegenüber der Sowjetunion durch die "Davy Crockett" auszugleichen. Die Kontrolle über ihre nuklearen Waffen und deren Einsatz haben die Vereinigten Staaten – auch für die nukleare Teilhabe von NATO-Partnern – nie abgegeben.
Verschiedentlich wird diskutiert, dass je nach genauer Einstellung der Schussweite und Sprengkraft die Abschussmannschaft von ihrer eigenen "Davy Crockett" verstrahlt worden wäre, da der Radius der tödlichen oder zumindest schweren Verstrahlung größer als die minimale Schussweite sein konnte.

</doc>
<doc id="571993" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=571993" title="Butlers Strumpfbandnatter">
Butlers Strumpfbandnatter

Butlers Strumpfbandnatter ("Thamnophis butleri") gehört mit durchschnittlich 65 cm Länge zu den kleinsten Vertretern der Gattung Strumpfbandnatter ("Thamnophis"). Ihr Verbreitungsgebiet liegt im Norden der USA. 
Die Größe von Butlers Strumpfbandnatter liegt zwischen 50 und 74 cm, wobei die Weibchen deutlich größer werden als die Männchen. Die Grundfärbung variiert von Oliv über Braun bis hin zu Schwarz mit einem gelben Rückenstreifen, häufig sind schwarze Punkte über den Rücken verteilt. Die Seitenstreifen sind orange bis gelb. Die Kopfoberseite ist einheitlich Schwarz. Die Farbe der Iris reicht von Beige bis Braun.
Das Verbreitungsgebiet von Butlers Strumpfbandnatter liegt bei den Großen Seen in den USA. Hier kommt sie im Südwesten Ontarios, im Osten Michigans, im Osten Indianas und im Westen Ohios vor. Im Südosten von Wisconsin sollen einzelne isolierte Populationen existieren. Butlers Strumpfbandnatter besiedelt vor allen Dingen wasserreiche Gebiete wie Sümpfe und Feuchtwiesen oder lebt in der Nähe von Wasserläufen.
Butlers Strumpfbandnatter ist vorwiegend dämmerungsaktiv und versteckt sich tagsüber unter Laub, Gehölzen oder Büschen. Die Hauptnahrung sind kleinere Amphibien, Fische und Regenwürmer. Es wird eine Winterruhe von 4 bis 5 Monaten gehalten, nach deren Abschluss dann zwischen Ende März und Anfang April die Paarung stattfindet. Nach 2 ½ bis 3 Monaten werden die vollständig entwickelten Jungtiere geboren.

</doc>
<doc id="571995" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=571995" title="Davy Crockett">
Davy Crockett

David ‚Davy‘ Crockett (eigentlich "David de Crocketagne"; * 17. August 1786 in Greene County, damals State of Franklin, heute Tennessee; † 6. März 1836 in San Antonio, Republik Texas) war ein amerikanischer Politiker und Kriegsheld. Er vertrat den westlichsten Teil des Bundesstaates Tennessee im US-Repräsentantenhaus und starb während oder nach der Schlacht von Alamo. 
Crockett wurde im Greene County im nur vier Jahre existierenden State of Franklin geboren. Seine Vorfahren waren französische Hugenotten, die während der Reformation Frankreich verlassen und sich in Ulster niedergelassen hatten. Er war das fünfte von neun Kindern und hatte fast keine Ausbildung. Nach den körperlichen Maßstäben des frühen 19. Jahrhunderts galt Crockett als großer Mann; er war ungefähr 1,78 m groß und er wog etwa 86 Kilogramm.
Am 24. September 1813 trat er in das 2. Regiment der "Tennessee Volunteer Mounted Riflemen" (engl. für Freiwillige Berittene Schützen von Tennessee) ein, sein Dienst dauerte aber nur 90 Tage. Crocketts Befehlshaber war General Andrew Jackson, der 1829 US-Präsident werden sollte. Crockett nahm am Feldzug gegen die Muskogee-Indianer teil. 
1815 starb seine Ehefrau Polly mit 27 Jahren. Das Ehepaar hatte drei Kinder, und im selben Jahr heiratete Crockett Elizabeth Patton, mit der er vier weitere Kinder hatte.
Crocketts politische Karriere begann als Magistrat in seiner Heimatgemeinde. Dort beseitigte er die Korruption. Kurz danach wurde er 1826 und 1828 als Abgeordneter des neunten Wahlbezirks von Tennessee in das US-Repräsentantenhaus gewählt. Damals war seine Heimatregion von Weißen nur dünn besiedelt. Arme Pioniere waren oftmals illegale Landbesetzer („squatters“), die kein offiziell anerkanntes Recht hatten, auf „ihren“ Grundstücken zu bleiben. Darüber hinaus steckten sie in einer Art Teufelskreis: Da sie keine Grundstücke besaßen, durften sie keine kaufen. Crockett unterstützte die Interessen der Squatterbewegung.
Crockett geriet bald in Konflikt mit seinem ehemaligen Befehlshaber, US-Präsident Andrew Jackson, als er sich dem Indian Removal Act entgegenstellte. Jackson wollte dieses Gesetz verabschieden, weil er alle Indianer hasste und deswegen verdrängen wollte; dahingegen befürwortete Crockett eine friedliche Koexistenz. Dennoch war das neue Gesetz bei der weißen Bevölkerung sehr populär, und 1830 verlor Crockett seinen zweiten Wahlkampf. 1832 wurde er aber wiedergewählt, diesmal als Vertreter der National Republican Party für den zwölften Distrikt seines Staates.
1834 veröffentlichte er seine Memoiren, „A Narrative of the Life of David Crockett.“ Da er zu viel Zeit an der Ostküste verbracht hatte, um das Buch zu schreiben, verlor er die Wahl wieder. Daraufhin sagte er erbost, „Ihr könnt zur Hölle fahren; ich fahre nach Texas!“ Er entschloss sich, die Revolution der Texaner gegen Mexiko zu unterstützen und daran teilzunehmen. Die Texaner, von Sam Houston geführt, wollten ihr neu besiedeltes Territorium von Mexiko loslösen und ihren eigenen Staat gründen, der auch von den USA unabhängig sein sollte. Crockett verließ im November 1835 Tennessee und ging nach Texas. Am 14. Januar 1836 legten Crockett und 65 andere Männer einen Eid auf die provisorische texanische Regierung ab. Jedem Mann versprach die Regierung als Gegenleistung 19 Quadratkilometer Land.
Am 6. Februar 1836 ritt Crockett mit zwölf Männern nach San Antonio de Bexar (Bejar). Die Schlacht von Alamo, eine alte mexikanische Festung, begann am 23. Februar. Crocketts Aufgabe war es, die südliche Palisade vor der Kapelle zu verteidigen. Die Texaner zählten zwischen 180 und 250 Kämpfer. Für sie war die Lage hoffnungslos, wenn nicht zusätzliche Truppen aus der Stadt Goliad kämen, denn ihnen standen zwischen 1.300 und 1.600 mexikanische Soldaten unter dem mexikanischen Präsidenten und Oberbefehlshaber General Antonio López de Santa Anna gegenüber. Die Verstärkung kam nie an. Die Alamoschlacht war eine Niederlage für die Texaner, obwohl sie schließlich den Krieg gewannen. Nach der populären Legende starb Crockett im Kampf. 1955 erschienen aber neue Beweise (das Tagebuch von José Enrique de la Peña). Heutige Historiker glauben, dass der mexikanische General Manuel Fernández Castrillón nach der Schlacht Crockett, Jim Bowie und die anderen Führer der texanischen Revolution festnahm. Am folgenden Tag soll man Crockett und die anderen Texaner auf Befehl General Santa Annas erschossen haben.
1838 ging sein Sohn Robert Patton Crockett nach Texas, um seine Erbschaft zu verwalten. 1854 kam Elizabeth Crockett nach Texas, wo sie 1860 starb.
Davy Crockett war Freimaurer und Mitglied der texanischen „Holland Lodge No. 1“.
David Crockett, der bereits zu Lebzeiten eine Legende war, wurde über seinen Tod hinaus zu einem amerikanischen Mythos. Seine überlieferten Sprüche veröffentlichte man im Zeitraum 1835 bis 1856. Der wohl bekannteste davon lautete: „Sei immer sicher, dass du recht hast, dann geh voran!“ 
In den 1950er Jahren drehte Walt Disney eine Fernsehserie über Crocketts Leben, in der Fess Parker diesen darstellte. Disney bezeichnete Crockett als „Davy“ und malte ihn als einen Abenteurer und Mann mit einer gehörigen Portion „Bauernschläue“. In Wirklichkeit war Crockett immer „David Crockett“, ein Mann, der gegen die Indianer und die Briten gekämpft hatte und als ernsthafter, würdevoller Mensch bekannt war, jedoch Wortwitz und Selbstironie besaß. Die Disney-Figur war sehr beliebt. Man komponierte sogar eine Ballade, "„The Ballad of Davy Crockett“", die die Geschichte seines ganzen Lebens in zwanzig Versen erzählt.
Aus den Fernsehfilmen wurden zwei Kinofilme zusammengeschnitten, die in Deutschland unter den Titeln "Davy Crockett, König der Trapper" und "Davy Crockett und die Flusspiraten" auf den Leinwänden zu sehen waren.
Im Jahre 1960 spielte John Wayne in seinem Film "Alamo" den amerikanischen Nationalhelden Crockett. Knapp 45 Jahre später stellte Billy Bob Thornton Crockett in der neuen Kinoproduktion "Alamo – Der Traum, das Schicksal, die Legende" (2004) über die Geschehnisse um die legendäre Schlacht von Alamo dar.
In einer Episode der Fernsehserie "" wird seine Geschichte wiedergegeben und in eine Rahmenstory verpackt.
Als Volksheld fand Crockett auch Eingang in die populäre Musik, wie dies besonders in dem großen Nummer 1-US.-Pop-Hit der 1950er Jahre "The Ballad of Davy Crockett" zum Ausdruck kam, der in zahlreichen Versionen u. a. gesungen von Bill Hayes (Original von 1955 in Anlehnung an die populäre Abenteuer-TV-Serie über Crockett), gefolgt von Tennessee Ernie Ford und den Sons of the Pioneers vorliegt, oder in "Remember The Alamo" von Jane Bowers (gesungen von The Kingston Trio, Donovan und Johnny Cash).
Ebenso erwähnte Billy Joel in seinem Hit We Didn’t Start the Fire den Volkshelden maßgebend für das Jahr 1955, in welchem eine von Walt Disney produzierte Fernsehserie startete.
Nach Crockett war die taktische Kernwaffe M28/M29 der US-Armee benannt.

</doc>
<doc id="571997" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=571997" title="Ludwig Wilhelm von Baden (1865–1888)">
Ludwig Wilhelm von Baden (1865–1888)

Ludwig Wilhelm von Baden (* 12. Juni 1865 in Baden-Baden; † 23. Februar 1888 in Freiburg im Breisgau; vollständiger Name: "Ludwig Wilhelm Karl Friedrich Berthold von Baden") war der jüngere Sohn Großherzogs Friedrichs I. von Baden und der Großherzogin Luise (geborene Prinzessin von Preußen).
Bis zu seinem frühen Tod war er Großherzoglicher Prinz, (Titular-)Markgraf von Baden und (Titular-)Herzog von Zähringen.
Er war Mitglied des Corps Suevia Heidelberg sowie der Verbindung Rupertia zu Heidelberg. Nach Universitätsbesuch war er kurze Zeit beim Militär. Als Prinz des Großherzoglichen Hauses trat er im Sommer 1887 zum 3. außerordentlichen Landtag der Badischen Ständeversammlung in deren Erste Kammer ein. Prinz Ludwig Wilhelm starb nach offiziellen Darstellungen an den Folgen einer Lungenentzündung. Es gibt auch Berichte, wonach er im Duell getötet wurde.
Seine letzte Wohnstätte war das heutige Hotel Rheingold in Freiburg i. Br.
Bestattet ist er in der großherzoglichen Grabkapelle in Karlsruhe, die anlässlich seines frühen Todes von seinen Eltern in Auftrag gegeben wurde. Sein Grabmal wurde von Hermann Volz geschaffen.

</doc>
<doc id="571999" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=571999" title="David Wilkie (Maler)">
David Wilkie (Maler)

David Wilkie RA (* 18. November 1785 in Cults in der schottischen Grafschaft Fife; † 1. Juni 1841 bei Malta auf einem Schiff) war ein schottischer Maler.
Mit 14 Jahren kam Wilkie 1799 als Schüler an die Royal Scottish Academy in Edinburgh. Mit Unterstützung seiner Lehrer wechselte er sechs Jahre später an die Royal Academy of Arts in London. Bereits im darauffolgenden Jahr konnte er sich u.a. mit seinen Bildern „Die Dorfpolitiker“ und „Der blinde Fiedler“ an der großen Ausstellung der Akademie erfolgreich beteiligen; letzteres wurde von der Nationalgalerie gekauft.
1811 ernannte ihn die "Royal Academy of Arts" zu ihrem Mitglied und König Georg IV. ernannte Wilkie 1823 zu seinem Hofmaler.
Zur Wiederherstellung seiner Gesundheit lebte er 1825 bis 1828 in Italien und Spanien, wo er eine Reihe Szenen aus dem Krieg auf der Pyrenäischen Halbinsel 1808 bis 1814 malte. Er schloss sich an den Stil Hogarths an, mit dem er die große Mannigfaltigkeit, Feinheit und Schärfe der Beobachtung des Charakteristischen in der Natur, in vielen seiner Bilder auch das vorherrschend dramatische des Inhalts gemein hat, ist aber auch von den holländischen Genremalern wesentlich bestimmt worden.
Die nach seiner Rückkehr aus Spanien entstandenen Bilder sind mehr von Tizian und Velazquez beeinflusst. Zu den Bildern aus dieser zweiten Periode gehören ferner "Der Herr ist ausgegangen" (1834) und "Christoph Kolumbus" (1835). 1830 wurde er zum ersten Hofmaler ernannt. In dieser Eigenschaft malte er viele Porträts, auch aus der königlichen Familie. Ferner entstanden die historischen Gemälde: Papst Pius VII. in Fontainebleau, dem Kaiser Napoléon Bonaparte die Unterzeichnung des Konkordats verweigernd, die Flucht Maria Stuarts von der Burg Lochleven (1837), General David Baird, den Leichnam des Tippu Sahib auffindend (1839), Paul III. und Benvenuto Cellini.
1840 begab sich Wilkie nach dem Orient und starb während der Rückkehr am 1. Juni 1841 bei Malta auf einem Schiff. Die meisten seiner Werke sind in königlichem Privatbesitz.
Vor der National Gallery London wurde eine Statue von Sir David Wilkie aufgestellt, geschaffen von Samuel Joseph (1791–1850).

</doc>
<doc id="572000" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572000" title="Hamburgische Electricitäts-Werke">
Hamburgische Electricitäts-Werke

Die Hamburgische Electricitäts-Werke AG (HEW) waren ein Unternehmen zur Strom- und Fernwärmeversorgung in Hamburg. Die HEW wurden am 15. März 1894 gegründet, um zusammen mit der "Elektrizitäts-Aktiengesellschaft", die als "Schuckert & Co." seit 1893 mit der Hamburger Stromversorgung beauftragt war, die Versorgung Hamburgs mit elektrischer Energie zu übernehmen. Von 1914 bis 2002 war die Stadt Hamburg an der "HEW" beteiligt und das Versorgungsmonopol wurde auf ganz Hamburg ausgedehnt. 2002 ging das Unternehmen in der Vattenfall Europe AG auf, einer Tochter des schwedischen Konzerns Vattenfall AB. Seit 2006 besteht auch der alte Markenname nicht mehr.
Die Anfänge der Stromnutzung in Hamburg gehen bis auf das Jahr 1873 zurück, als die "Norddeutsche Affinerie AG" mit der ersten dynamo-elektrischen Maschine Gleichstrom zur Metallgewinnung einsetzte. Im Laufe der Zeit übernahmen die HEW auch andere Versorgungsaufgaben. Die Fernwärmeversorgung nach dem Prinzip der Kraft-Wärme-Kopplung wurde seit 1921 mit dem "Fernheizwerk Hamburg GmbH" bewältigt, das zusammen mit der Firma "Rudolph Otto Meyer" gegründet wurde.
1988 übernahmen die HEW die Mehrheitsbeteiligung an der "Hamburger Gaswerke GmbH". 1995 wurde das Tochterunternehmen "HanseNet" als regionaler Telekommunikations-Dienstleister gegründet, 2003 jedoch vollständig an die "Telecom Italia" verkauft.
1997 verkaufte die Stadt Hamburg jeweils 12,5 % plus eine Aktie an die schwedische Sydkraft Aktiebolag (2001 von E.ON übernommen) und die PreussenElektra AG (fusionierte im Sommer 2000 mit der Bayernwerk AG zu E.ON Energie) für 664,5 Mio. Euro.
Im November 1999 erwarb Vattenfall 25,1 Prozent plus eine Aktie der Unternehmensanteile von der Freien und Hansestadt Hamburg für 1,7 Mrd. DM (869,2 Mio. Euro). Im Mai 2001 war der schwedische Konzern Mehrheitsaktionär. Im Juni 2002 verkaufte Hamburg die verbliebenen 25,1 % plus eine Aktie an Vattenfall für ebenfalls 1,7 Mrd. DM (869,2 Mio. Euro). Am 21. August 2002 wurde die Verschmelzung mit der "VEAG" beschlossen und so die "Vattenfall Europe AG" mit Sitz in Berlin gegründet. Zum 1. Januar 2006 fand die Überleitung des Markennamens auf "Vattenfall Europe Hamburg" statt
Vattenfall gliederte den Betrieb des Hamburger Stromverteilnetzes aus rechtlichen Gründen in eine eigene Gesellschaft aus. An dieser Gesellschaft beteiligte sich die Freie und Hansestadt Hamburg im Juni 2012 mit 25,1 %. Anfang 2014 ging das Gemeinschaftsunternehmen Stromnetz Hamburg GmbH nach einem Bürgerentscheid vollständig in das Eigentum der Freien und Hansestadt Hamburg zurück.
Der größte Kunde der "HEW" waren die Hamburger Aluminium-Werke (HAW). Der energieintensive Betrieb zur Aluminium-Erzeugung und -Verarbeitung mit 420 Mitarbeitern zahlte ca. 70 Mio. Euro jährlich für Strom. Fast 40 Prozent der Produktionskosten entfielen auf die Energiekosten. Als die "HEW" eine knapp 50-prozentige Erhöhung auf rund 100 Mio. Euro für die Zukunft forderten, verkündete der norwegische Energiekonzern "Norsk Hydro", dem die "HAW" gehört, deren Schließung. Daraufhin erklärten sich die "HEW" bereit, auf die geplante Erhöhung zu verzichten und dem Unternehmen noch weitere Rabatte beim Strombezug einzuräumen. Dennoch kam es zu keiner Einigung und die "HAW" wurden am 31. Dezember 2005 geschlossen.
2006 erfolgten neue Verhandlungen zwischen der Stadt Hamburg und der Trimet Aluminium AG, die nun positiv verliefen. Am 10. November 2006 wurde der Kaufvertrag für die Aluminiumhütte (Elektrolyseanlage) und das Anodenwerk in Hamburg unterzeichnet. Im Juni 2007 wurde der Betrieb unter dem Namen "Trimet Aluminium AG" wieder aufgenommen. 

</doc>
<doc id="572003" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572003" title="Heinrich Friedrich Füger">
Heinrich Friedrich Füger

Heinrich Friedrich Füger (* 8. Dezember 1751 in Heilbronn; † 5. November 1818 in Wien) war einer der bekanntesten und einflussreichsten deutschen Maler des Klassizismus.
Heinrich Friedrich Füger war Sohn des pietistischen Pfarrers und nachmaligen ranghöchsten Heilbronner Geistlichen (Senior des Evangelischen Ministeriums zu Heilbronn) Joseph Gabriel Füger. 
Seine Ausbildung zum Maler begann Füger 1764 beim Hofmaler Nicolas Guibal auf der Kunstakademie in Ludwigsburg. Ab 1769 setzte er in Leipzig seine Studien bei Johann Wolfgang Goethes Zeichenlehrer Adam Friedrich Oeser fort. Anschließend unternahm er eine Studienreise nach Italien und malte unter anderem in Neapel die Fresken im Palast von Caserta. 1774 zog er nach Wien um. Der englische Gesandte am Wiener Hof, Sir Robert Keith, wurde sein Förderer und Gönner. Über ihn kam er in Kontakt zur kaiserlichen Familie. Von nun an wurde seine weitere Ausbildung und Karriere von den höchsten politischen Instanzen gefördert.
Im Herbst 1776 erhielt er ein Stipendium für einen mehrjährigen Studienaufenthalt in Rom. Seine weitere künstlerische Entwicklung wurde stark von Anton Raphael Mengs beeinflusst. Von 1781 bis 1783 arbeitete er für die kaiserliche Familie in der Umgebung von Neapel.
1783 berief Staatskanzler Wenzel Anton Graf Kaunitz ihn als Vizedirektor an die Wiener Akademie, damals eine der führenden Kunstakademien Europas. 1791 bis zum Tod der Gattin 1807 war Füger mit der Schauspielerin Anna Josefa Hortensia Müller, der Tochter von Johann Heinrich Friedrich Müller, verheiratet. 1795 wurde er Direktor der Akademie, die unter seiner Leitung eine Blütezeit erlebte. 1806 wurde er Direktor der kaiserlichen Gemäldegalerie und Schlosshauptmann im Schloss Belvedere.
Füger war Ehrenmitglied der Münchner Akademie und der Kunstakademie Mailand sowie Ritter des Ordens der Württembergischen Krone. 1780 trat er der Freimaurerloge „Zum Palmbaum“ in Wien bei, 1785 wechselte er zur Loge „Zur Wahrheit“. Er wurde auf dem katholischen Friedhof Wien Matzleinsdorf (heute: Waldmüllerpark) begraben. 1819 wurde von einer Gruppe von Künstlern der "Füger-Preis" gestiftet. 1876 wurde die "Fügergasse" in Wien Mariahilf (6. Bezirk) nach ihm benannt. Die 2004 neu erbaute "Fügerbrücke" in Heilbronn wurde 2005 nach ihm benannt. 
Sein damaliges Ansehen in den höchsten Gesellschaftskreisen verdankt Heinrich Füger Miniaturen und Porträts. Später wandte er sich großformatigen Historiengemälden zu und wurde durch diese zu einem der wichtigen Maler des Klassizismus. Seine Kunst hatte eine ausgeprägte politische Funktion, was sich u. a. in der Verherrlichung bestimmter Personen der kaiserlichen Familie manifestiert, wie etwa am Beispiel des Erzherzog Karl. So malte er etwa die "„Apotheose des Erzherzog Carl als Retter Germaniens“" (Heeresgeschichtliches Museum Wien). Für das Arbeitszimmer des Erzherzogs als Kriegs- und Marineminister bzw. Generalissimus (1801–1809) im alten Kriegsministerium Am Hof in Wien entwarf Füger einen Zyklus für Wandbespannungen, welche in allegorischer Form die Taten des Kaiserhauses, vor allem aber die Waffentaten des Erzherzogs Karl als Sieger gegen die Franzosen zeigten. 1813 entwarf Füger eine Medaille zur Völkerschlacht von Leipzig, die mit einer für die Befreiungskriege entscheidenden Niederlage der Franzosen endete.
Deutlich sichtbar lebt in Fügers Werk das Erbe der Barockzeit noch fort, deutlich erkennbar ist auch das Streben nach Gefälligkeit und Eleganz. Spätere Kritiker bezeichneten seine Malweise als eklektizistisch und gaben der von ihm vertretenen Stilrichtung den Namen "Wiener Barock-Klassizismus".
In der künstlerischen Ausbildung konzentrierte sich die von ihm geleitete Akademie vor allem auf die klar ausgeprägte Form, auf den scharfen, klaren Umriss der Figur – ganz im Sinne der Ideale des Klassizismus. Dementsprechend spielte die Zeichnung eine besonders wichtige Rolle in der Ausbildung. Die Form hatte Vorrang vor der Farbe, die Zeichnung hatte Vorrang vor der Malerei. Vorbilder aus der Antike, verbunden mit intensivem Geschichtsunterricht, waren zentrale Unterrichtsthemen. Anatomische Präparate dienten darüber hinaus als wichtiges Lehrmaterial. Füger befolgte die damalige akademische Lehre, dass die jungen Studenten zuallererst die Alten Meister – nach Stichen – zu kopieren hätten, von morgens 6 Uhr bis in den Abend hinein. Mengs hatte behauptet, dass die Kunst besser sei als die Natur und dass man sich infolgedessen als Künstler nach den Idealen der alten Meister richten sollte – und überhaupt nach Idealem, das besser sei als die Natur. Wenn ein Maler ein Blatt male, dann nicht nach der Natur, sondern nach einer idealisierten Form eines Blattes – in der Akademie.
Fügers Rolle in Gesellschaft und Kunst jener Zeit ist kaum zu überschätzen. Er ragte so stark heraus, dass man ihn den "Kunstpapst von Wien" nannte. Ein Künstler oder Architekt, der keine Arbeitserlaubnis mit Schutzzeugnis der Wiener Akademie besaß, hatte eine extrem schwierige berufliche Stellung. Als Beleg für die Bedeutung, die die Zeitgenossen Füger zuerkannten, mag der Bericht dienen, den Johann Gottfried Seume in seinem „Spaziergang nach Syrakus“ gibt. Noch am Beginn seiner Wanderung von Sachsen nach Sizilien besucht er Weihnachten 1801 Füger in seinem Wiener Atelier. Er beschreibt überschwänglich Fügers neueste klassizistische Arbeiten, etwa sein Gemälde „Expedi secures!“ („Mach die Richtbeile bereit“), eine Illustration des Richterspruchs, mit dem der sagenhafte erste Konsul der römischen Republik Marcus Iunius Brutus (der Ältere) seine Söhne zum Tode verurteilte, die sich gegen die Republik und für die Wiederherstellung der Königsherrschaft des Tarquinius Superbus verschworen hatten. 
Ein älterer Bruder des Malers, Gottlieb Christian Füger, geb. 3. Juli 1749 in Heilbronn, verschollen (gestorben?) um 1789, trat als „Rosenkreuzer“, theologisch gebildeter Chemiker, Alchemist, Pianist und Komponist in Erscheinung. Durch seinen Bruder Heinrich Friedrich hatte er auch Verbindung zu den Wiener Freimaurern, besonders zu Otto Heinrich Reichsfreiherrn von Gemmingen zu Hornberg (1755–1836); dieser war in der von ihm mitgegründeten Loge „Zur Wohlthätigkeit“, in die er seinen Freund Mozart einführte, Meister vom Stuhl.

</doc>
<doc id="572004" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572004" title="Mikojan">
Mikojan

Mikojan ist der Familienname folgender Personen:

</doc>
<doc id="572005" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572005" title="Shaktismus">
Shaktismus

Shaktismus (Sanskrit [] „zu Shakti gehörig“) ist eine Form des Hinduismus, der sich auf die weiblichen Götter oder die Göttin bezieht. Diese sogenannte Shakti, die als weiblich gedachte Urkraft des Universums, hat in dieser Religionsform eine herausragende Bedeutung im Heilsgeschehen und im Weltprozess, in dem die männliche Gottheit nur durch ihre Energie, die Shakti ist, handelt. Dabei ist die Stellung der Göttinnen innerhalb der einzelnen Kulte unterschiedlich. Sie kann das "Höchste Eine" oder den philosophischen Zentralbegriff darstellen, das Attribut eines männlichen Allgottes sein oder eine autonome, gütige oder grausame Muttergöttin. In jedem hinduistischen Kult gibt es weibliche Gottheiten. Die Abgrenzung zu diesen Kulten liegt darin, dass im Shaktismus eine oder mehrere Göttinnen, die als Energien aufgefasst werden, das Heilsgeschehen und die Prozesse der Welt unmittelbar bedingen und in einem Kult verehrt werden.
Der Shaktismus ist eng verwoben mit dem indischen Tantrismus und ist neben Shivaismus und Vishnuismus eine der drei Hauptrichtungen des Hinduismus. Seine Ursprünge liegen im 4. bis 7. Jahrhundert. Der Shaktismus entstand historisch gesehen in seiner ausgeprägten Form nach dem Tantrismus und hatte seine Hochzeit im 8. bis 10. Jahrhundert, in dem auch viele seiner Texte entstanden. Im 12. bis 14. Jahrhundert lag dann eine ausgereifte Lehre vor, jedoch ist der größte Teil der Literatur dieser Richtung im 17. bis 19. Jahrhundert entstanden und Texte des Shakta-Tantra entstehen bis heute. Die Ursprünge des Shaktismus lassen sich bereits in den Veden finden und bei der drawidischsprachigen Urbevölkerung Indiens. Die wichtigsten Schriften der Anhänger Shaktis sind das Devi Bhagavata sowie das Devi Mahatmya, ein Teil des Markanadeya-Purana.
Unterschieden werden zwei Hauptformen des Shaktismus: Die Shri-Kula (Familie der Göttin Shri) sind hauptsächlich in Südindien vertreten, während die Kali-Kula (Familie der Göttin Kali) in Nord- und Ostindien stark verbreitet sind. Die Kali-Kula lehnt die brahmanische Tradition ab.
Zur Verbreitung des Shaktismus hat sehr stark die indische Volksreligion beigetragen, in der die Verehrung weiblicher Gottheiten ohnehin vorherrscht.
Die Verehrung von Göttinnen selbst ist in Indien allgegenwärtig und hat eine große Bedeutung für das tägliche Leben.
Der Shaktismus stammt religionshistorisch gesehen vom Shivaismus ab, und seine Theologie weicht kaum von der des Shivaismus ab, allerdings wird nicht Shiva, sondern die Shakti als höchstes Prinzip angesehen. Dies wird u. a. damit begründet, dass im Shivaismus Shiva als reiner Geist, der passiv ist, während seine Shakti als dessen aktives Prinzip gilt, so dass Shaktas Shiva als handlungsunfähig ohne seine Shakti sehen und diese deshalb der schöpferische Aspekt des Göttlichen ist. Shakti wird als zauberkräftige Schöpfungskraft (Mahamaya) und Mutter der Welt gesehen.
Die Theologie der Shakta ist grundsätzlich monistisch und vom Vedanta geprägt, da Devi als die Manifestation des Brahman angesehen wird. Jedoch wird die Maya im Gegensatz zum Vedanta als bewusste Kraft angesehen, in der die verschiedenen Aspekte der Göttin erscheinen und diese wird auch als personale Gottheit angebetet.
Ab dem 10. Jahrhundert wurde der Shaktismus auch tantrisch. Praktiken wie Pujas, Opfergaben und Meditation vermischten sich mit esoterischen Inhalten des Tantrismus, vor allem auch mit Tantra-Yoga. In diesem werden körperliche und geistige Techniken angewendet: Meditation, Japa, Mantras und Yantras sowie Asanas und andere körperliche Übungen. Die Shakti wird hier als Kundalini angesehen und jedes Chakra wird einer Göttin gleichgesetzt. Mukti, Erlösung, wird im Shakta-Tantra darin gesehen, dass die Kundalini durch alle Chakren aufgestiegen ist und der Praktizierende Siddhantacara erreicht, die "vollkommene Verehrung" die zur Befreiung (von Samsara) führt. Dieser Zustand wird Jivanmukti, "bereits im Leben befreit" genannt.
Formen des Shaktismus sind zum Beispiel die Verehrung der Göttin Durga, die mit dem Absoluten, dem Brahman, eins ist und als Herrin der Welt und der anderen Götter betrachtet wird. Auch Shiva ist von ihr abhängig, er existiert nach Ansicht der Shaktianhänger durch sie und sie ist als Mahayogini Schöpferin, Zerstörerin und Erhalterin der Welt, die in Ewigkeit existiert. Ihre Attribute sind der Dreizack Shivas, der Diskus Vishnus, der Donnerkeil Indras, die Schlinge Varunas und andere Symbole, die ihr nach den Mythen die Götter gaben. Ihr Begleittier ist der Löwe oder der Tiger. Durga in ihren vielen Gestalten ist in Indien die beliebteste Göttin und wird als waffentragende Kämpferin, aber auch als höchste Mutter verehrt. 
In Form der Durga ist die Shakti ungebunden, ohne Gatten. In anderen Kulten tritt sie auch als Lalita auf, eine rotfarbige Göttin, die auf Shivas Schoß sitzt und deren Symbole der Zuckerrohrbogen (u. a. ein Symbol des menschlichen Geistes), Blumenpfeile (symbolisiert u. a. die Welt der Sinne), das Netz (u. a. Symbol der Liebe und des Verlangens) und die Keule (u. a. Symbol von Zorn und Abneigung) sind.
Die Verehrer der großen Mutter, die Shaktas, sind zumeist auch dem Shivaismus verbunden, während im Vishnuismus die Göttin im Allgemeinen keine herausragende Bedeutung hat.
Eine besondere Rolle spielt im Shaktismus Mahadevi, da sie als Allwesen und Göttin des Absoluten gilt, das in unterschiedlichen Formen (z. B. als Lakshmi, Sarasvati oder Parvati) erscheint und den männlichen Göttern als schöpferischer Aspekt des Brahman übergeordnet ist.
In einigen eher philosophischen Richtungen des Shaktismus gilt die Shakti als kinetischer Aspekt des Brahman, des einzig wahrhaft Seienden, die alles aus sich hervorgehen lässt, in sich trägt, wieder zurücknimmt und die Maya, die manifestierte Welt und die darin enthaltene Polaritäten hervorbringt und selbst ist.
In anderen Formen des Shaktismus hat die Shakti nicht die gleiche überragende Stellung, sondern wird als die immanente Schöpfungsmacht des männlichen Shiva gedacht und gilt als Erscheinungsform der letzten Realität. Shiva symbolisiert hier das Absolute in seinem ruhenden Aspekt, während die weiblich gedachte Shakti seine Energie ist, die aus ihm hervorgeht und die das Universum schafft, erhält und vernichtet. Die Shakti ist die Energie des erlösenden Wissens, des Willens und des Handelns. Der männliche Gott gilt hier als passives (Purusha), die Göttin als das aktive Prinzip (Prakriti). Zusammen bilden sie eine Einheit. 
Auch die Ikonographie spiegelt die unterschiedliche Bedeutung der Shakti: Manchmal steht sie triumphierend auf dem unbeweglichen, passiven Leib des Shiva, oder sie bilden beide einen zweigeschlechtlichen Ardhanarishvara (halb Mann, halb Frau), dann wieder sitzt sie als geliebte Gattin (Uma-Maheshvara) auf Shivas Schoß.
In einigen Richtungen des Shaktimus ist die Shakti Kali, die wie die Natur grausam und unberechenbar sein kann und auch blutige Opfer fordert. Im Kali-Kult werden die Gegensätze von Geburt und Tod, Entstehen und Vergehen, Schönheit und Schrecken des Lebens als Einheit aufgefasst. Darum verehren Gläubige auch die dunklen Seiten der Kali, huldigen ihr nicht nur auf dem Hausaltar oder im Tempel, sondern auch auf Leichenverbrennungsplätzen. Früher brachte man sogar Menschenopfer dar. Allerdings gilt Kali auch als Erlöserin und liebende Beschützerin. Sie ist Kalima, d.h. die Mutter Kali, die dem Menschen in seinem Kampf gegen die Verstrickungen der Sinneswelt, die Gebundenheit an die Welt und den Tod helfen kann. 
In der Verehrung der Shakti zelebrieren Anhänger tantrischer Richtungen auch nicht selten Rituale wie das Pancatattva. Dazu gehören der Genuss von Rauschtrank (Mada), Fisch (Matsya), Fleisch (Mamsa), Getreide (Mudra) und sexueller Vereinigung (Maithuna). Es wird angenommen, dass diese fünf Dinge zur Shakti gehören und dass sie durch Ritualisierung auf ein höheres Niveau gehoben werden können. Die Befriedigung der menschlichen Bedürfnisse soll auf diese Art und Weise eine Umwandlung in göttliche Prozesse erfahren können. Maithuna, die rituelle Sexualität, wird jedoch nur von sehr wenigen Shaktas tatsächlich ausgeführt, die meisten lehnen sie ab oder führen sie nur symbolisch aus. Jedoch war früher die sakrale Prostitution häufig eine Begleiterscheinung des tantrischen Shaktismus und der Geschlechtsakt wurde als Unio mystica mit der großen Mutter, der Göttin des Lebens, der Liebe und der Fruchtbarkeit erfahren.
Zum Glaubensleben von Anhängern der Göttin gehören auch Yantras, geometrische Diagramme aus Punkt, Linien, Kreisen und Dreiecken. Man zeichnet sie z. B. auf den Boden, auf Papier oder ritzt sie in Metallplättchen. Diese Zeichen stellen den formlosen Aspekt der Göttin dar. In der Anbetung können sie anstelle einer Statue oder eines Bildes im Zentrum stehen. Durch das Rezitieren von Mantren manifestiert sich nach Ansicht ihrer Anhänger die Göttin selbst in dieser Zeichnung und ist durch sie anwesend.

</doc>
<doc id="572009" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572009" title="HEW">
HEW

HEW ist eine Abkürzung für:

</doc>
<doc id="572015" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572015" title="Friedrich Wilhelm Barkhausen">
Friedrich Wilhelm Barkhausen

Friedrich Wilhelm Barkhausen (* 24. April 1831 in Misburg bei Hannover; † 31. August 1903 in Breslau) war ein deutscher Verwaltungsjurist.
Barkhausen studierte in Göttingen und Heidelberg Mathematik und Naturwissenschaften, später auch Rechts- und Staatswissenschaften. Er war Mitglied des Corps Hannovera Göttingen. 1869 wurde er von der preußischen Regierung zum Konsistorialrat und Vorsitzenden des Konsistoriums der Generaldiözese Bremen-Verden in Stade ernannt. 1873 wechselte er nach Berlin in das preußische Kultusministerium, wo er 1881 Direktor der Geistlichen Abteilung wurde.
Barkhausen war Mitglied des Preußischen Herrenhauses. 1890 wurde er Unterstaatssekretär im Ministerium der geistlichen Angelegenheiten und 1891 Präsident des altpreußischen Evangelischen Oberkirchenrats. 1893 übernahm er das Präsidium der Preußischen Hauptbibelgesellschaft. Ab 1875 war er zudem Kurator des Klosters Loccum. Als solcher setzte er sich unter Anderem für einen Neubau der Inselkirche Langeoog ein. 1903 starb Barkhausen auf einer Dienstreise während des Begräbnisses des schlesischen Generalsuperintendenten Hugo Nehmiz.
Seine Tochter Theodore Barkhausen (1869–1959) wurde nach seinem Tode Kaiserswerther Diakonisse und leitete in der Zeit vom Ersten Weltkrieg bis zum israelischen Unabhängigkeitskrieg nach dem Zweiten Weltkrieg über die Kaiserin Auguste Victoria-Stiftung auf dem Ölberg in Jerusalem die Kaiserswerther Orientarbeit.
Barkhausen erhielt 1898 die Brillanten zum Preußischen Königlichen Kronenorden 1. Klasse. Er war Geheimer Rat und Exzellenz sowie Ehrendoktor der Theologischen Fakultäten in Halle und Marburg.

</doc>
<doc id="572022" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572022" title="Lajos Koltai">
Lajos Koltai

Lajos Koltai [] (* 2. April 1946 in Budapest) ist ein ungarischer Kameramann und Filmregisseur. Er wurde vor allem durch seine Arbeiten für den ungarischen Regisseur István Szabó bekannt.
Koltai studierte ab 1965 an der Budapester Schauspiel- und Filmhochschule (Színház- és Filmművészeti Főiskola) bei György Illés. Zu Beginn seiner Karriere war er mehrfach für Filme von Márta Mészáros als Kameramann verantwortlich. International bekannt wurde er mit der Arbeit an Mephisto unter der Regie von István Szabó. Seit 1987 lebt Koltai in den USA. 
2005 stellte er seine erste Regiearbeit vor. Er verfilmte den autobiografischen Roman Fateless – Roman eines Schicksallosen des ungarischen Literaturnobelpreisträgers Imre Kertész.
als Kameramann

</doc>
<doc id="572023" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572023" title="Breitenhof">
Breitenhof

Breitenhof ist seit der Eingemeindung am 1. Juli 1935 ein Ortsteil von Breitenbrunn im sächsischen Erzgebirgskreis.
Breitenhof war ursprünglich ein amtssässiges, unbeschocktes Hammergut mit Hammerwerk im Kreisamt Schwarzenberg im Erzgebirgischen Kreis, am Schwarzwasser, 1 ½ Stunde südlich von Schwarzenberg gelegen. 
Das Hammerwerk ist 1570 durch böhmische Einwanderer aus der Bergstadt Platten angelegt worden. Zu dieser Zeit ließen die Brüder Hans und Christoph Müller von Berneck entsprechend der ihnen 1569 durch Kurfürst August erteilten Konzession auch eine Vitriol- und Schwefelhütte für ihre Grube St. Christoph anlegen. Der Hammerherr Coith, der als Gewerke der Grube maßgeblich an ihrem Niedergang beteiligt war, ließ in der Mitte des 18. Jahrhunderts die verfallene Hütte neben dem Hammerwerk abtragen und eignete sich die Hüttenstatt und den zugehörigen St. Christopher Zechenwald an. Das Hammerwerk mit der sehr beträchtlichen Ökonomie gehörte seit dem zweiten Drittel des 18. Jahrhunderts der Familie von Elterlein, das auch die Erbgerichte darüber besaß und vergeblich versuchte den St. Christopher Zechenwald im Eigentum zu halten. Das Hammergut bewohnten einschließlich der Zubehörungen etwa 200 Menschen. Der Hammer selbst bestand aus zwei Hohenöfen, einem Stab- und zwei Blechfeuern sowie einem Zinnhaus. Der Hochofen zu Schwefelhütte war zuvor eingegangen und mit königlicher Erlaubnis hierher verlegt worden.
1883 wurde Breitenhof an die Eisenbahnlinie von Schwarzenberg nach Johanngeorgenstadt angeschlossen.

</doc>
<doc id="572027" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572027" title="Imeneo">
Imeneo

Imeneo oder Hymen (HWV 41) ist eine Oper (Dramma per musica, Serenata) in drei Akten von Georg Friedrich Händel. Sie ist seine vorletzte Oper, bevor er sich ganz dem englischsprachigen Oratorium zuwandte. Die Blütezeit der italienischen Oper in London, die Händel maßgeblich geprägt hatte, ging nach fast dreißig Jahren zu Ende.
Die Komposition des "Imeneo" fällt in eine Zeit der Neuorientierung Händels. 1733 hatte er ein Monopol verloren. Bis dahin war er der Leiter des einzigen italienischen Opernunternehmens, der Royal Academy of Music, gewesen: Er konnte die repräsentativen Räumlichkeiten des King's Theatre am Haymarket nutzen und galt sowohl in schöpferischer wie auch in praktischer Hinsicht als die einflussreichste Persönlichkeit auf dem Gebiet der Oper. Dann eroberte ein rivalisierendes Unternehmen, die Opera of the Nobility („Adelsoper“), seit 1734 das King‘s Theatre, und Händel sah sich genötigt, seine Aufführungen an anderen Häusern unterzubringen. Das tat er zunächst in John Richs neuem Theater in Covent Garden, wo er immerhin drei Spielzeiten im Wettstreit mit der Adelsoper veranstaltete. In diesen Jahren produzierte er einige herausragende neue Opern, und er entwickelte die Gattung des englischsprachigen Oratoriums.
Doch er musste um sein Publikum kämpfen: Nicht genug, dass es in London zu wenig Opernfreunde und -mäzene gab, um zwei Häuser zu unterhalten, die neue Adelsoper hatte es auch verstanden, Händels beste Sänger abzuwerben und den berühmten Kastraten Farinelli nach London zu locken. In den Jahren 1737/38, als der wirtschaftliche Zusammenbruch beider Gesellschaften durch den ruinösen Wettbewerb offensichtlich wurde, versuchte man, die Reste beider Konkurrenten miteinander zu vereinigen, und Händel erklärte sich bereit, im Auftrag des im King‘s Theatre verbliebenen Unternehmens, das inzwischen „ihren“ Farinelli verloren hatte, einige italienische Opern zu schreiben. Den im ersten Halbjahr 1738 erstmals aufgeführten "Faramondo" und "Serse" war nur mäßiger Erfolg beschieden und es wurde immer deutlicher, dass es mit der italienischen Oper in London bergab ging.
Die Resonanz auf die Subskription für die nächste Saison, die Händels Geschäftspartner Heidegger im Mai anbot, war dann auch so gering, dass das Projekt abgebrochen werden musste und er in eine Londoner Zeitung seinen Rückzug verkündete:
Doch Händel hatte die Gefahr rechtzeitig erkannt: zwei Tage zuvor hatte er die Arbeit an seinem Oratorium "Saul" begonnen, welches ihm offenbar erhebliche Probleme bereitete, wie man an zahlreichen Korrekturen und verworfenen Nummern sehen kann. Obwohl die Arbeit an "Saul" schon weit gediehen war, schien er damit doch vorerst überfordert und legte die Partitur Anfang September beiseite, um mit einer weiteren italienischen Oper, "Imeneo" zu beginnen, für dessen Aufführung eigentlich keine Gelegenheit in Aussicht stand, denn es fehlten ihm sowohl die Sänger, als auch das Theater und das Publikum. Seine Eintragungen im Autograph lauten: "„Ouverture, den 9. Sept. 1738, Son̄abend“"; "„Fine dell’Atto l den 14. Sept. 1738“"; "„Fine dell’Atto 2 den 17. September“" und "„Fine dell’Opera den 20.Septembr. 1738“". Die Oper war jedoch noch nicht vollständig, denn er schrieb nur die meisten Arien des Werkes, doch kaum etwas der Rezitative. Als er feststellte, dass es ihm zur Aufführung in der nächsten Saison an geeigneten Sängern fehlte, legte er das Werk beiseite. In diesem Stadium war die Partie des Imeneo mit einem Tenorschlüssel versehen, ganz so, als habe Händel damit gerechnet, dass der englische Sänger John Beard die Partie auf die Bühne bringen würde.
Gleichgültig, unter welchem Gesichtspunkt man Händels Laufbahn im Nachhinein betrachtet, eine Tatsache sticht immer hervor: seine hartnäckige Weigerung, vom Theater, seiner eigentlichen Berufung, abzulassen. Weder finanzielle noch gesundheitliche Katastrophen kamen dagegen an, selbst angesichts eines desinteressierten Publikums, eines veränderten Musikgeschmacks und Gerüchten über seine schwindende Macht blieb er standhaft.
Wie man einem Brief vom 19. September 1738 von Charles Jennens, dem Librettisten des "Saul", entnehmen kann, nahm er danach jedoch bald wieder das Oratorium in die Hand und beendete es am 27. Oktober. Nach Heideggers Rückzug ging Händel wieder zu seinem alten Prinzip über, Spielzeiten und Programme selbst zu planen. Gleichwohl sah er sich zwei praktischen Problemen gegenüber: einmal galt es, die passenden Räumlichkeiten zu finden, zum andern war eine gute Sängerriege zusammenzustellen. Vorläufig konnte er noch am King's Theatre bleiben. Schon wenige Tage nach Fertigstellung des "Saul" begann er die Arbeit an "Israel in Egypt" – einem von jenem sehr verschiedenen Werke –, das er am 11. Oktober fertigstellte. 
Am Haymarket brachte Händel im Januar 1739 zunächst den "Saul" heraus, im Februar und März folgten Wiederaufnahmen des "Alexander-Fests", im April die Uraufführung von "Israel in Egypt" und mit dem Pasticcio "Giove in Argo" ("Jupiter in Argos") ein Versuch, doch wieder italienische Oper im Spielplan zu platzieren. Währenddessen beschäftigte er sich wieder mit der Partitur des "Imeneo", nahm deutliche Revisionen vor und schrieb auch etliche Rezitative – offenbar in der Hoffnung, das Stück am Ende der aktuellen Saison noch aufführen zu können. Es scheint, dass er zu diesem Zeitpunkt auch einige italienische Sänger verpflichten wollte. Doch die Erwartungen zerschlugen sich.
Mit "Saul" und "Israel" war die Phase des Experimentierens jedoch noch nicht zu Ende: am 24. September 1739 wurde John Drydens "Ode for St. Cecilia’s Day" beendet. Für die neue Spielzeit mietete Händel von John Rich das kleinere Theater in Lincoln’s Inn Fields, die er genau am Cäcilientag, dem 22. November, mit einem Programm eröffnete, das seine neue Ode und Teile des "Alexander-Fests" umfasste. Doch die schlechte Witterung einerseits, der Krieg gegen Spanien andererseits schmälerten seine Erfolgsaussichten. Mit Blick auf den außergewöhnlich kalten Winter, in dem man auf der zugefrorenen Themse Ochsen am Spieß braten konnte, versprach die Theaterverwaltung in der Daily Post:
Als Händel einen Monat darauf die Ode, diesmal gekoppelt mit "Acis and Galatea" wiederholte, hieß es:
Als Händel einen Monat darauf die Ode, diesmal gekoppelt mit "Acis and Galatea" wiederholte, hieß es:
Händel kämpfte weiter, doch offensichtlich war er der Einzige. In einem Brief berichtet der früh verstorbene Dichter Richard West in frustriertem Ton: 
Das neue Jahr stand unter einem ebenso schlechten Stern. Obwohl vor jeder Tür Vorhänge gespannt waren und ständig geheizt wurde, musste eine Wiederholung von "Acis und Galatea" verschoben werden:
Dabei hatte Händel das neue Jahr voller Tatendrang begonnen. Während die Einwohner von London an ihren Kaminfeuern saßen, nutzte er die freie Zeit und nahm die Arbeit an einem wiederum von Jennens verfassten Text für die dritte weltliche Ode dieser Spielzeit auf, dem allegorischen Oratorium "L’Allegro, il Penseroso ed il Moderato", welches er am 4. Februar 1740 abschloss und erstmals am 27. desselben Monats zur Aufführung brachte. "L’Allegro" wurde fünfmal gespielt und zusammen mit Wiederaufnahmen von "Saul", "Esther" und "Israel in Egypt" hatte Händel damit die doch noch ansehnliche Spielzeit beendet. Doch auch diese Teilerfolge reichten nicht aus, um ihn aus dem Dilemma zu retten, in welchem er nun war. Er hatte es mit der Oper versucht, dann mit dem Oratorium und zuletzt mit der Ode – nun sah es so aus, als wären alle Versuche gescheitert. Bei der Ode handelte es sich um eine in ihren Möglichkeiten begrenzte, undramatische Form, es fanden sich zudem nur sehr wenig geeignete Texte. Das Oratorium war dadurch im Nachteil, wie es der Earl of Shaftesbury in seinen "Memoirs of Handel" (1760) ausdrückte, dass
Es hatte sich herausgestellt, dass die Oper, der Händels eigentliche Liebe gehörte, unhaltbar war, doch ließen sich weiterhin nur mit ihr die großen Sänger anlocken, mit denen zu arbeiten er gewohnt war und von denen das Gelingen seiner übrigen Projekte abhing. Vielleicht war die Hoffnung, zur Lösung des Dilemmas eine neue Truppe von Opernsängern aufzutreiben, Anlass für Händels Auslandsreise im Sommer 1740. Nur ein einziges Mal wird er in dieser Zeit erwähnt, als er am 9. September in Haarlem die Orgel spielte, ansonsten ist die Reise kaum dokumentiert. Aus einer Notiz des "Hamburger Relations-Courier" geht hervor, dass er nach Berlin unterwegs war, vielleicht in der Absicht, sich um eine Stelle am Hofe Friedrichs II. zu bemühen. Sollte dies der Fall gewesen sein, kann man daraus schließen, dass eine Rückkehr nach Deutschland selbst zu diesem späten Zeitpunkt für Händel, der längst englischer Staatsbürger war, noch reizvoll gewesen sein muss.
Unmittelbar nach seiner Rückkehr nahm Händel die Arbeit an "Imeneo" wieder auf, den er zwei Jahre zuvor begonnen hatte. Er beendete die Oper am 10. Oktober und fing am 27. desselben Monats eine neue an: "Deidamia", mit der sich von einem Genre verabschiedete, das dreißig Jahre lang der Mittelpunkt seiner englischen Karriere gewesen war. Ein zweites Mal mietete er das Theatre Royal in Lincoln’s Inn Fields; seine Absicht war es, in der neuen Saison mehr theatralische Aufführungen zu präsentieren. Am 8. November brachte er die Serenata "Il Parnasso in Festa", erst am 22. November folgte eine weitere und diesmal theatralische Darbietung, nämlich die Uraufführung des "Imeneo". 
Besetzung der Uraufführung
Mit dem Kastraten Andreoni, der in der vorangehenden Spielzeit zum ersten Mal am Haymarket aufgetreten war, und der Sopranistin „Francesina“ konnte Händel zwei erstklassige, auf dem Gebiet der italienischen Oper erfahrene Künstler auf die Bühne bringen. Den jugendlichen Imeneo sang William Savage, der im Jahre 1735 als Knabensopran erstmals unter Händel gesungen und mit seinem Auftritt im Oratorium "Athalia" solch einen Erfolg hatte, dass dieser für ihn die Rolle des Oberto in "Alcina" schuf. Nun war der Knabe ein junger Mann und seine Stimme fiel ins Bass-Register. Für die Figur der jungen Clomiri, deren Sehnsucht nach Imeneo sich nicht erfüllt, weil dieser Rosmene erobern will, verpflichtete Händel Miss Edwards, die von der Londoner Schauspielerin Kitty Clive sehr gefördert wurde, die allerdings auch nicht verhindern konnte, dass ihre Protegée einem Zeitgenossen wie ein „kleines Mädchen“ vorkam. Anscheinend waren noch in letzter Minute einige Revisionen an der Partitur nötig, um die bescheidenen musikalischen Erfahrungen der jungen Miss Edwards auszugleichen. Später heiratete diese den Schauspieler Thomas Mozeen.
Das Libretto ist eine anonyme, geringfügige Bearbeitung von Silvio Stampiglias zweiteiligem „componimento drammatico“ "Imeneo", dieses geschaffen aus Anlass der Hochzeit eines Adligen aus dem Königreich Neapel, das 1723 mit der Musik von Nicola Porpora (später Händels Rivale in London) in Neapel und in einer dreiaktigen Version als "Imeneo in Atene" 1726 in Venedig aufgeführt worden war. Imeneo, die Titelfigur der Oper, ist der griechische Gott Hymenaios, der Gott der Hochzeit. Die Figur des Argenio, im neapolitanischen Originallibretto Clomiris Bruder, wurde jetzt zu ihrem Vater, und diese einfache Veränderung der Vorlage trug zu einer deutlich realistischeren Interpretation der Charaktere bei.
Händels Werk wurde in London nur noch einmal, am 13. Dezember 1740, 
gespielt, nachdem eine für den 29. November geplante Aufführung infolge einer Erkrankung der „Francesina“ ausfallen musste. Händel nahm "Imeneo" jedoch auf seine Reise nach Irland mit und führte die Oper im Zuge der Dubliner Subskriptionsveranstaltungen im März 1742 zweimal in einer Konzertfassung als „Serenata“ unter dem englischen Titel "Hymen" in der New Musick Hall in der Fishamble Street auf. Das waren die letzten öffentlichen Darbietungen eines italienischen Werkes unter seiner Regie. Für diese Aufführungen nahm er verschiedene musikalische Eingriffe vor, die zwar recht interessant sind, doch nichts an der Tatsache ändern, dass die Partitur der Londoner Aufführungen von 1740 sowohl in dramaturgischer wie auch in musikalischer Hinsicht die beste Fassung des Werkes liefert. Aufgrund der vielfachen Revisionen sind die musikalischen Quellen schwer zu interpretieren; überdies ließ sich erst in jüngster Zeit die gesamte Entstehungsgeschichte des Werkes rekonstruieren.
Die Reaktionen auf die Oper waren sehr gemischt. In der Presse wurde das neue Werk als „Operetta“ bezeichnet. Obwohl das Werk nach den Proben als „sehr gefällig“ beschrieben wurde, ließ sich das Publikum nicht gewinnen. Genau dieser Tenor findet sich in einem Brief des Anwalts Thomas Harris, einem glühenden Anhänger Händels, der den Premierenabend miterlebt hatte, an seinen Bruder, den Philosophen James Harris:
Charles Jennens aber, mit dem Händel zu der Zeit, als "Imeneo" entstand, am "Saul" gearbeitet hatte, war anderer Meinung und schrieb an James Harris:
Die erste "Imeneo"-Produktion in der Neuzeit hatte am 13. März 1960 im Landestheater von Halle (Saale) Premiere und lief dort an 24 Abenden. Eine deutsche Textfassung hatten Waldtraut Lewin und Kurt Hübenthal erstellt. Die musikalische Leitung hatte Horst-Tanu Margraf.
Eine erste Wiederaufführung des Stückes in Originalsprache und historischer Aufführungspraxis gab es im „Weis Center for the Performing Arts“ der Bucknell University in Lewisburg (Pennsylvania) am 25. April 1988 mit dem Brewer Chamber Orchestra unter der Leitung von Rudolph Palmer. 
Die Handlung ist unheroisch und unkompliziert; die Stimmung grenzt ans Komische; dementsprechend ist Händels Musik melodiös, mit einer auffallenden Vorliebe für die kurze Phrase und einer Eleganz im Unkomplizierten. Nur Rosmenes vorgetäuschter Wahnsinn in der letzten Szene des dritten Aktes erinnert an die altgewohnte Intensität der Akademieopern.
Im Vergleich zu vielen früheren Opern Händels, handelt es sich beinahe schon um eine Kammeroper: Die dramatische Spannung beruht auf dem einfachen und doch kraftvollen Wechselspiel einiger weniger Figuren, die maßvolle Orchesterbesetzung beschränkt sich vor allem auf Streicher und Oboen, und die gesamte Vorstellung dürfte man wohl mit dem Bühnenbild der ersten Szene aufgeführt haben. Diese Bescheidenheit der Mittel kompensiert Händel dadurch, dass er ungewöhnlicherweise auch einzelne Choristen eigene Rollen spielen lässt, vor allem aber durch die ungemein anziehende Musik, die so treffend die einzelnen Charaktere und Situationen ausleuchtet. Es ist denkbar, dass die Möglichkeiten eines intimen Schauspiels wie "Imeneo", Händels damaliger Stimmung weit mehr entsprach, als die Aussicht auf ein weiteres Drama voll spektakulärer Effekte. Des Weiteren finden sich im "Imeneo" Elemente, die – ähnlich einigen anderen Opern der späteren Jahre – auf einen eher ironischen Umgang mit den Konventionen einer Gattung schließen lassen, die im Leben des Komponisten bis dahin eine so zentrale Rolle gespielt hatte.
In musikalischer Hinsicht favorisiert die Oper ganz eindeutig Tirinto; Rosmene jedoch folgt nicht der Stimme ihres Herzens: Sie entscheidet sich für Imeneo, den jungen Helden, nicht für ihren Geliebten und erfüllt damit die Erwartungen der Öffentlichkeit: Pflicht und Dankbarkeit. Die Arien des Tirinto, "Sorge nell' alma mia" (Nr. 14) und "Pieno il core di timore" (Nr. 21) sind großartige Stücke.
Der womöglich auffallendste Aspekt der Oper ist, dass die Musik trotz ihrer verschlungenen und mühsamen Entstehungsgeschichte eine Frische hat, die unterschiedliche Gemütsverfassungen der handelnden Personen ebenso lebendig vermittelt, wie die zunehmenden dramatischen Spannungen. "Imeneo" konnte freilich einem Publikum merkwürdig erscheinen, das sich in früheren Jahren mit den spektakuläreren, virtuosen und heroischen Opern des Meisters angefreundet hatte, denn Händel übergeht in der Komposition bewusst die Konventionen der Opera seria und bringt hier eine ungewöhnlich einfache und relativ stringente Handlung ausgesprochen humorvoll auf die Bühne. 
In der Fassung, die er zwei Jahre später für die Aufführungen in Dublin herstellte, fügte Händel noch zwei Duette für Rosmene und Tirinto, das „ursprüngliche“ Liebespaar, ein: "Vado e vivo colla speranza" (Nr. 9c) aus "Faramondo" (1738) im ersten Akt (dort "Vado e vivo") und "Per le porte del tormento" (Nr.  29, aus "Sosarme", 1732) als bittersüßes Abschiedsduett vor dem Schlusschor hinzu. Dafür strich er drei Arien und kürzte die Rezitative.
Stampiglias Geschichte vom Hochzeitsgott Hymen ist nicht ganz so übersichtlich, wie es der Anlass einer fürstlichen Hochzeit eigentlich geboten hätte. Denn die schöne Rosmene liebt einen anderen; soll nun aus Gründen der Staatsraison aber Imeneo heiraten, der sie begehrt und sie als Preis dafür verlangt, dass er ein Schiff voller athenischer Jungfrauen aus der Hand von Piraten gerettet hat. Die ganze Oper handelt von den Verwicklungen um ihre Entscheidung und kulminiert schließlich in einer Szene gespielten Wahnsinns, in dem Rosmene ihre überraschende Entscheidung trifft – überraschend nicht etwa deshalb, weil sie sich gegen die Liebe und für die Pflicht entscheidet (denn eine solche Entscheidung war in höfischen Kreisen eine Selbstverständlichkeit), sondern dass Rosmenes Wahl so ungereimt anmutet, liegt vor allem daran, wie Händel den Liebhaber Tirinto und den schließlich erwählten Bräutigam Imeneo musikalisch charakterisiert.
Das beginnt bei der Besetzung: Tirinto ist eine Kastratenpartie, Imeneo ein Bass. Niemals aber hatte Händel eine Oper geschrieben, in der ein Bass einen jugendlichen Helden sang. Bässe verkörperten Väter und Schurken (bisweilen in Personalunion), und sie standen für Nebenrollen zur Verfügung. Allein durch die Wahl der Stimmlage ergriff der Komponist Partei für den „Falschen“, der nach seiner Überzeugung doch eigentlich der „Richtige“ war. Dass Tirinto darüber hinaus musikalisch bei weitem differenzierter und anrührender gezeichnet ist, trägt nicht unerheblich zu dem Eindruck bei, dass Rosmene wohl besser getan hätte, sich anders zu entscheiden.
Doch damit nicht genug. Händel, der "Imeneo" nicht für einen konkreten Anlass schrieb und deshalb nicht darauf achten musste, Ähnlichkeiten mit lebenden Personen und aktuellen Situationen zu vermeiden, setzte bei einer Wiederaufnahme in Dublin im Jahre 1742 noch einen weiteren musikalischen Kommentar über diese offensichtliche Mesalliance obendrauf, welcher der zuvor eher als komisch dargestellten Situation plötzlich einen tragischen Ton verlieh. Bevor Rosmene dem Wahnsinn verfällt, drängen Tirinto und Imeneo auf eine Entscheidung. Sie tun dies mit den Worten eines kleinen Arioso:
Zuerst setzt Imeneo Rosmene zu: Die Musik dieses fast wie ein kleines volkstümliches Lied anmutenden Arioso kommt eher unspezifisch und harmlos daher. Sie lebt von einem tänzerischen ⅜-Takt und von den punktierten Wendungen der drei aufeinander folgenden der daktylischen Worte "tógliere – bárbara – tóglimi". Nachdem Imeneo gegangen ist, kommt Tirinto, singt dasselbe Arioso eine Oktave höher und geht. Schließlich kommen sie beide zurück und singen ihr Lied gemeinsam in einem kleinen Duett, immer abwechselnd und zu den Kadenzen hin auch kurzzeitig gemeinsam. Dass Rosmene sich nun in den gespielten Wahnsinn flüchtet, erscheint danach durchaus plausibel. In der ursprünglichen Londoner Fassung endete die Oper mit Rosmenes Entscheidung und einem ebenso kurzen wie unglaubwürdigen Rezitativ, bevor ein Schlusschor ausführlich die Entscheidung zwischen Vernunft ("ragione") und Liebe ("amore") kommentierte:
Dieser Schluss scheint Händel bei näherem Nachdenken musikalisch wie vor allem dramatisch allzu unbefriedigend vorgekommen zu sein. Zwar hatte er schon mit der Wahl der nicht unbedingt fröhlichen Tonart e-Moll für den Schlusschor hinter Rosmenes Entscheidung ein musikalisches Fragezeichen gesetzt, doch für die Dubliner Version nahm er eine gravierende Änderung vor. Zwischen das Rezitativ und den Schlusschor fügte er eines der schönsten und ergreifendsten Liebesduette ein, das er jemals komponiert hatte: "Per le porte del tormento (Durch die Pforten der Qual)" ist an seinem ursprünglichen Ort, in "Sosarme", der musikalische Höhepunkt einer ungewöhnlichen Situation: Der verwundete, auf einem Bett liegende Titelheld wird von seiner Geliebten Elmira gepflegt, die nicht etwa ob seines Zustandes verzweifelt, sondern nur glücklich darüber ist, ihn, den sie zuvor tot glaubte, lebend bei sich zu haben. In dieser Situation singen Sosarme und Elmira ein Duett, das von Schmerz und Wonne handelt:
Händel machte aus diesem Text ein fast überlanges Duett – so als wollten Elmira und Sosarme diesen Moment des Glücks bis zur Neige auskosten. Der Gestus des Siciliano, den Händel für pastorale ebenso wie für extrem verzweifelte Situationen reservierte, verweist gleichermaßen auf einen besonderen, herausgehobenen Moment wie die Tonart E-Dur. Eingebettet in einen üppig strömenden Streichersatz singen zwar auch Elmira und Sosarme häufig in den üblichen parallelen Sexten und mit den vertrauten Vorhaltdissonanzen; darüber hinaus aber reichert Händel dieses Duett mit zahlreichen, arkadisch-pastoral anmutenden Orgelpunkten an, die das Paradiesische dieser geschenkten Zweisamkeit unterstreichen.
Dieses Duett nun setzte Händel in "Imeneo" vor den Schlusschor. Was für eine unerhörte Situation – Rosmene hält Imeneo an der Hand und singt mit Tirinto ein Liebesduett. Der zwischen Freud und Leid changierende Ton des Siciliano verwandelte sich hier zu einer ausweglosen Abschiedsszene. Dass "Imeneo" in Dublin lediglich konzertant aufgeführt wurde, enthob Händel der Verlegenheit, eine derartige Dreiecksgeschichte inszenieren zu müssen. Die Musik aber verrät, was die Anwesenden ahnen: Diese Ehe kann nicht glücklich werden. Der Gleichklang der Gefühle, aufgehoben im Gleichklang der Stimmen, gilt nicht dem zukünftigen Gemahl. Der Bass eignet sich nicht zum Duett mit dem Sopran. Insofern bestätigt dieses Liebesduett die Idee der Besetzung der Liebhaberrollen mit hohen Stimmen, in alter, wie in neuer Zeit.
Zwei Oboen, Streicher, Basso continuo (Violoncello, Laute, Cembalo).

</doc>
<doc id="572029" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572029" title="Markus Zohner">
Markus Zohner

Markus Zohner (* 13. Juni 1963 in München) ist Schweizer Schauspieler, Regisseur und Theaterpädagoge. Er ist der Gründer und künstlerischer Leiter der Markus Zohner Theater Compagnie, die seit 1987 weltweit auf Tournee geht.
Seine vielfach ausgezeichneten Inszenierungen von Theaterstücken, Opern und Epen werden an Theatern und Festivals in aller Welt präsentiert.
Seine Familie stammt aus Mähren, er ist geboren und aufgewachsen in München und lebt seit nun 20 Jahren in Lugano / Schweiz, wo auch der Sitz seiner eigenen Theatergruppe, der „Markus Zohner Theater Compagnie“, ist, mit der er weltweit auf Tournée geht.
Zohners Inszenierungen beruhen auf dem Begreifen des Theaters als kreativem Akt des Zuschauers. Im Mittelpunkt seiner Inszenierungen steht daher der Schauspieler in seiner Ganzheit, der durch seine theatralische Arbeit zum Schlüssel für die Phantasie des Zuschauers wird.
Alle dem Spieler zur Verfügung stehenden Mittel - Körper, Stimme, Sprache - werden ausgeschöpft, um Figuren, Szenen, Stimmungen, Handlung, Theater zu kreieren.
Der Schauspieler ist nicht nur Informationsträger eines theatralischen Textes, sondern wird selbst zum Erschaffer von theatralischem Raum, Ort, Handlung, Bewegung und Zeit. Jeder Bestandteil des Theaters wird so Spielelement und ermöglicht eine vielschichtige Leseart, die verschiedensten Ebenen des Stückes wie des Spieles werden wahrnehmbar.
Markus Zohner hat dazu eine eigene „Technik der theatralischen Kreation“ entwickelt, die vom Schauspieler als theater-tragendem Element ausgeht und so erlaubt, Theaterstücke in diesem Brennpunkt der theatralischen Kreation zu entwickeln und zu inszenieren. Bühnenbilder, Kostüme und Effekte treten in den Hintergrund und dienen einzig dem als Plattform, was für Markus Zohner die Essenz des Theaters ist: Die Arbeit, das Spiel mit der Phantasie des Zuschauers, aufgeschlossen durch die konsequente Arbeit des Schauspielers.
Er ruft mit seiner Compagnie internationale Theaterprojekte ins Leben, wobei ein Hauptaugenmerk neben weltweiten Theatervorstellungen auf intensivem Kulturaustausch und der Weiterbildung junger Theaterschaffender liegt.
Im Jahre 2002 gründet er die „Markus Zohner Flying Theatre Academy for Central Asia“, die während eines halben Jahres hervorragende Theaterlehrer aus ganz Europa nach Almaty / Kasachstan bringt, um dort jungen Schauspielern und Regisseuren aus ganz Zentralasien eine Möglichkeit zur Weiterbildung und Entdeckung neuer theatralischer Horizonte zu geben.
Der grosse Erfolg dieses multinationalen Projektes, in das neben dem Eidgenössischen Departement für auswärtige Angelegenheiten (EDA) die wichtigsten europäischen Kulturinstitute eingebunden sind, wird die „Markus Zohner Flying Theatre Academy“ in weitere Länder und Regionen in aller Welt tragen.
Vom Juli 2004 bis zum Januar 2005 leitet er das groundzero theater Baden AG / Schweiz.
Im Jahr 2006 ruft er das KOSOVO.BLUT.THEATER.PROJEKT ins Leben, ein internationales Theaterprojekt, das sich mit der Thematik des Nachkriegs-Kosovo auseinandersetzt und aus dem mehrere Theatervorstellungen entstanden:
>ACTION 1 (Priština, Dezember 2006), >ACTION 2 (Priština, Januar 2007) und schliesslich „The Last Supper“, ein Theaterstück mit sieben kosovo-albanischen Schauspielern und vier Schweizer Theaterleuten auf der Bühne, das seit Herbst 2007 auf Europatournee geht.
Im Dezember 2008 startet Markus Zohner in Venedig zu seinem photographischen und schriftstellerischen Projekt: „Die Wiederentdeckung der Bernsteinstrasse - zu Fuss von Venedig nach St. Petersburg“. Neun Monate später, im September 2009, kommt er nach einem Fussmarsch von 4.065,5 Kilometern und der Durchquerung von zwölf Ländern in St. Petersburg an. Buchveröffentlichungen: „Der Weg ist der Sinn - Die Wiederentdeckung der Bernsteinstrasse“, Photoausstellungen.
"Der Weg ist der Sinn - Die Wiederentdeckung der Bernsteinstrasse", ISBN 978-8-890456-09-1.
Ital. Übersetzung: "Alla riscoperta dell‘antica Via dell‘Ambra", ISBN 978-8-890456-07-7.

</doc>
<doc id="572039" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572039" title="Alpenstrandläufer">
Alpenstrandläufer

Der Alpenstrandläufer ("Calidris alpina") ist eine zirkumpolar verbreitete Vogelart aus der Familie der Schnepfenvögel (Scolopacidae). Es werden sechs bis zuweilen sogar zehn Unterarten unterschieden, die drei genetisch deutlich differenzierte Unterartengruppen bilden, von denen je eine in Europa, Sibirien und Alaska sowie Kanada verbreitet ist.
Der Alpenstrandläufer ist ein Brutvogel arktischer Tundren. Drei Viertel seines Lebens verbringt er jedoch auf dem Zug oder in den Überwinterungsgebieten. In Mitteleuropa ist er vor allem während des herbstlichen Zuges an den Küsten und Feuchtgebieten zu beobachten. Die etwas irreführende Bezeichnung Alpenstrandläufer ist vermutlich darauf zurückzuführen, dass deutschsprachige Ornithologen ihn zu Beginn des 19. Jahrhunderts vor allem als Brutvogel der lappländischen Alpen kannten.
Der Alpenstrandläufer misst 17 bis 21 Zentimeter und ist damit etwa so groß wie ein Star. Die Flügelspannweite beträgt etwa 32 bis 36 Zentimeter. Der Vogel wiegt 40 bis 60 Gramm und kann bis zu 24 Jahre alt werden. Der lange, schwarze Schnabel ist im vorderen Viertel leicht nach unten gebogen. Die Iris ist braunschwarz. Lauf und die Zehen sind schwärzlich olivfarben.
Im Brutkleid sind bei beiden Geschlechtern die Scheitelfedern dunkelbraun bis schwärzlich mit einem rötlichbraunen Saum. Weibchen haben einen bräunlichen bis braunen Nacken. Bei Männchen kann dieser Bereich hingegen fast hellgrau sein. Die Kopfseiten sind sehr variabel gefärbt. Einzelne Individuen haben weißliche Kopfseiten, während diese bei anderen fein bräunlich gestreift sind. Bei Weibchen sind die Kopfseiten häufig bräunlich gefärbt.
Die Rückenfedern sind dunkelgrau bis schwarz. Die Federn an den Rückenseiten weisen breite, rötlichgelbe bis rötlichbraune Säume auf. Kehle und Brust sind weißlich mit feinen braunschwarzen Längsstreifen. Die weißlichen Flanken sind dicht dunkelbraun gefleckt. Der Bauch ist schwarz. Die Handschwingen sind matt dunkelbraun, die Armschwingen dunkelbraun bis grau und weisen an der Spitze einen weißen Saum auf. Auch die dunkelbraunen bis graubraunen Handdecken haben weiße Spitzensäume. Die großen Armdecken, die mittleren und die kleinen Decken sind dunkelbraun bis schwärzlich.
Im Ruhekleid ist ein Geschlechtsdimorphismus nicht mehr feststellbar. Die Körperoberseite ist bei beiden Geschlechtern graubraun bis rauchgrau. Rötliche bis rotbraune Säume fehlen. Durch die dunklen Federschäfte wirken vor allem der Scheitel und der vordere Rücken fein gestrichelt. Kehle und Kinn sind weißlich. Der Hals ist gleichfalls weißlich, weist aber eine mehr oder weniger deutliche braune Längsstrichelung auf. Die Vorderbrust ist graubraun mit auffällig dunklen Schaftstreifen. Brust und Bauch sind weiß.
Die Mauser der Alpenstrandläufer vollzieht sich gewöhnlich an störungsarmen und nahrungsreichen Mauserplätzen. Abhängig von der geographischen Lage des Brutareals liegt das Mausergebiet noch im Brutareal oder im Überwinterungsgebiet. An den Rastplätzen wie der Ostseeküste in der Nähe von Gdańsk, an denen sich Alpenstrandläufer für einige Tage während ihres Zuges einfinden, werden jedoch auch immer wieder Alpenstrandläufer gefangen, die sich in aktiver Mauser befinden. Daraus wird geschlossen, dass Alpenstrandläufer auch während der Mauser zumindest kurze Strecken ziehen und mitunter vor dem Erreichen der Überwinterungsplätze ihre inneren Handschwingen durchmausern.
Die Dunenjungen sind auf der Körperunterseite weiß und an der Brust gelblich beige gefärbt. Die Kopfseiten sind gelblich beige, wobei die Wangen etwas aufgehellt sind. Der Oberkopf sowie die Körperoberseite sind gelblich braun und schwärzlich braun gemustert. Die dunkle Rückenpartie ist fein gepunktet. Ein schwarzer Streif verläuft vom oberen Schnabelansatz zum Scheitel. Zügel und Bartstreif sind sehr schmal, der Nacken ist dunkel. Der Schnabel ist schwarz, die Beine und Zehen sind gräulich rosa und die Krallen sind dunkelgrau.
Jungvögel wechseln das erste Mal gegen Ende des Sommers in das erste Ruhekleid. Sie weisen teilweise noch bis Ende November ein Mischgefieder auf.
Im Prachtkleid kann der Alpenstrandläufer auf Grund seines schwarzen Bauchflecks mit keiner anderen Art verwechselt werden. Wegen seiner relativen Häufigkeit wird er sogar häufig als Vergleichsmaßstab für die Identifikation anderer Watvögel herangezogen. Im Schlichtkleid, wenn der schwarze Bauchfleck fehlt, besteht eine Verwechslungsmöglichkeit mit dem Bairdstrandläufer.
Der Alpenstrandläufer ist vom Nordrand der gemäßigten Breiten bis zu den arktischen Tundren zirkumpolar verbreitet. Brutgebiete finden sich unter anderem im Osten Grönlands, während er an der Westküste verhältnismäßig selten vorkommt. Er ist außerdem ein Brutvogel auf Island, Jan Mayen und Spitzbergen. Er brütet in Skandinavien, Russland von Kola über Nowaja Semlja bis zur Tschuktschenhalbinsel, auf den Neusibirischen Inseln und der Wrangelinsel, im Westen und Norden Alaskas sowie im kanadischen Norden westlich der Hudson Bay sowie auf der Southampton Island.
Die Winterquartiere finden sich überwiegend an den Küsten der Nordhalbkugel. Zu den Überwinterungsgebieten zählen neben den Küsten vom Nordwesten Europas bis zum Westen Afrikas auch der Mittelmeerraum und die südlichen Küsten Asiens. Im Binnenland ist er vergleichsweise selten zu beobachten. Zu den Zugzeiten kommt er an vielen mitteleuropäischen Küsten und im Wattenmeer in großer Zahl vor. Die in Mitteleuropa zu beobachtenden Alpenstrandläufer gehören drei Unterarten an, deren Brutgebiete im Nordosten Grönlands, im Norden Skandinaviens und im Norden Russlands liegen ("C. a. alpina", "C. a. arctica" und "C. a. schinzii"). Wichtige Konzentrationspunkte im Winterhalbjahr sind außer der Nordseeküste die Küsten Großbritanniens und Irlands, die Atlantikküste Frankreichs und Westafrikas bis Mauretanien. Der Alpenstrandläufer nutzt je nach Verbreitung verschiedene Zugwege. So ziehen beispielsweise die Alpenstrandläufer, die in Grönland brüten, über Island, Großbritannien und Irland nach Westafrika. Die Brutvögel Sibiriens finden sich entweder im Ost- oder Nordseeraum ein und überwintern in einem Gebiet, dass von den Niederlanden bis nach Großbritannien und Irland reicht oder sie ziehen über Russland und die Ukraine in den Schwarzmeerraum und nach Vorderasien.
Als Lebensraum bevorzugt der Alpenstrandläufer Schlammflächen, Moore, Heidegebiete, Tundren und Salzwiesen mit niedriger Vegetation. Er ist jedoch streng an das Vorhandensein von Feuchtgebieten und offenem Wasser gebunden. So ist die Siedlungsdichte in der Tundra umso geringer, je trockener diese ist.
Die wenigen mitteleuropäischen Brutvögel brüten auf kurzgrasigen Wiesen direkt an den Küsten der Nord- und Ostsee sowie in deren unmittelbaren Hinterland. Bei den genutzten Wiesen handelt es überwiegend um Salzwiesen und -weiden. Wesentlich für die Besiedlung von Salzwiesen durch Alpenstrandläufer ist ein Mosaik von großflächig sehr kurzrasiger Vegetation mit Deckung bietenden Bülten oder Büscheln höherer Gräser und Kräuter sowie tiefer gelegenen, unbewachsenen und möglichst schlammigen Bodenstellen oder offenen Prielen. Ein typisches mitteleuropäisches Brutgebiet für den Alpenstrandläufer ist die Insel Kirr der Darß-Zingster Boddenkette, die nur 28 bis 35 Zentimeter über NN liegt. Bei Nordostwind werden die tieferliegenden Wiesen weiträumig überschwemmt. Die ausgedehnteren Wasser- oder Schlickflächen sowie die etwas trockeneren Stellen, die zu einem großen Teil mit Salzwiesen-Rot-Schwingel bewachsen sind, bieten dem Alpenstrandläufer geeignete Brut- und Nahrungsflächen.
In Südschweden brütet der Alpenstrandläufer überwiegend auf intensiv beweideten Küstenwiesen. Durch die Beweidung bleibt der Bewuchs niedrig, so dass er sich gut bewegen kann. In Nordisland brütet der Alpenstrandläufer überwiegend in Heidehabitaten und auf Lavafeldern, die von Schafen beweidet werden. Der wichtigste Lebensraum des Alpenstrandläufers ist jedoch die Tundra. An den Ufern der Flüsse liegen feuchte Wiesen mit Tümpeln, Torfmooren und Moos-Seggen-Wiesen. Alpenstrandläufer brüten hier bevorzugt auf kleinen Erhebungen in den nassen Torfmooren. In Lappland sind es bevorzugt Regionen, die mit Zwergbirken, Zwergweiden, Zwittriger Krähenbeere, Heidelbeere und Wacholder bestanden sind sowie Seggensümpfe, die dem Alpenstrandläufer als Bruthabitate dienen. Auf der norwegischen Hardangervidda brütet der Alpenstrandläufer bis in die mittlere alpine Zone in Höhenlagen von 1350 über NN. Auch hier ist die Landschaft durch ein vielfältiges Mosaik trockener und nasser Stellen mit niedriger Vegetation gekennzeichnet. Im nördlichsten Teil seines Brutareals brütet die Art in der Flechtentundra, wo diese feuchtere Stellen aufweist. Der Brutbestand ist allerdings in der sogenannten Torfhügeltundra höher, einer typischen Tundraform im Süden der Subarktis. Hier wechseln sich drei bis fünf Meter hohe und 20 bis 25 Meter lange Torfhügel, die mit Moosen, Flechten und Zwergsträuchern bewachsen sind, mit Mooren oder Wasser gefüllten Wenken ab. Neben dem Alpenstrandläufer brüten hier auch der Sichelstrandläufer, Wassertreter und Spornammer. Im Norden Alaskas brütet der Alpenstrandläufer überwiegend in der flachen und feuchten Tundra in der Nähe der Küste.
Der Alpenstrandläufer ernährt sich von Insekten und deren Larven, die er mit seinem Schnabel aus dem flachen Wasser pickt. Zur Zugzeit stehen auch Schnecken, Würmer und kleine Krebstiere auf seinem Speiseplan. In den Tundren und küstennahen feuchten Wiesen stellen Larven und Imagines von Schnaken und Zuckmücken die Hauptnahrung.
Jungvögel sind in ihrer Entwicklung in besonderem Maße auf leicht zu erbeutendes und auch bei schlechtem Wetter verfügbare Insektennahrung angewiesen. Besonders bei schlechtem Wetter sind die Küken auf ausreichende, energiereiche Nahrung angewiesen, da ihre Dunen nicht wasserdicht sind und sie mit ihrem Schnabeln noch nicht im Boden stochern können. Sie picken kleinste Tiere von Pflanzen und Boden. Die Küken schlüpfen in der Tundra im Juli und damit in einem Zeitraum, in dem ein Maximum solcher Insekten an der Oberfläche der Tundra für sie erreichbar ist.
Die Geschlechtsreife tritt nach einem Jahr ein. Das Nest ist napfförmig und meist gut in einem Grashorst versteckt. Das Weibchen legt zur Brutzeit von April bis Juli bis vier Eier. Der Legeabstand beträgt 30 bis 36 Stunden. Die Eier haben eine glatte Schale mit einem leichten Glanz. Sie sind hell bis hell oliv, grünlich oder blaugrün und weist bräunliche Kleckse, Punkte und Sprenksel auf. Beide Elternvögel brüten. Nach etwa drei Wochen schlüpfen die Küken. Nach weiteren drei Wochen sind die Jungvögel flügge.
Der europäische Brutbestand wurde zu Beginn des 21. Jahrhunderts auf 350.000 bis 570.000 Brutpaare geschätzt. Die Mehrzahl davon, nämlich 200.000 bis 300.000 Brutpaare, brüten auf Island, sie gehören zur Unterart "Calidris alpina schinzii". 15.000 bis 130.000 Brutpaare, die zur Unterart "C. a. alpina" gehören, brüten im europäischen Teil Russlands. Große Populationen gibt es außerdem auf Grönland (7.000 bis 15.000 Brutpaare), in Norwegen (30.000 bis 40.000 Brutpaare), Schweden (30.000 bis 50.000 Brutpaare) und Großbritannien (18.000 bis 35.000 Brutpaare). Der mitteleuropäische Brutbestand ist sehr klein. In Deutschland brüten zu Beginn des 21. Jahrhunderts weniger als vierzig Brutpaare, in Polen gibt es zwischen 10 und 20 Brutpaare. In Belgien und den Niederlanden kommen bis zu sieben Brutpaare vor. 2012 gab es mit der Insel Kirr in Mecklenburg nur noch einen Brutplatz mit vier Brutpaaren in Deutschland.
Der Alpenstrandläufer gehört zu den Arten, für die ein starker Arealverlust infolge der Klimaerwärmung prognostiziert wird. Ein Forschungsteam, das im Auftrag der britischen Umweltbehörde und des RSPB die zukünftige Verbreitungsentwicklung von europäischen Brutvögeln auf Basis von Klimamodellen untersuchte, geht davon aus, dass bis zum Ende des Jahrhunderts weite Teile des jetzigen Verbreitungsgebietes nicht mehr den Lebensraumansprüchen dieser Art entsprechen werden. Das gilt insbesondere für Irland, England, den Süden und Osten Fennoskandinaviens, die baltischen Staaten und den Norden Russlands. Auch für den mitteleuropäischen Brutbestand wird prognostiziert, dass er erlöschen wird. Auch wenn Teile von Franz-Josef-Land, Spitzbergen und Nowaja Semlja der Art auf Grund der Klimaveränderungen neuen Lebensraum bieten können, entspricht nach diesen Prognosen das zukünftige Verbreitungsgebiet nur noch zu 56 Prozent dem heutigen.

</doc>
<doc id="572043" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572043" title="Ras-Mohammed-Nationalpark">
Ras-Mohammed-Nationalpark

Ras Mohammed () ist der Name eines Nationalparks in Ägypten. Er liegt an der Südspitze der Sinai-Halbinsel und in direkter Nachbarschaft zur Touristen-Hochburg Sharm El-Sheikh.
Durch ein Gesetz gründete die ägyptische Regierung 1983 den Nationalpark, der offiziell "Ras Mohammed Marine Protected Area" heißt.
Vom Meer aus gesehen zeigt der höchste Fels am Südende des Kaps eine Ähnlichkeit zu einem männlichen Kopf. Die einheimischen Fischer gaben dem Fels daraufhin den Namen Ras Mohammed, was so viel bedeutet wie Kopf des Mohammed. In der Antike wurde die Landzunge von römischen Seefahrern Poseidon genannt.
Ras Mohammed ist der südlichste Punkt der Sinai-Halbinsel. Ras Mohammed stellt für sich eine kleine Halbinsel dar, die durch eine Landzunge mit dem Sinai verbunden ist. Diese hat eine Breite von ca. 800 m und eine Länge von ca. 3,5 km. Die kleine Halbinsel selbst hat eine Länge von ca. 5,1 km und eine maximale Breite von ca. 3,5 km. Das Gebiet ist ein einziger Block fossiler Korallen, der angehoben wurde. Der höchste Punkt hat eine Höhe von 73 m. Ras Mohammed teilt den Golf von Aqaba vom Golf von Sues und spaltet somit das Rote Meer. Auf dem Landweg beträgt die Entfernung vom südlichsten Punkt, dem Shark Reef, bis zur Touristenhochburg Naama Bay 37 km.
Durch die geringen Niederschlagsmengen und die ganzjährig hohen Lufttemperaturen ist die Vegetation äußerst spärlich. Dennoch existieren 80 Pflanzenarten im Nationalpark. Die dominanten Pflanzen sind Akazien und Doumpalmen. Im Mangrove Channel an der südwestlichen Spitze Ras Mohammeds wachsen Mangroven. Diese sind die zweitnördlichsten auf der Erde. Die Mangrove ist ein Ökosystem, das sich dem Leben im Gezeitenbereich tropischer Küstenlandschaften anpasste. Nur noch bei Nabq, etwas nördlich von Sharm El-Sheikh, gibt es noch nördlichere Vorkommen. Der Nationalpark wird von 220 Vogel- und 14 Säugetierarten bewohnt. Am Südende des Parks ist abends häufig der Rotfuchs ("Vulpes vulpes") zu sehen. Der Fischadler ("Pandion haliaetus") ist eine Vogelart, die ebenfalls häufig im Nationalpark vorkommt. Im Spätsommer machen tausende Weißstörche einen Zwischenstopp auf ihrem Weg nach Ostafrika. 
Ras Mohammed hat die größte Artenvielfalt marinen Lebens im Sinai. Vor allem an der Südspitze der Landzunge kann man große Fischschwärme beobachten. An den Riffen sind Papageifische permanent anzutreffen. Einer der häufigsten Vertreter sind der Rostpapageifisch ("Scarus ferrugineus") und der Langnasen-Papageifisch ("Hipposcarus harid"). Weitere häufige Riffbewohner sind Doktorfische ("Acanthurus sohal", "Zebrasoma veliferum" und "Naso hexacanthus") sowie Fahnenbarsche ("Anthias scuamipinnis") und Soldatenfische, deren größter Vertreter der Großdorn-Husarenfisch ("Sargocentron spiniferum") ist. Er kann eine Länge von ca. 50 cm erreichen. Die Großfische unter den Riffbewohnern sind die Riesenmuräne ("Gymnothrax javanicus"), die eine Länge von 3 m und ein Gewicht von 30 kg erreichen kann, und der Napoleonfisch ("Cheilinus undulatus"), der es zu einem Gesamtgewicht von fast 200 kg bringen kann. Besonders grazile Riffbewohner sind der Rotfeuerfisch ("Pterois volitans") und der Strahlenfeuerfisch ("Pterois radiata"). Beide ziehen langsam und elegant durch das Riff, auf der Suche nach Nahrung. Die Feuerfische zeigen wenig Fluchtverhalten, da sie an der Rückenflosse mit Giftstacheln bewaffnet sind. Das Gift soll äußerst schmerzhaft sein. Der Riesen-Drückerfisch ("Balistoides viridescens") ist bei Tauchern wegen seiner Aggressivität gefürchtet. Während der Brutsaison greift der Fisch alles an, das sich seinem Gelege nähert. Der Biss des kräftigen Kiefers kann zu schweren Verletzungen führen. Auf der westlichen Seite im Golf von Sues und in der Marsa Bareika trifft man häufig auf Blaupunktrochen ("Taeniura lymma") und Meeresschildkröten (Cheloniidae). Unter den pelagischen Fischen findet man Barrakudas, Adlerrochen, Thunfische (Thunnus). Haie (Selachii) sieht man im Nationalpark nur noch sehr selten. 
Der Ras-Mohammed-Nationalpark ist trotz des Schutzstatus relativ stark belastet. Vor allem die Unterwasser-Flora und -Fauna leidet erheblich unter dem immer stärker werdenden Tauchtourismus. In der Vergangenheit wurden zum Schutz der Riffe Ankerbojen installiert, damit die Tauchboote nicht am Riff ankern. Jedoch die pure Menge an Tauchern und das teilweise unangebrachte Verhalten schädigen die Riffe. Um diese Belastung auszugleichen, hat die Verwaltung Sperrzonen eingeführt. Der Mangrove Channel und die dem Meer zugewandte kleine Insel ist eine solche, zwei weitere befinden sich weiter nördlich in der Bucht Marsa Bareika. Ferner wurden an mehreren Tauchplätzen keine Ankerbojen installiert - die jedoch von Land aus betaucht werden dürfen. Dies ist aber in Zeiten des Pauschaltourismus in der Region immer unpopulärer geworden, womit eine automatische Schonung dieser Bereiche eintritt. Hinzu kommt, dass im Mai 2011 vom Regierungsbeauftragten für den Süd-Sinai der lokale Fischfang im Nationalpark wieder erlaubt wurde. Dies stellt einen Verstoß gegen die gesetzlichen Regelungen des Schutzgebiets dar. Der Grund für diese Maßnahme ist das häufige Vorkommen einer Schnapper-Art "(Lethrinus nebulosus)", die bei den Fischern sehr geschätzt ist. 2010 war die Region um Sharm El-Sheikh und Ras Mohammed häufig ein Ziel von Hai-Attacken auf Menschen. Diese Angriffe führten schon zu schweren Verletzungen und einem Todesfall unter Urlaubern. Experten zufolge sind die Angreifer Weißspitzen-Hochseehaie (Carcharhinus longimanus), die normalerweise die Küstengewässer meiden. Auslöser für dieses ungewöhnliche Verhalten ist vermutlich das illegale Entsorgen von Schafskadavern im Ras-Mohammed-Nationalpark.
Die Riffe des Nationalparks haben ihn zu einem beliebten Tauchziel für Taucher aus Sharm El-Sheikh und den umliegenden Ferienorten gemacht. 
Bekannte Tauchplätze sind:
Das "Shark Reef" und das "Jolanda Reef" liegen direkt an steilen Riffwänden, die bis zu 800 m tief abfallen. Durch die besonders starke Strömung an dieser Stelle trifft man auf zahlreiche Fischarten und eine einzigartige Korallenwelt. Das "Jolanda Reef" wurde nach einem Frachtschiff benannt, das 1980 hier sank und dessen Ladung – hauptsächlich Kloschüsseln – immer noch auf dem Riff verteilt ist.

</doc>
<doc id="572046" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572046" title="Karl Bernhard Bamler">
Karl Bernhard Bamler

Karl Bernhard Bamler (* 29. Oktober 1865 in Cammin; † 27. März 1926 in Essen-Rellinghausen) war ein deutscher Meteorologe, Lehrer und Pionier des Freiballonfahrens.
Bamler besuchte im elsässischen Guebwiller das Realgymnasium und studierte an der Humboldt-Universität in Berlin und an der Kaiser-Wilhelms-Universität Mathematik und Naturwissenschaften. In Straßburg wurde er 1887 Mitglied des Corps Palaio-Alsatia.
Nach der Staatsprüfung 1893 war er bis 1895 Assistent im meteorologischen Landesdienst im Elsass, wechselte dann aber in den Schuldienst. Zunächst war er an der Realschule in Straßburg, anschließend am Gymnasium in Haguenau, dann an der Realschule in Essen, dem Gymnasium in Wuppertal und schließlich am Helmholtz-Gymnasium Essen tätig. 1902 gründete er den Niederrheinischen Verein für Luftschifffahrt (NVfL), welcher zunächst in Barmen (heute Wuppertal), ab 1906 in Essen angesiedelt war. 1903 startete der Verein den Jungfernflug seines Ballons "Barmen" vom Frankenplatz in Düsseldorf-Derendorf.
Danach war er Gründer und von 1913 bis 1920 Leiter des Meteorologischen Observatoriums in Essen. Außerdem war er Vorstands- und Ehrenmitglied des Deutschen Luftfahrtverbandes und Mitbegründer des Internationalen Luftfahrerverbandes.
Die "Bamlerstraße" am ehemaligen Abfüllplatz für die Freiballone in Altenessen trägt heute seinen Namen. Bamler liegt auf dem Kommunalfriedhof in Essen-Rellinghausen begraben.
Im Wuppertaler Stadtbezirk Langerfeld-Beyenburg ist die "Karl-Bamler-Straße" nach ihm benannt.

</doc>
<doc id="572049" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572049" title="Markus Prock">
Markus Prock

Markus Prock (* 22. Juni 1964 in Innsbruck) ist ein ehemaliger österreichischer Rennrodler.
Zwischen 1981 und 2002 gewann er zehnmal den Gesamtweltcup im Rennrodeln und wurde zweimal Weltmeister. Prock holte drei Medaillen bei Olympischen Spielen. 1992 in Albertville und 1994 in Lillehammer gewann er jeweils die Silbermedaille. Zum Abschluss seiner Karriere errang er 2002 in Salt Lake City die Bronzemedaille. Damit ist er der erfolgreichste österreichische Rennrodler überhaupt.
Sein größter Konkurrent zu seiner aktiven Zeit war Georg Hackl, den Prock bei Olympischen Spielen nie hinter sich lassen konnte.
Seit 1997 betreibt er eine eigene Sportagentur in Innsbruck, über die er unter anderem Armin Zöggeler, Mario Stecher und Gregor Schlierenzauer, dessen Onkel er ist, betreut.
Im Jahr 2008 nahm Prock an der ORF-Fußballshow „Das Match“ teil.

</doc>
<doc id="572050" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572050" title="Bakken">
Bakken

Bakken bezeichnet:
Bakken ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="572051" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572051" title="Niklas Graf Salm der Ältere">
Niklas Graf Salm der Ältere

Niklas Graf Salm (* 1459 in Niedersalm in den Ardennen, Belgien; † 4. Mai 1530 in Salmhof, Gemeinde Marchegg, Niederösterreich) war ein Feldherr der Renaissance. Sein wichtigster Erfolg war die Verteidigung der kaiserlichen Hauptstadt Wien gegen die türkische Belagerung von 1529.
Er war der jüngere Sohn des Johann V. Graf zu Salm, Baron von Viviers († 1485).
Als 17-Jähriger nahm Niklas Graf Salm 1476 an der Schlacht bei Murten gegen Karl den Kühnen von Burgund teil. 1488 war er an den Kämpfen in Flandern beteiligt und wurde drei Jahre später zum obersten kaiserlichen Feldhauptmann ernannt. 
Verheiratet war Niklas Graf Salm mit "Elisabeth von Rogendorf", mit der er vier Söhne und vier Töchter hatte.
Im Jahre 1509 kämpfte er unter Georg von Frundsberg in Italien. Es gelang ihm die Eroberung von Istrien. In der Schlacht bei Pavia 1525 war Niklas Graf Salm an der Gefangennahme von König Franz I. von Frankreich beteiligt, schlug ein Jahr später, 1526, im Bauernkrieg in Tirol den Aufstand der Bauern nieder und eroberte dabei Schladming.
Er war einer der Befehlshaber zu Beginn des ersten österreichischen Türkenkrieges. 1529 organisierte er bei der ersten Wiener Türkenbelagerung die erfolgreiche Verteidigung der Stadt, wofür er im gleichen Jahr mit der Grafschaft Neuburg belehnt wurde. Die Folgen einer dabei erlittenen Verletzung durch einen herabfallenden Stein, aber auch die Strapazen, die er während seiner langen Soldatenlaufbahn durchgemacht hatte, führten schließlich 1530 zu seinem Tod.
Er hinterließ zwei Söhne, Nikolaus II., der ihn als Graf von Salm und Neuburg beerbte und Wolfgang, der Fürstbischof von Passau wurde.
Sein Großneffe, Graf Anton von Salm, rettete als letzter Abt von Kloster Hornbach die Reliquien des Hl. Pirminius vor dem Zugriff des der Reformation anhängenden Landesherrn und wirkte 1556/57 als Präsident des Reichskammergerichts zu Speyer. 
Durch die kaiserliche Entschließung von Franz Joseph I. vom 28. Februar 1863 wurde Niklas Graf Salm in die Liste der "„berühmtesten, zur immerwährenden Nacheiferung würdiger Kriegsfürsten und Feldherren Österreichs“" aufgenommen, zu deren Ehren und Andenken auch eine lebensgroße Statue in der Feldherrenhalle des damals neu errichteten "k.k. Hofwaffenmuseums" (heute: Heeresgeschichtliches Museum Wien) errichtet wurde. Die Statue wurde 1871 vom Bildhauer Franz Erler (1829–1911) aus Carrara-Marmor geschaffen, gewidmet wurde sie von Altgraf Salm-Reifferscheid.
Sein Grabmal, vom Bildhauer Loy Hering geschaffen, befindet sich heute als Leihgabe der Fürsten und Altgrafen zu Salm-Reifferscheidt in der Wiener Votivkirche (vorher Dorotheenkirche). 
Im Jahr 1862 wurde in Wien Landstraße (3. Bezirk) die "Salmgasse" nach ihm benannt.
Salm ist eine der zentralen Figuren in Wolfgang Hohlbeins Roman "Die Wiederkehr".
Des Weiteren ist Salm Namenspatron des Offiziersjahrgangs 2006 des Österreichischen Bundesheeres.
 

</doc>
<doc id="572056" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572056" title="Francisco de Quevedo">
Francisco de Quevedo

Francisco Gómez de Quevedo y Santibáñez Villegas (* 14. September 1580 in Madrid; † 8. September 1645 in Villanueva de los Infantes, Provinz Ciudad Real) war ein spanischer Schriftsteller des Barocks (span. Siglo de Oro). Er gehörte zu den Meistern des sogenannten Schelmenromans (span. "Novela Picaresca").
Francisco Gomez de Quevedo y Santibañez Villegas wurde am 26. September 1580 in Madrid getauft, wuchs in Madrid auf und studierte von 1596 bis 1600 alte Sprachen in Alcalá de Henares und von 1601 bis 1604 Theologie an der Universität Valladolid. Er erhielt die Doktorwürde der Theologie, betätigte sich jedoch auch als Wissenschaftler und verfasste satirische Schriften. Er führte ein sehr unstetes Leben und galt als Frauenheld. Die erste Veröffentlichung von Gedichten fand 1605 in der Anthologie "„Flores de poetas ilustres“" von Pedro Espinosa statt. Seit 1613 war er als Privatsekretär des Herzogs von Osuna in Sizilien und Neapel, wo ihm wichtige diplomatische Missionen übertragen wurden. 1632 wurde er Sekretär Philipps IV. Durch Hofintrigen landete er für einige Jahre (1639-43) im Gefängnis. Zwei Jahre nach seiner Entlassung starb er verbittert auf seinem Landsitz.
Er war mit dem Dichter Luis de Góngora verfeindet, den er bezichtigte, ein konvertierter Jude und homosexuell zu sein. Gegen Góngora veröffentlichte er auch die antisemitische Schmähschrift "Aguja de navegar cultos". 
Quevedo humpelte und trug eine Brille, weswegen Brillen im Spanischen früher "quevedos" genannt wurden. Er war jedoch ein guter Fechter, der sofort bereit war, sich wegen der Ehre, Literatur oder Politik zu duellieren. 
Nach seinem Tod in einem Kloster in Villanueva de los Infantes wurden seine Überreste mehrmals umgebettet. Schließlich war nicht mehr bekannt, wo sich seine Grabstätte befand. Im Jahre 2007 wurden in der Krypta einer Kirche in Villanueva de los Infantes Knochenteile entdeckt, die von Forschern der Universität Complutense Madrid, darunter der Forensiker José Antonio Sanchez, mit großer Wahrscheinlichkeit Quevedo zugeordnet werden konnten. Der Schädel fehlte allerdings, und so blieb ein unregelmäßig geformter Oberschenkelknochen das Hauptindiz für die Zuschreibung dieses Grabes.
Quevedo war ein Meister des Conceptismo, der Benutzung von Doppelsinnigkeiten, um Intelligenz zu zeigen. Bekannt wurde er durch satirische Schriften, die er um 1606 verfasst hatte, jedoch erst 1627 unter dem Titel "Sueños" (Träume, Gedichte) in Saragossa veröffentlichte. Seine reichhaltigen Lebenserfahrungen brachten Quevedo dazu, hauptsächlich Satiren zu verfassen. Weiterhin verfasste er Gedichte und einige religiöse und erotische Erzählungen. Quevedo war einer der bekanntesten Schriftsteller im Madrid des beginnenden 17. Jahrhunderts. 
Quevedos Werk ist erfüllt von „Skepsis gegen kollektive Macht“; es sucht „einer immer noch vorwiegend mit ihrem längst brüchig gewordenen imperialen Programm befassten Gesellschaft eine aufs Individuum bezogene Alternative“ anzubieten. Diese Alternative erwächst aber aus Ernüchterung, ja Enttäuschung: „Geschichte besteht darin, dass Menschen aus den Trümmern des Alten ihr Neues bauen und so nur weiterer Zerstörung das Materíal liefern“.
Quevedo ist eine der historischen Persönlichkeiten, die in den Romanen um den spanischen Söldner Alatriste von Arturo Pérez-Reverte eine Rolle spielen. Die Darstellung seiner Persönlichkeit entspricht in den Romanen sehr stark der Realität.
Jorge Luis Borges schrieb in einem Vorwort zu einer von ihm getroffenen Auswahl aus dem Werk, Quevedo sei vor allem ein "Literat für Literaten"; doch bezeichnete er ihn auch wiederholt (ebenso wie Leopoldo Lugones) als einen der (oder sogar DEN) vorzüglichsten Prosastilisten der spanischen Sprache. Nach Borges ist der einzige Grund, warum Quevedo nie Einzug in den Kanon der Weltliteratur fand, die Tatsache, dass seine Werke kein Symbol geprägt haben, welches sich der Fantasie der Menschen dauerhaft bemächtigen könne. Auf seine Fähigkeiten bezogen stehe Quevedo aber keinem der großen Schriftsteller nach.
Die Metro-Station Quevedo in Madrid ist nach ihm benannt.

</doc>
<doc id="572062" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572062" title="Rüştü Reçber">
Rüştü Reçber

Rüştü Reçber (* 10. Mai 1973 in Antalya) ist ein ehemaliger türkischer Fußballtorwart, der bis 2012 bei Beşiktaş Istanbul unter Vertrag stand.
Rüştü begann seine Karriere bei Antalyaspor. Im Jahr 1994 wechselte er zum türkischen Traditionsklub Fenerbahçe Istanbul. Nach neun erfolgreichen Jahren ging er nach Spanien zum FC Barcelona, wo ihn Trainer Frank Rijkaard allerdings nur selten bzw. kaum einsetzte. Im Sommer 2004 kehrte er auf Leihbasis zu Fenerbahçe zurück.
In der Saison 2005/06 verlor Rüştü auch aufgrund einer Verletzung seinen Stammplatz bei Fenerbahçe Istanbul und in der türkischen Nationalmannschaft an Volkan Demirel.
Zur Saison 2007/08 wechselte er (zusammen mit seinem Teamkollegen Mehmet Yozgatlı) von Fenerbahçe Istanbul zum Ligakonkurrenten Beşiktaş Istanbul und erhielt dort einen Dreijahresvertrag. Obwohl als erfahrener Stammtorhüter gedacht, musste er, besonders verletzungsbedingt, seinen Platz zwischen den Pfosten dem jüngeren Ersatztorwart Hakan Arıkan überlassen.
Rüştü war ab 1995 Stammtorhüter in der Nationalmannschaft und hat 120 Länderspiele bestritten. Damit ist er Rekordnationalspieler der Türkei. 1996 nahm die Türkei erstmals an einer Fußball-Europameisterschaft teil - Rüştü stand in allen drei Spielen des Teams im Tor, das aber schon nach der Vorrunde die Heimreise antreten musste. Bei der Fußball-Weltmeisterschaft 2002 – erste WM-Teilnahme der Türken seit 1954 und zweite überhaupt – erreichte er mit der türkischen Nationalmannschaft den dritten Platz, wurde zum zweitbesten Torhüter des Turniers gewählt und ins All-Star-Team der WM berufen. Außerdem kam er auf den dritten Platz bei der Wahl zum Welttorhüter des Jahres 2002. Bis 2008 gelang es der Türkei nicht mehr, sich für ein großes Turnier zu qualifizieren. Bei der Europameisterschaft 2008 gehörte Rüştü jedoch noch einmal zum Kader der Mannschaft, kam aber in der Vorrunde nicht zum Einsatz. Erst im Viertelfinale gegen Kroatien stand Rüştü, bedingt durch die Rot-Sperre seines Torwartkollegen Volkan, in der Startaufstellung. Nachdem die Kroaten in der 119. Minute in Führung gegangen waren, schlug er bei einem Freistoß aus der eigenen Hälfte den Ball in der 122. Minute bis in den gegnerischen Strafraum und bereitete so den Ausgleich der Türkei vor. Zudem hielt er den entscheidenden Elfmeter von Mladen Petrić und sorgte somit für den Halbfinaleinzug der Türkei. Im Halbfinale schied die türkische Elf mit 2:3 gegen Deutschland aus, Rüştü war durch begangene Fehler maßgeblich hieran beteiligt. Rüştü, der wegen einer Verletzung von Nihat noch ein letztes Mal die Kapitänsbinde der türkischen Mannschaft tragen durfte, gab seinen Rücktritt aus dem Nationalteam bekannt. Trotz dieses Rücktritts wurde er für das WM-Qualifikationsspiel gegen Spanien wieder nominiert, bei welchem er auf der Ersatzbank saß. Daraufhin entschied er sich doch weiterzumachen. Als Fatih Terim nach der gescheiterten Qualifikation zur WM 2010 bekannt gab, als Trainer der Nationalmannschaft zurückzutreten, gab auch Rüştü seinen Rücktritt aus der Nationalmannschaft bekannt.
Seinen Abschied aus der Nationalmannschaft feierte der Torhüter am 27. Mai 2012 im Freundschaftsspiel gegen Finnland. Damit absolvierte Rüştü seinen 120. Länderspieleinsatz.
Rüştü Reçber war von August 2013 bis Februar 2014 Teammanager der türkischen Fußballnationalmannschaft. Nach seiner Kündigung wurde er Experte beim Pay-TV-Sender Lig TV.
Rüştü Reçber ist verheiratet und hat einen Sohn und eine Tochter.

</doc>
<doc id="572069" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572069" title="USS Bunker Hill (CV-17)">
USS Bunker Hill (CV-17)

Die USS Bunker Hill (CV-17) war ein Flugzeugträger der Essex-Klasse der United States Navy. Der Träger war das erste Schiff, das in Erinnerung an die Schlacht bei Bunker Hill am 17. Juni 1775 benannt wurde.
Die Kiellegung der "Bunker Hill" fand am 15. September 1941 auf dem zum Konzern Bethlehem Steel gehörenden Fore River Shipyard in Quincy (Massachusetts) statt. Nach 14 Monaten Bauzeit war am 7. Dezember 1942 der Stapellauf; die Indienststellung erfolgte am 24. Mai 1943 unter Captain J. J. Ballentine.
Zur Unterstützung der Operationen während des Pazifikkriegs hatte die "USS Bunker Hill" ihre ersten Einsätze beim Angriff auf Rabaul am 11. November 1943 und bei den Gilbertinseln. Sie war auch bei der Landung auf Tarawa am 13. Dezember des Jahres im Einsatz. Weitere Unternehmen wurden im Bismarck-Archipel, den Marshall-Inseln und auf Truk von der "USS Bunker Hill" und ihren Flugzeugen unterstützt.
Nach Einsätzen bei den Marianen am 23. Februar 1944 und Palau vom 21. bis 28. April, kam es wiederum bei den Marianen zur Schlacht in der Philippinensee. Dort wurde die "USS Bunker Hill" am 19. Juni durch eine japanische Bombe, die das Schiff nur sehr knapp verfehlte, von einem Splitterregen überzogen, der zwei Besatzungsmitglieder das Leben kostete und über 80 weitere verwundete. Der Träger konnte jedoch weiter in die Schlacht eingreifen, und Kampfflugzeuge der "USS Bunker Hill" zerstörten in der Folge des Tages während des sogenannten Truthahnschießens einen Teil der insgesamt 476 verlorenen japanischen Maschinen.
Im Anschluss an diese Operationen konnten Flugzeuge der "USS Bunker Hill" bei den Karolinen, Okinawa, Luzon und Formosa erfolgreich Einsätze absolvieren. Ende 1944 wurde der Flugzeugträger dann in Bremerton, Washington, knapp zwei Monate lang überholt.
Ende Januar 1945 kehrte die "USS Bunker Hill" in die Reihen der Frontschiffe zurück. Mittlerweile hatte sich die Kampflinie nah an die japanischen Hauptinseln verlagert. Der Flugzeugträger wurde bei der Schlacht um Iwojima eingesetzt. Mit der 5. Flotte griffen Flugzeuge der "USS Bunker Hill" Ziele auf Honshū, die Nansei-Inseln und Okinawa an. Auch bei dem Angriff auf die japanische Flotte im Chinesischen Meer waren Maschinen des Trägers beteiligt. Dabei wurden am 7. April vier japanische Zerstörer, ein Kreuzer und das Schlachtschiff "Yamato" versenkt.
Bei der Unterstützung der Schlacht um Okinawa gelang es zwei Kamikaze-Fliegern kurz hintereinander, auf der "USS Bunker Hill" vor Kyūshū einzuschlagen. Bei diesem Angriff starben 372 Besatzungsmitglieder. Weitere 264 wurden dabei verwundet. Der Flugzeugträger selbst war so schwer beschädigt, dass er umgehend nach Bremerton zurückkehren musste.
Erst im September 1945 war die "USS Bunker Hill" wieder einsatzfähig und brachte während der Operation Magic Carpet bis zum Januar 1946 amerikanische Einheiten zurück in die USA. Danach kehrte sie nach Bremerton zurück und wurde der Reserveflotte zugewiesen. Dreimal wurde für die vor Anker liegende "USS Bunker Hill" eine Umklassifizierung vorgenommen. Die letzte stufte sie als AVT-9 im Mai 1959 zu einem Flugzeugtransporter zurück.
Im November 1966 wurde das Schiff vom Register der US-Marine gestrichen, aber noch nicht verschrottet. Im Hafen von San Diego diente der Träger als Testplattform für neue elektronische Bauteile. Erst im Mai 1973 wurde die "USS Bunker Hill" zur Verschrottung verkauft.

</doc>
<doc id="572076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572076" title="Inka Grings">
Inka Grings

Inka Grings (* 31. Oktober 1978 in Düsseldorf) ist eine ehemalige deutsche Fußballspielerin und heutige -trainerin. Die Stürmerin spielte 16 Jahre in der Frauen-Bundesliga für den FCR 2001 Duisburg. Mit der Nationalmannschaft gewann sie zwei Europameister-Titel und wurde in beiden Turnieren zudem Torschützenkönigin.
Inka Grings wollte eigentlich Tennisspielerin werden. Da sie vom lokalen Tennisverein nicht aufgenommen wurde, begann sie 1984 beim TSV Eller 04 Fußball zu spielen. Über den Garather SV wechselte sie 1995 zum FC Rumeln-Kaldenhausen, dem späteren FCR 2001 Duisburg. Dort wurde sie sofort Stammspielerin und in den folgenden Jahren zu einer der erfolgreichsten Torjägerinnen der Bundesliga. Am 5. Mai 1996 debütierte sie in der deutschen Nationalmannschaft im Spiel gegen Finnland. 1998 erzielte sie im DFB-Pokalfinale drei Tore beim 6:2-Sieg über den FSV Frankfurt. Ein Jahr später wurde sie zum ersten Mal Torschützenkönigin der Bundesliga.
Das Jahr 2000 wurde zum erfolgreichsten Jahr ihrer Karriere. Erst gewann sie mit dem FCR den Hallenpokal, dann wurde sie deutsche Meisterin. Ihre 38 Saisontore sind bis heute unerreicht. Nach der Jahrtausendwende wurde sie von mehreren Verletzungen immer wieder zurückgeworfen. 2001 verpasste sie die Europameisterschaft im eigenen Land. 2003 erlitt sie bei einem Vorbereitungslehrgang für die Weltmeisterschaft eine Oberschenkelzerrung. Kurz vor den Olympischen Spielen 2004 erlitt sie einen Kreuzbandriss. Nach dieser Verletzung wollte sie aufhören, entschied sich aber während der Rehabilitation um.
Beim FCR war sie bis 2006 Spielführerin, ehe ihr dieses Amt durch Trainer Dietmar Herhaus entzogen wurde. Nach der 1:6-Heimniederlage gegen den 1. FFC Frankfurt übte Herhaus scharfe Kritik an Grings' Einstellung auf und außerhalb des Platzes. Inka Grings kündigte daraufhin an, den Verein wechseln zu wollen, wenn sich an der Trainerposition nichts ändere. Dies führte trotz Schlichtungsversuchen zur endgültigen Suspendierung der Spielerin am 25. Oktober 2006. Am 5. Dezember 2006 wurde die Suspendierung wieder aufgehoben, drei Wochen nachdem Trainer Dietmar Herhaus sein Amt niedergelegt hatte. Im Februar 2007 verlängerte sie ihren Vertrag in Duisburg bis zum 30. Juni 2009. 2009 gewann sie mit Duisburg den UEFA Women’s Cup und den DFB-Pokal sowie mit der Nationalmannschaft die Europameisterschaft, bei der sie mit sechs Toren Torschützenkönigin wurde.
Trotz vieler Verletzungen ist sie die erfolgreichste Torjägerin im deutschen Vereinsfußball; am 29. Januar 2011 erzielte sie ihr 350. Tor im Auswärtsspiel gegen den 1. FFC Frankfurt. Sie führt die ewige Torschützinnenbestenliste in Duisburg mit mehr als 200 Toren Vorsprung an.
2011 wechselte Grings gemeinsam mit Sonja Fuss zum FC Zürich. Ihr ehemaliger Verein, der FCR Duisburg, will zukünftig ihr zu Ehren die Trikotnummer 9 nie mehr vergeben. Am 16. März 2013 kündigten sie und Fuss an, den FC Zürich Frauen zum 20. Mai 2013 zu verlassen, und unterschrieben einen ab diesem Tag gültigen Vertrag bei den Chicago Red Stars. Zur Saison 2013/14 kehrte sie nach Deutschland zurück und erhielt beim Zweitligisten 1. FC Köln einen Einjahresvertrag (seit 27. August 2013).
Nach 96 Einsätzen erklärte Inka Grings Ende Juli 2012 ihren Rücktritt aus der Nationalmannschaft. Vor dem EM-Qualifikationsspiel am 19. September 2012 in Duisburg gegen die Türkei wurde sie offiziell verabschiedet. Nachdem der 1. FC Köln bekannt gab, ihren auslaufenden Vertrag nicht verlängern zu wollen, beendete Grings ihre aktive Spielerkarriere am 30. Mai 2014.
Nachdem sie in der Saison 2013/2014 ihre Karriere beendet hatte, wurde Grings am 11. Juni 2014 als Trainerin des Frauen-Fußball-Bundesliga-Vereins MSV Duisburg präsentiert. Sie unterschrieb einen Zweijahresvertrag bis zum 30. Juni 2016. Im März 2016 schloss Grings den Lehrgang zum Fußballlehrer erfolgreich ab. Im April 2016 wurde bekannt, dass Grings’ Vertrag um zwei Jahre bis zum 30. Juni 2018 verlängert wurde.
Beim Fußballverband Niederrhein absolvierte Grings eine Ausbildung zur Kauffrau für Bürokommunikation. Von Oktober 2002 bis 2005 war sie Zeitsoldatin bei der Sportfördergruppe der Bundeswehr in Köln und hatte den Dienstgrad Hauptgefreiter. Seitdem arbeitet Grings als Versicherungsmaklerin, zunächst Vollzeit, später Teilzeit, um mehr Zeit für den Fußball zu haben.

</doc>
<doc id="572080" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572080" title="Alexsandro de Souza">
Alexsandro de Souza

Alexsandro de Souza (* 14. September 1977 in Curitiba, Brasilien), genannt Alex, ist ein ehemaliger brasilianischer Mittelfeldspieler, der von 2004 bis 2012 bei Fenerbahçe Istanbul spielte. Zuletzt stand er beim brasilianischen Erstligisten Coritiba FC unter Vertrag.
Seit März 2000 ist er mit Dainanne standesamtlich verheiratet, welche zu dem Zeitpunkt die Tochter des Vereinspräsidenten war. Zusammen haben sie zwei Töchter (Maria Eduarda, Antonia) und einen Sohn (Felipe).
Alex galt als ein guter und technisch sehr versierter Spielmacher, der zudem sehr torgefährlich ist. Er verfügte über Führungsqualitäten, die er neben seinen Stationen bei Vereinsmannschaften bereits auch schon in der brasilianischen Nationalmannschaft zeigen konnte.
Seine Laufbahn begann er beim Coritiba FC, es folgte der Wechsel zu Palmeiras São Paulo. Dort feierte er einige Erfolge und gewann mit dem Team die Copa Mercosur, die Copa do Brasil und 1999 die Copa Libertadores. 1999 wurde er von der IFFHS zum drittbesten Torjäger der Welt gekrönt. Im Jahr 2000 spielte Alex auf Leihbasis für Flamengo Rio de Janeiro, bevor er einen Vertrag beim AC Parma in Italien unterschrieb. Doch bevor die Saison in der Serie A richtig begonnen hatte, kehrte er wieder zu Palmeiras zurück. Bei seiner kurzen Zeit bei Parma gelangen ihm in 5 Spielen 2 Tore und 7 Vorlagen. Mit dem brasilianischen Verein erreichte er 2001 das Halbfinale der Copa Libertadores. Im Sommer 2002 wechselte er zu Cruzeiro Belo Horizonte und wurde dort Kapitän. Bis zur Saison 2003/04 gelangen ihm 64 Treffer in 121 Spielen für Cruzeiro. In der Saison 2003/04 selbst erzielte Alex 25 Tore, darunter in einem Spiel einen Elfmeter-Hattrick. Er wurde im Jahr 2003 zu Brasiliens Spieler des Jahres gewählt. 2012 wurde Souza von den Fans von Cruzeiro zum Idol des Klubs gewählt.
Im Juni 2004 unterschrieb er bei Fenerbahçe Istanbul einen Drei-Jahres-Vertrag, nachdem ein zuvor geplanter Wechsel in die Türkei im Winter geplatzt war. In der Saison 2004/2005 führte er Fenerbahçe mit 25 Toren zum Meistertitel und lieferte dabei auch noch 19 Vorlagen. In der Saison 2006/2007 wurde er mit 19 Toren Torschützenkönig der türkischen Liga. Damit ist er der bisher einzige ausländische Fenerbahçe-Fußballer, der Torschützenkönig wurde und der erste Brasilianer, der Torschützenkönig der Süperlig wurde. 2007 verlängerte er seinen Vertrag bei Fenerbahçe um zwei weitere Jahre bis 2009. Nachdem Ümit Özat, Tuncay Şanlı und Rüştü Reçber den Klub verließen, wurde Alex zum neuen Mannschaftskapitän von Fenerbahçe. Am 1. November 2008 schoss er sein 100. Tor für Fenerbahçe Istanbul. Anfang 2009 verlängerte er seinen Vertrag bei Fenerbahçe Istanbul erneut, und zwar bis zum 31. Mai 2011.
Am 16. August 2009 machte er sein 150. Ligaspiel für Fenerbahçe Istanbul. Am 12. September 2011 hat Alex gegen Orduspor sein 900. Spiel absolviert. Am 16. September 2011 machte er sein 300. Spiel für Fenerbahçe Istanbul.
Die Vereinsfans gründeten eine Initiative und strebten die Erlaubnis zum Bau einer eigenständig finanzierten Statue von Alex an. Daraufhin wurde im "Yoğurtçu" Park eine Statue von ihm errichtet und am 15. September 2012 eingeweiht. Sie steht neben der Statue der Vereinslegende Lefter Küçükandonyadis. Alex nimmt in der Vereinsgeschichte von Fenerbahçe Istanbul somit eine bedeutsamere Rolle ein, da außer Lefter zuvor keinem anderen Spieler zu Ehren eine Statue errichtet wurde. Am 1. Oktober 2012 wurde sein Vertrag von Trainer Aykut Kocaman aufgelöst, nachdem dieser zuvor mehrere Wochen lang private Streitereien mit Alex austrug. Auf den Verein wirkte sich dies insofern aus, dass Kocaman Alex kaum noch in Spielen einsetzte und Alex ihn daraufhin auf Twitter als „eifersüchtig“ bezeichnete. Kocamans stand daraufhin selbst vor der Beurlaubung. Die von Alex erwähnte Eifersucht lässt sich damit erklären, dass Aykut Kocaman mit 140 Toren in der Vereinsgeschichte Fenerbahçes bisher die meisten Ligatore geschossen hat und Alex mit bereits 136 Ligatoren an zweiter Stelle kurz davor stand, seinen Platz einzunehmen.
Am 23. September 1998 absolvierte Alex gegen Jugoslawien sein erstes Länderspiel für die brasilianische Nationalmannschaft. Er nahm am FIFA-Konföderationen-Pokal 1999 und 2003 teil und war 2000 Teil der Olympiamannschaft Brasiliens. Trotz mehrerer Einsätze in der Qualifikation zur Fußball-Weltmeisterschaft 2002 wurde er von Trainer Luiz Felipe Scolari nicht für den WM-Kader nominiert. Alex vertrat sein Land bei den Turnieren um die Copa América 1999, 2001 und 2004, die er 1999 und 2004 auch gewann. Bei der Copa América 2004 in Peru war Alex Spielführer der brasilianischen Nationalmannschaft. Er absolvierte fünf Einsätze und verwandelte beim Viertelfinalsieg über Mexiko einen Elfmeter. Insgesamt bereitete er sieben Tore vor. Seinen bisher letzten Einsatz in der "Seleção" hatte er am 12. Oktober 2005 gegen Venezuela.

</doc>
<doc id="572085" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572085" title="Atalanta (Händel)">
Atalanta (Händel)

Atalanta (HWV 35) ist eine Oper (Dramma per musica) in drei Akten von Georg Friedrich Händel und entstand in der vorletzten Spielzeit, die Händel als Operndirektor mit dem Covent Garden Theatre verband.
Aus den vorausgehenden Opernspielzeiten 1734 bis 1736 war Händel mit geschätzten 9.000 £ an Verlusten gegangen. Die Auseinandersetzungen und Anfeindungen in aristokratischen Kreisen, welche sich bis in das britische Königshaus fortsetzten und der erbitterte Konkurrenzkampf mit der rivalisierenden „Opera of the Nobility“ um den Komponisten Nicola Porpora hatten zermürbende Kraft. Der König selbst war der Streitereien bereits müde. Mitte Mai 1736 schrieb Benjamin Victor an den Geiger Matthew Dubourg in Dublin:
Das öffentliche Desinteresse an der Oper nahm weiter zu, jedoch war Händel der Letzte, der sich Mitleid gewünscht hätte. Er machte sich keine Gedanken über die darniederliegende Oper, bis er aus strategischen Gründen zu ihr zurückkehrte, und die Bäder in Tunbridge Wells waren nach einer Randnotiz zu schließen, die er zu jener Zeit kritzelte, seiner Gesundheit offensichtlich förderlich:
Deprimiert schildert Lord Hervey nach einer Aufführung von Francesco Maria Veracinis Oper "Adriano in Siria", wie sich das Trauerspiel um die italienische Oper in London zu Beginn der neuen Spielzeit fortsetzte:
Der wirtschaftliche Misserfolg und die zunehmende Missachtung seiner Opern bewogen Händel, über andere Wege nachzudenken und auf eine Gelegenheit zu warten, einen solchen einzuschlagen. Parallel dazu beobachtete er das ebenfalls mit Schwierigkeiten kämpfende konkurrierende Opernunternehmen, die Adelsoper. Vorerst plante er eine Opernpause:
(Händel ging in diesem Sommer jedoch nicht nach Deutschland, sondern erst 1737 zur Kur nach Aachen).
In der neuen Saison führte Händel zunächst eine erfolgreiche Serie von Oratorien auf: Am 19. Februar 1736 fand die Uraufführung seines "The Alexander's Feast" betitelten Oratoriums im Covent Garden statt. Dieser folgten Wiederaufnahmen von "Acis and Galatea" sowie "Esther". Diese Vorstellungen dauerten bis zum 14. April und, was die Opern betraf, wartete er zunächst ab.
Wie sein Biograph, Friedrich Chrysander, etwas hochtrabend, doch treffend darlegte:
Das so erwartete Ufer tauchte auch in Form eines seltenen und festliches Ereignisses auf: der Vermählung des ältesten Sohnes von König Georg II., dem Thronfolger Friedrich Ludwig von Hannover mit Prinzessin Augusta von Sachsen-Gotha-Altenburg am 27. April 1736. Händel, der sich als wirklich geübter Theaterunternehmer, doch selten als geschickter Diplomat bewies, ließ die günstige Gelegenheit diesmal nicht aus. Obwohl die Befriedigung der höfischen Protokollansprüche viel eher Angelegenheit der dem Hof näherstehenden, im King's Theatre am Haymarket tätigen „Adelsoper“ war, schrieb Händel nicht nur ein hochzeitliches Anthem ("Sing unto God", HWV 263) für die Hochzeitszeremonie, sondern auch eine Oper: "Atalanta".
In einer Hochzeitsoper sah er also die Möglichkeit, sich die Gunst des einzigen verbleibenden fürstlichen Mäzens zu sichern. Das war keine unvernünftige Taktik angesichts der Tatsache, dass der Prinz beide Parteien förderte. Er war empfänglich für die schönen Künste, spielte selbst Cello und im Grunde hatte er sich mit seiner Parteinahme für die „Adelsoper“ lediglich seinem Vater widersetzen wollen. Der Earl of Egmont vermerkte in seinem Tagebuch, wie sehr sich das fürstliche Brautpaar für Händels Musik interessierte:
Zum „Abend auf dem Wasser“ erklang sehr wahrscheinlich eine von Händels Wassermusik-Suiten. Bei der Hochzeitsfeier am Tag darauf war eine gewaltige Menschenmenge anwesend.
Die Oper "Atalanta" wurde, nach dreiwöchiger Kompositionsarbeit, am 22. April fertig. Händel hatte, wie gewöhnlich, das jeweilige Aktende mit dem Datum versehen: "“Fine dell Atto 1 | April 9. 1736.”" – "”Fine dell Atto 2do | April 14. 1736.”" – "“Fine dell' Opera. G.F.H. April 22. 1736.“"
Die ursprünglich für den 5. Mai geplante Uraufführung verzögerte sich um eine Woche, da die Arbeiten für die prächtige Szenerie der Inszenierung nicht rechtzeitig fertig wurden, so eröffnete Händel die Saison kurzerhand mit einer Wiederaufnahme des "Ariodante".
Dann – am 12. Mai 1736 – war es soweit: die Uraufführung von "Atalanta" zu Ehren der königlichen Vermählung im Covent Garden Theatre.
Besetzung der Uraufführung
Bei der Oper "Atalanta" handelt es sich um eine Pastorale, ein fast wie ein Maskenspiel angelegtes Stück, das dem Fürsten von Wales schmeicheln sollte. Die Aufführung glänzte durch aufwändige Kulissen und Maschinerie:
Händels neuer Star war Gizziello, ein Sopranist, und aus London berichtete der Dichter Thomas Gray an Horace Walpole in Cambridge über die Geschehnisse:
Charles Burney fiel auf, dass Händel für Conti seinen Stil änderte. Als Beispiel nannte er "„Non sará poco“" (Nr. 9) im ersten Akt: in dieser Arie seien, wie er sagt,
Nur wenige Zeitgenossen Händels machten sich klar, wie klug er handelte, indem er seinen Stil dem Geschmack und dem Können der Künstler anpasste, ohne dabei irgendwelche Abstriche bei seinen dramatischen Idealen zu machen. Benjamin Victor berichtet von einer Aufführung der "Atalanta", dass
Dennoch riefen die aufwändigen Kulissen, Transparente und das Feuerwerk "„uncommon Delight and Satisfaction“" "(„ungewöhnliche Freude und Befriedigung“)" hervor.
Neben der kostbaren Ausstattung, die auch im Bühnenbild auf den feierlichen Entstehungsanlass Bezug nahm (besonders in der Schlussszene, die in Form eines Epilogs mit emphatischen Elogen auf das hohe Paar angelegt ist), war das Feuerwerk als besondere Attraktion auf offener Bühne vorgesehen, mit dem die Oper schloss. Dieses Arrangement hinterließ einen nachhaltigen Eindruck beim Publikum, und wenn um diese Zeit von der berühmten „Feuermusik“ Händels die Rede war, so betraf das diesen Schluss der Oper und nicht die spätere Feuerwerksmusik (HWV 351, 1749).
Die Opernspielzeit 1735/36 war Händels jemals kürzeste: Sie dauerte kaum länger als einen Monat und war seine letzte verheißungsvolle Saison, denn die folgende brachte ihm den völligen materiellen Ruin sowie einen Schlaganfall — den Wink des Todes—und beendete unwiderruflich seine Laufbahn als Operndirektor.
Nachdem Prinz Friedrich so lange zur Gegenpartei Händels gehörte (wahrscheinlich war die fast besessene Händel-Anbetung seiner Schwester, der inzwischen nach Holland verheirateten Prinzessin Anna, ein weiterer Grund dafür), war es keinesfalls selbstverständlich, dass Händel zu seiner Hochzeit eine festliche Oper schrieb. Von vielen wird angenommen, dass die Aufforderung von der deutschen herzoglichen Braut, der Prinzessin Augusta von Sachsen-Gotha, stammen konnte — sie gehörte nämlich auch weiterhin zu denjenigen, die Händel unterstützten. Die Adelsoper diente ihrerseits dem herzoglichen Paar mit einer "Festa d'lmeneo" betitelten festlichen Serenade — ohne besonderen Erfolg.
"Atalanta" errang im Gegensatz dazu großen Erfolg. Sie wurde achtmal nacheinander bis zum 9.  Juni aufgeführt und im November — auf ausdrücklichen Wunsch des Thronfolgerpaares — zweimal wiederholt. Händel gelang es, Friedrich endgültig für sich einzunehmen. Großen Anteil am Erfolg hatten die zwei großartige Sänger: Anna Maria Strada del Pó, die die Titelpartie sang und eine der bedeutendsten Persönlichkeiten in Händels Laufbahn war, und der erst 18-jährige Kastrat „Gizziello“, den Domenico Gizzi ausgebildet hatte. Händel hatte bislang stets für Mezzosopranisten oder Altisten, wie z. B. Senesino komponiert und somit stellte das Engagement des Sopranisten Gizziello eine Neuerung in seiner bisherigen Arbeit dar. Für Gizziello schrieb Händel als einzigen Kastraten ein Hohes C vor, in besagter Arie "„Non sarà poco“".
Der besondere Anlass und der große Erfolg motivierten Händel und den Musikverleger John Walsh, die gedruckte Partitur der Oper erscheinen zu lassen und für die Herausgabe eine Subskriptionseinladung zu veranlassen. 195 Exemplare wurden subskribiert — das galt als Erfolg —, und die Partitur erschien am 9. Juni (am Tag der letzten Frühlingsaufführung der Oper). Für den Komponisten wurden an diesem Tag zwei erfolgreiche Monate abgeschlossen — kaum ein Jahr vor der größten Krise seines Lebens.
Das Geheimnis des Erfolges der Oper, ihres bis heute wirksamen Charmes, ist wahrscheinlich, dass der vielseitige, sich auf Farben und Mengen verstehende, zu tiefer und nuancierter Menschendarstellung fähige und auch für die Tragik sehr empfängliche Meister genau den Ton gefunden hat, das spezifische Gewicht, mit dem ein derartig stilisiertes, sogar etwas gekünsteltes und doch nettes Libretto auf die Opernbühne gestellt werden kann.
Das Textbuch, welches ein unbekannter Verfasser nach Belisario Valerianis "La caccia in Etolia" (1715 mit Musik von Fortunato Chelleri in Ferrara uraufgeführt) verfertigte, ist ein bukolisches Hirtenspiel: Es handelt im mythischen Arkadien, im Kreis vermeintlicher und wirklicher Hirten und Schäferinnen, die außer der Liebelei und der Jagd keine erwähnenswerte Tätigkeit ausüben. (Händel greift nach einer seiner ersten Londoner Opern, des später zweimal bearbeiteten "Il Pastor fido" (1712), jetzt zum zweiten Mal zu einem Libretto solcher Art.) Wir wissen nicht, wer der Bearbeiter von Händels Vorlage war, wenn es überhaupt einen gab. Da er in solchen Angelegenheiten immer die Führung innehatte, ist es gut möglich, dass er selbst das Textbuch modifiziert hat. Die Änderungen bestehen bei "Atalanta" in erster Linie aus Kürzungen, die aber kaum Einfluss auf die Handlung haben, aber auf Händels Technik ein Licht werfen, wie man das Drama „schärfen“ kann. Von den 24 Arien der Vorlage, finden sich in Händels Partitur 18 wieder. 
"Atalanta" ist auch deshalb keine regelrechte Oper, weil ihr dritter Akt durch einen Deus ex machina, in Form des Gottes Merkur, in eine aktualisierende Bühnenfeier, eine sogenannte „Licenza“, also einem Epilog, der eine Verbindung zwischen der gezeigten Handlung und dem Anlass der Aufführung herstellt, mündet: Die bisherige Bühnengeschichte wird plötzlich in Anführungszeichen gesetzt, und die Herausforderungen und das letztendliche Glück der dargestellten Personen werden zur Allegorie, zum Vorbild, zum „himmlischen Abbild“ des von Tugenden umgebenen königlichen Ehebündnisses. Händel hatte also den Ton für diese Hirten-Traumwelt gefunden: er ist natürlich, heiter und leicht, obwohl es ihm an Mitgefühl für die Helden der Geschichte nicht fehlt. Er teilt ihren Schmerz und ihren Gram — doch ihre musikalische Persönlichkeit kann im Ganzen doch nicht mit einem „wirklichen“ Händel-Helden verglichen werden.
Den bei der Wahl seiner Textbücher immer anspruchsvollen — die Art des zu vertonenden Stückes offensichtlich persönlich entscheidenden — Händel, könnte die Aufgabe gereizt haben, dem Thronfolger, den er auf seiner Seite sehen wollte, zu zeigen, dass ihn auch ein leichtes, spielerisches Libretto dazu inspiriert, solche Musik zu schreiben, die dem von ihm gewohnten Niveau entspricht. Es gelang ihm unbedingt, dieses Ziel zu erreichen, obwohl das Textbuch — noch über die der Gattung eigenen Stilisierung hinaus — gekünstelt, fragmentarisch und manchmal sogar ein bisschen kindisch ist und die Konflikte statisch wirken: so, wie sie am Ende des dritten Aktes gelöst werden, hätten sie auch schon im ersten Akt gelöst werden können; dass das Ende des zweiten Handlungsfadens, Irene/Aminta, einfach fehlt; oder an die zum Lächeln zwingende und eigentlich völlig überflüssige Lösung, dass Meleagro in wütender Verzweiflung einschläft. Das Libretto hat aber, trotz aller Naivität und Fehler, eine spezielle Rundheit und Anmut — und gerade das ist es, was Händel erkennt und mit musikalischen Mitteln verstärkt, wie beispielsweise das zweite, bürgerliche Paar auch über weniger Erhabenheit verfügt als das königliche. Irene stellt Aminta mit kalter Grausamkeit auf die Probe; und als er sie eifersüchtig macht, ist ihre Eifersucht maßlos alltäglich. Aminta ist von kleineren Fehlern belastet: Seine Treue ist heldenhaft, doch sein Selbstmordversuch weist auf Schwäche hin, sein Ausbruch im zweiten Akt ist unentschlossen und hysterisch, und auch er ist — wenn auch nur der Antwort wegen — um eine kleine Heuchelei nicht verlegen. Und wenn wir Irene glauben können, steht ihr ein wenig Nutznießerei nicht fern. Im Allgemeinen: Während die Unglückseligkeit des Atalanta/Meleagro-Paares voll und ganz die Folge äußerer Gründe ist (das gegenseitige Nichterkennen und die gesellschaftlichen Konventionen), trägt das Irene/Aminta-Paar selbst die Schuld für seine Heimsuchungen. Das königliche Paar kann umso weniger negative Eigenschaften haben, da sie dem „irdischen“ Thronfolgerpaar entsprechen. (Nur Meleagro wird für einen Moment weniger sympathisch, als er Irene ausnützt, da er meint, dass sie in ihn verliebt ist.)
Nach den zehn Vorstellungen im Jahre 1736 unter Händels Leitung, wurde "Atalanta" erst am 17. Juli 1970 in Hintlesham (Suffolk) wieder aufgeführt. Diese Freiluft-Produktion der Kent Opera in englischer Sprache (Textfassung: Laura Sarti und Norman Platt) wurde von Roger Norrington geleitet.
Die erste Wiederaufführung des Stückes in Originalsprache und historischer Aufführungspraxis sah man in Szombathely (Steinamanger) am 13. August 1984 mit der Capella Savaria unter der Leitung von Nicholas McGegan.
Die aus der griechischen Mythologie überlieferte Geschichte von der Jagd auf den Kalydonischen Eber war in späteren Zeiten vor allem aus Ovids Metamorphosen bekannt, wo sie im achten Buch ausführlich geschildert wird. Die Sage von der mutigen Jägerin Atalante, die das Untier als erste mit ihrem Pfeil verwundet, so dass Meleagros den geschwächten Eber töten kann, findet ein unerfreuliches Ende; denn als Meleagros, in Atalante verliebt, ihr Kopf und Fell des Ebers schenkt, meutern die anderen an der Jagd beteiligten Helden: Einer Frau stünden solche Trophäen nicht zu. Voller Wut tötet Meleagros darauf die beiden Brüder seiner Mutter, die sich zu Wortführern dieser Schmähung gemacht hatten. Diese aber rächt sich an ihrem Sohn, indem sie ihn ihrerseits tötet und sich dann selbst das Leben nimmt. Umso bemerkenswerter ist die Tatsache, dass die Geschichte von der Liebe zwischen Atalante und dem auch noch mit einer anderen Frau verheirateten Meleagros seit dem 17. Jahrhundert häufig in Festopern zur Feier einer fürstlichen Hochzeit erzählt wurde. In Händels Libretto bildet die Eberjagd denn auch nur den Hintergrund für eine ansonsten frei erfundene Handlung mit den gleichermaßen frei erfundenen Personen Irene, Aminta und Nicandro. 
"Weite Landschaft mit Hütten, Wäldern zu beiden Seiten und einem Gebirge im Hintergrund." Meleagro, der sich als Hirte Tirsi ausgibt, klagt den Wäldern sein Liebesleid und lässt sich auch von Aminta nicht trösten, der seinerseits verliebt ist, ohne wiedergeliebt zu werden. Wie zum Beweis kommt Amintas Angebetete Irene und beginnt, mit Aminta ihr Spiel zu treiben: Sie lädt „Tirsi“ zur Jagd ein; der aber lehnt um Amintas willen ab und begibt sich allein auf die Jagd. Nun verrät Irene Aminta, was ihr an ihm missfalle – er habe, als er ihren Vater um ihre Hand bat, auch Herden und Weideland gefordert, als wären ihm ihre inneren und äußeren Werte nicht genug. Traurig kündigt er an, in den Tod gehen zu wollen, da er ihre Liebe nicht erringen könne. Nicandro ermahnt seine Tochter, den Mann ihres Herzens besser zu behandeln, doch sie will seine Liebe prüfen, damit sie hinterher, nach bitteren Prüfungen, umso süßer sei.
Atalanta, als Hirtin Amarilli verkleidet, ruft die Hirten zur Jagd. „Tirsi“ will sie zu ihrem Schutz begleiten, doch sie weist ihn schweren Herzens zurück, denn ohne es zu wollen, hat sie sich in ihn verliebt. Sie kennt Meleagro nicht, er aber weiß, wer sich hinter der Verkleidung verbirgt. In der Ferne sieht man Aminta, der sich todessehnsüchtig dem wilden Eber in den Weg stellen will, und Irene, die ihn davon abhalten will. Nun beginnt die Jagd: Meleagros Pfeil verfehlt den Eber, Atalantas aber trifft, und schließlich wird der Eber von den anderen Hirten erlegt. „Tirsis“ Lob weist „Amarilli“ mit dunklen Andeutungen zurück: Ein viel schlimmeres Untier bedrohe sie, und sie wisse noch nicht, ob sie es besiegen könne. Meleagro seinerseits sieht in ihr das wilde Tier, das ihm das Herz zerreiße, und schwankt zwischen Hoffnung und Furcht, ob es ihm gelingen werde, Atalanta für sich zu gewinnen.
Die Hirten feiern „Amarillis“ Sieg. Sie aber versinkt in trübe Gedanken, liebt sie doch einen einfachen Hirten, den sie als Prinzessin nicht lieben darf. Im Verborgenen hört Meleagro überglücklich ihre Klage; als „Tirsi“ stellt er sich ihr in den Weg und erzählt ihr seine Geschichte: Er sei ein Hirte von hoher Geburt, der eine edle Nymphe liebte, von ihr aber zurückgewiesen wurde, weil sie die Jagd der Liebe vorzog. Er sei ihr unter anderem Namen gefolgt, und sie habe sich in ihn verliebt, ihre Liebe aber vor ihm verborgen, weil er vermeintlich nicht standesgemäß sei... Wenn Meleagro aber gehofft hatte, er könnte sich nun seiner Angebeteten zu erkennen geben, so macht „Amarillli“ diese Aussicht zunichte: Sie will diese Geschichte, die sie an ihre eigene erinnert, nicht zu Ende hören, und schneidet „Tirsi“ das Wort ab. Seinem Flehen kann sie sich kaum entziehen, rennt schließlich aber doch davon. Als Meleagro Irene kommen sieht, beschließt er, sie für seine Absichten einzuspannen. Auch sie verfolgt eigene Ziele, für die ihr „Tirsi“ gerade recht kommt, und erklärt diesem ihre Liebe. Meleagro hält sie zunächst im Ungewissen und bittet sie um einen Gefallen: Sie möge „Amarilli“ ein Band als sein Geschenk überbringen. Irenes Frage, ob er „Amarilli“ liebe, bejaht er wahrheitsgemäß. Obwohl Irene sich enttäuscht gibt, verspricht sie ihm, sich bei „Amarilli“ für ihn zu verwenden. Sogleich ergibt sich Gelegenheit, Aminta eine Lektion zu erteilen, denn sie sieht ihn kommen und spielt ihm vor, das herrliche Band von ihrem Geliebten geschenkt bekommen zu haben, und als er mit Eifersucht reagiert, wirft sie ihm vor, keine Rechte auf die zu haben, deren Liebe er gering schätzte. Kaum kann Aminta sich fassen, da kommt „Amarilli“ und fleht ihn um Hilfe an. Sie gesteht ihm ihre Liebe zu „Tirsi“ und bittet ihn, diesem einen Speer zu schenken, ohne ihm freilich zu verraten, von wem dieses Geschenk stamme. Aminta verspricht ihr seine Hilfe und bittet sie, sich im Gegenzug für ihn bei Irene zu verwenden. Kaum ist er fort, kommt Meleagro und hofft, „Amarilli“ das Ende seiner Geschichte erzählen zu können. Doch sie will auch diesmal nicht zuhören und schickt ihn fort, hin- und hergerissen zwischen der gespielten Härte und der Liebe, die sie für den Hirten empfindet.
Irene hat „Amarilli“ das Band überreicht und möchte wissen, ob sie „Tirsi“ liebe. Sie zögert mit der Antwort und bricht schließlich mit der Bemerkung ab, Aminta kenne das Geheimnis ihres Herzens. Irene missversteht diese Worte und verdächtigt nun Aminta der Untreue. Der nutzt die Gelegenheit, Irene ihre Bosheit heimzuzahlen, und spielt ihr seinerseits vor, eine neue Liebe gefunden zu haben. Er flüstert ihr „Amarillis“ Namen zu, weist den Speer als vermeintliches Liebespfand vor und zieht zufrieden von dannen. Meleagro hat alles mit angehört, und Irene erkennt, dass ihr die Fäden der Intrige entglitten sind. Zutiefst verstört will Meleagro sterben, lässt sich zu Boden fallen und schläft ein. Da kommt Atalanta mit dem Band, in dem sie Meleagro erkennt, denn ihr Vater gab es ihm einst. Während sie von Zärtlichkeit überflutet wird, erwacht Meleagro aus bösen Träumen und sieht sie, die er in Amintas Armen wähnte. Sie aber erklärt ihm endlich ihre Liebe, und die beiden fallen sich überglücklich in die Arme. Um dem Spiel ein Ende zu machen, kommt nun Nicandro mit Irene und Aminta und verrät das Geheimnis von „Amarillis“ und „Tirsis“ wahrer Identität. Irene und Aminta versöhnen sich.
Von einer Wolke schwebt Mercurio mit der göttlichen Botschaft herab, Jupiter habe das Flehen der britischen Völker erhört und das Brautpaar in Liebe vereint, so dass Ruhm und Frieden auf Erden herrschen könnten. Und während der Chor das edle Brautpaar feiert, öffnet sich die Bühne und gibt den Blick auf Illuminationen und Freudenfeuer frei.
Die Musik der "Atalanta" hat, obwohl es sich um ein Gelegenheitsstück handelt, keinesfalls nur Gelegenheitswert. Händel macht sorgfältig Unterschiede zwischen den Arientexten, deren Gültigkeit sich nicht über die gegebene Situation erstreckt, und zwischen denjenigen, in welchen der jeweilige Protagonist uns im gegebenen Augenblick authentisch und mit überzeugender Kraft einen Menschentypus oder ein grundlegendes Gefühl, eine Leidenschaft, übermitteln kann. Diese Arien komponiert er mit der größten Invention, mit der größten künstlerischen Kraft; in den übrigen erhalten, im Gegensatz dazu, die konventionellen Mittel mehr Raum. Abgesehen von den beiden Duetten bekommen alle vier Hauptdarsteller der Oper eine oder zwei solche „Schlüsselarien“. Außer der großen Klage-Arie der Titelheldin Atalanta im zweiten Akt "„Lassa! Ch’io t’ho perduta“" (Nr. 11) ist auch ihre den dritten Akt eröffnende hoffnungsvolle Arie "„Bench’io non sappia ancor“" (Nr. 19) sehr kraftvoll. Auch hoffnungsvoll, aber ganz anderen Charakter tragend, ist die schon erwähnte Arie Meleagros "„Non sará poco“" im ersten Akt. Hervorzuheben sind noch die Kampf-Arie Amintas "„Di’ ad Irene, tiranna“" (Nr. 15), Irenes Kälte-Arie "„Soffri in pace il tuo dolore“" (Nr. 14) und ihre Eifersuchts-Arie "„Ben’io sento l’ingrato“" (Nr. 21).
Besondere Perlen der Oper sind die beiden ergreifend schönen Duette. In der Gattung der Opera seria waren Duette oder noch größere Soloensembles keinesfalls häufig; zwei bedeutende Duette innerhalb von drei kurzen Aufzügen, das steht auf jeden Fall weit über dem Händelschen Durchschnitt. Selbstverständlich ist, dass beide vom ersten Paar gesungen werden, doch Händel lässt, mit feinem Gleichgewichtsgefühl, auch dem anderen Paar wenigstens ein ungewohntes kleines „Duettrezitativ“ (dritter Akt, sechste Szene) zukommen.
Zu einem besonderen Traditionskreis gehört das Finale der Oper. Eine derartige „Licenza“ ist bei Händel eine große Seltenheit, doch die Hofkomponisten des Kontinents, hauptsächlich die in Wien tätigen, schrieben für verschiedene Anlässe häufig derartige Epiloge. ("Il Porno d'oro" von Antonio Cesti wurde z. B. ebenfalls für Wien, 1666, zur Hochzeit Kaiser Leopolds I. angefertigt). Die Licenza der "Atalanta" enthält außer einem Accompagnato-Rezitativ und der folgenden Arie ihrer Gattung entsprechend nur Chöre und Orchestersinfonien, also jubilierende Stücke. Die Rolle des Chores hat nichts mit seiner größeren Bedeutung in den späten Händel-Oratorien zu tun. Doch auch so erklingt der Chor mit Händelscher Kraft und gemeinsam mit den wunderbaren Arien, den sprühenden Sinfonien und der großartigen Steigerung – und natürlich den Sehenswürdigkeiten auf der Bühne: den Bühnenmaschinerien, den aufwändigen Kulissen, den bewegten Massenszenen, dem in London noch lange erwähnten Feuerwerk – bildet sie vielleicht die sehenswürdigste Grundlage eines Opernfinales von Händel.
Die Ouvertüre ist ein dreiteiliges Stück, welches im glänzenden D-Dur der Trompete geschrieben wurde. Der erste Abschnitt ist eine feierliche, in punktiertem Rhythmus stehende französische und langsame Einleitung, der zweite ein Allegro im Dreivierteltakt, zu dessen grandioser Wirkung der ständige Wechsel, die Konfrontation der geraden und ungeraden Takte sowie die obligaten Oboen, die die Stimmenzahl auf sieben erhöhen, beitragen. Der dritte Teil, das Andante, ist graziöse Musik in der Art einer Gavotte.
Die erste Gesangsnummer der Oper ist das breitangelegte Arioso Meleagros "„Care selve, ombre beate“" (Nr. 1) mit Continuo-Begleitung, welches gleichzeitig die Schönheit der Natur begrüßt und den herumirrenden Verliebten vorstellt. Nach dem Treffen mit Aminta und Irene spornt Meleagro in seiner B-Dur-Arie "„Lascia ch'io parta solo“" (Nr. 2) Irene väterlich dazu an, sich Aminta gefällig zu erweisen. Diese erste regelrechte Arie exponiert sofort den leichten und anmutigen Grundton der ganzen Oper. Der Grundrhythmus ist tänzerisch, menuettartig – aber doch kein regelrechtes Menuett: Die aus 23 Takten bestehende instrumentale Einführung gilt bei Händel, dem Meister der langatmigen Melodien, als Seltenheit. Sie beginnt mit dreitaktig gegliederten „Melodienreihen“, doch dann schlängelt sie sich bis zum 23. Takt, ohne jeden Ruhepunkt oder Zäsur, unaufhaltsam weiter; eine wahrhaftig „unendliche Melodie“. Im Hauptteil der Arie spielt ein aus vier Tönen bestehendes, verzierungsmäßiges, keckes Motiv eine große Rolle. Die längste vokale Fioritur fällt – nicht zufällig! – auf das Wort „leggiadra“ (anmutig).
Dem kurzen Wortwechsel zwischen Irene und Aminta folgt die A-Dur-Arie Amintas "„S'è tuo piacer, ch'io mora“" (Nr. 3). Die kurze Arie schlägt einen unverfälschten Rokokoton an. Die dauernde sequenzierende Wiederholung des zweiten Taktes des Grundgedankens macht die Arie gekünstelt, geziert. Das verrät auch, dass die aus Gekränktheit stammende Todessehnsucht Amintas ein bisschen affektiert ist, nicht wirklich ernst genommen werden muss, auch dann nicht, wenn er später so tut, als ob er sich vor das wütende Wildschwein werfen wollte. Dann folgt Nicandros c-Moll-Arie "„Impara, ingrata“" (Nr. 4). Nicandro hat in dem Stück eine kleine Rolle, er ist eine Charakterfigur. Händel versäumt die einzige Gelegenheit nicht, einen seiner Protagonisten mit komischen Mitteln darzustellen. Der Text des schimpfenden Vaters beginnt mit dem Wort „impara“ („lerne“) wegen der Grausamkeit Irenes Aminta gegenüber. Hier zeichnet Händel mit eckigen Rhythmen, einem ständig zurückkehrenden Unisono-Trillermotiv – welches die Bewegungen eines Lehrers signalisiert, der seinen Worten durch Gestikulieren Nachdruck verleihen will – und je einem riesigen Intervallsprung das Bild eines ungelenken Schulmeisters. Im kurzen g-Moll-Mittelteil taucht aber hinter der komischen Maske, innerhalb eines Augenblickes, der verständnisvolle, die Treue Amintas hochachtende Mensch auf.
Irene ist vorläufig unbeugsam. Ihre Arie "„Come alla tortorella“" (Nr. 5) widerspiegelt aber nicht so sehr diese Unbeugsamkeit, sondern eher die von Irene angewandte Metapher: das Schmachten der Turteltaube. Besonders schön ist die liebliche Naivität der Siciliano-Charakter tragenden, doch mehrmals innehaltenden Arie: Die Taube wird durch ein flügelschlagähnliches Motiv, eine aufwärtssteigende Triolenreihe, versinnbildlicht. Das Schmachten, Seufzen wird durch Abbrechen, zahlreiche Pausen und Anhalten dargestellt. Im nächsten Augenblick erscheint Atalanta, als letzte unter den Darstellern des Stückes, doch inmitten prachtvollster Äußerlichkeiten. Die die Jagd liebende weibliche Hauptdarstellerin trifft natürlich inmitten von Pferdegetrappel und anregend wirkender Jagdmusik ein. In einem energischen Arioso, welches von Jagdmusik begleitet wird, die in den Streichern und den Oboen erklingt, fordert sie die Hirten auf, ihre Plätze einzunehmen. Der Höhepunkt des ersten Aktes, die Jagdszene, beginnt. Es kommt zum kleinen Zwischenspiel von Meleagro und Atalanta, dem Selbstmordversuch Amintas und dem Erlegen des Wildes. (Inzwischen erklingt für einen Augenblick die Jagdmusik wieder.) Dann singt Atalanta ihre erste A-Dur-Arie darüber, dass ihr der Sieg die innere Ruhe nicht beschert habe: "„Riportai gloriosa palma“" (Nr. 8). Die von den Violinen begleitete perlende virtuose Arie ist ein meisterhafter Dialog zwischen Instrumental- und Gesangsstimme im Rhythmus einer Gigue. Diese Arie ist das großartige Porträt des „Amazonengesichtes“ Atalantas.
Dann setzt dem ersten Akt die F-Dur-Arie "„Non sarà poco“" (Nr. 9) die Krone auf. Diese virtuose Sopranarie hat unerschöpflich abwechslungsreiche Koloraturen und Synkopenrhythmen, welche die freudige Hoffnung Meleagros darstellen. Der nach a-Moll modulierende Mittelteil unterstreicht mit großartiger Steigerung, die zu einem hohen a führt, die Wichtigkeit des Wortes „costanza“ („Standhaftigkeit“). Die Arie stellt, gesangstechnisch und ihren Stimmumfang betreffend (der Gipfelpunkt ist ein dreigestrichenes C!), den Protagonisten vor eine sehr schwere Aufgabe.
Der zweite Akt beginnt mit einem Chor "„Oggi rimbombano di feste“" (Nr. 10), der wieder tänzerischen Charakter hat. Der rustikale Klang wird durch Hörner bekräftigt. Das ziemlich umfangreiche, bunte, fröhliche, festliche Tableau wird durch den Schwung des Gaillarde-Rhythmus bewegt. Einen scharfen Kontrast zum Eröffnungsbild bringt die darauffolgende leise Klage Atalantas. Ihre c-Moll-Arie Akt "„Lassa! Ch’io t’ho perduta“" (Nr. 11) ist vielleicht einer der innigsten, ergreifendsten Momente der ganzen Oper. Der Komponist identifiziert sich hier aufrichtig mit seiner hinfälligen Heldin, in der wir die vorherige kämpferische Amazone kaum wiedererkennen können. Es weist auf die wirkliche Größe Händels hin, dass er, der jede Schablone und Konvention kennt und mit erstaunlicher Leichtigkeit anwendet, wenn es nötig ist, völlig individuell und authentisch werden kann. Die zarten Synkopen der Violinen strahlen diesmal echte Teilnahme aus; die Worte "„oh bella, dol(ce)“" in einem gebrochenen, verminderten Akkord seufzen nach der unwiederbringlichen Vergangenheit. Die gegen Ende des Hauptteiles erklingende schmerzhafte Dissonanzreihe wirkt so frisch, als ob es sich nicht um einen der alltäglichsten barocken Gemeinplätze handeln würde. Diesmal enthält auch der mittlere Teil der Arie besondere Schönheit: die besonders inspirierte musikalische Darstellung von „piangendo“ („weinend“).
In der nun folgenden tragikomischen Szene des „Nichtverstehens“ zwischen Atalanta und Meleagro wechselt diese aus einem rezitativischen Dialog plötzlich in ein inniges Duett über: "„Amarilli? – Oh Dei, ehe vuoi?“" (Nr. 12, G-Dur). Das ist einer der schönsten Augenblicke der Oper und einer der kompliziertesten, die Menschendarstellung betreffend: Während sich unsere Helden mit Worten, bis ins Komische gehend, nicht verstehen, verrät die leidenschaftliche, schon fast schamlose Umarmung der Gesangsstimmen, unabhängig vom Libretto, dass zwischen ihnen auf einer viel wichtigeren und höheren Ebene das volle Verständnis schon zustande gekommen ist. Auf diese Weise antizipiert Händel – mit musikalischen Mitteln – an diesem Punkt schon den glücklichen Ausgang. Nach der Übergabe des Bandes singt Meleagro eine von Violinen begleitete, sehr virtuose, bewegte A-Dur-Arie "„Sì, mel raccorderò“" (Nr. 13), deren Text die momentane Unklarheit in der Beziehung zu Irene gut widerspiegelt. Die folgende Es-Dur-Arie Irenes "„Soffri in pace il tuo dolore“" (Nr. 14) ist galante, stilisiert gefühlvolle Musik, der das mehrmals zurückkehrende Unisono von Gesang und Violine eine spezielle Farbe verleiht. Der Übergabe des Pfeiles folgend, erklingt das mit meisterhafter Beobachtungsgabe der Seelendarstellung geschriebene Porträt Amintas "„Di ad Irene, tiranna“" (Nr. 15, g-Moll). Die Arie folgt getreu jeder Regung des Verhaltens eines seine Selbstbeherrschung verlierenden, zwischen Zweifeln schwankenden Verliebten. Als er seine Liebste für schlecht hält, verliert er in seiner Wut auch die musikalischen Proportionen und wiederholt, wie eine kaputte Musikmaschine, immer wieder den gleichen Takt. Dann bemerkt er, was er sagt, und bricht für einen Moment zusammen: Das bringen ein Adagio-Takt und eine Fermate zum Ausdruck. Er beruhigt sich, dann fängt er wieder an zu toben und bricht nun auf das Wort „tiranna“ („Tyrann“) in eine leidenschaftliche Fioritur aus, der dann wieder bestürztes Schweigen folgt. Einen wunderbaren Kontrast dazu bildet der im Mittelteil aufblitzende, abgeklärte, hoffnungsvolle Ton.
Nach Atalantas erneuter Zurückweisung folgt die B-Dur-Arie Meleagros "„M'allontano, sdegnose pupille“" (Nr. 16). Meleagro ist, wie bisher, auch jetzt nicht völlig verzweifelt, sondern reagiert eher zynisch als schmerzhaft. Das verkörpert die ständig bewegte Arie mit einer galanten, plaudernden Melodie. Der Mittelteil weicht diesmal auch in der Instrumentierung vom Hauptteil ab: das begleitende Ensemble erweitert sich von einer einfachen Violinstimme auf alle Streicher, die den sich während dieser paar Takte aufrichtig erschließenden Meleagro statt in ständiger Bewegung mit gleichmäßigen Achteln und zarten Harmonien begleiten. Sang doch Irene über die schmachtende Taube, steht es nun Atalanta zu, sich in einer Gleichnis-Arie („aria di paragone“) auszudrücken: Sie vergleicht ihre Liebe mit der Sehnsucht eines Bergbaches nach dem Weg zum Meer: "„Se nasce un rivoletto“" (Nr. 17, D-Dur). Das ist auch musikalisch mit kraftvoller Stilisierung gemacht. Die Einführung ist fein ziselierte französische Tanzmusik: Später erklingt manchmal das Echo der hohen Berge, und auch das Schlängeln des Bächleins wird hörbar.
Zu Beginn des dritten Aktes – nachdem Atalanta aus den Händen Irenes das Geschenk Meleagros übernommen hat – singt auch sie ihre Hoffnungsarie in B-Dur "„Bench'io non sappia ancor“" (Nr. 19). Diese innige Musik weicht von der energischen Hoffnung Meleagros, die den ersten Akt beschloss, ab. Die Gesangspartie bewahrt – obwohl in der Orchesterbegleitung dauernd punktierte Rhythmen erklingen, Gesangsstimme und Orchester häufig mit schnellen Triolen antworten – immer ihren direkten, aufrichtigen Ton. Nachdem Aminta bemerkt hat, dass es am besten sei, Irene mit ihren eigenen Waffe zu schlagen, ist nun er an der Reihe, leichthin festzustellen, er liebe schon eine andere; das beinhaltet seine F-Dur-Arie "„Diedi il core ad altra Ninfa“" (Nr. 20). Weltmännische Leichtigkeit ist schon in den ersten zwei Takten des Violinen-Vorspiels, in den eleganten Punktierungen und den emporschnellenden Sextschritten. Dort, wo der Hirt die guten Eigenschaften seiner neuen Liebsten aufeinanderhäuft ("„più gentile, più amorosa, più vezzosa“"), finden wir genauso Motivwiederholungen wie in der Arie Meleagros im zweiten Akt, nur wird hier, da Aminta sehr nüchtern bleibt, das Metrum der Musik nicht gesprengt, im Gegenteil: Es fügt sich spielerisch ein. Eine feine Idee, dass gleichzeitig mit den lobenden Attributen in der bisher immer „non legato“ spielenden Violinstimme schmeichelnde Doppelbindungen erscheinen. Die List Amintas löst auch Irenes einzige, beängstigend wirkende f-Moll-Eifersuchtsarie aus "„Ben'io sento l'ingrata“" (Nr. 21), die die Bezeichnung „Andante e staccato“ trägt. Es ist interessant zu beobachten, wie die abgerissene, in großen Sprüngen fortschreitende Melodie durch die Veränderung von ein, zwei Tönen von Händel zu einer äußerst energischen, doch schon gesangsmäßigen Melodie gestaltet wird. Auf das Wort „raggirasi“ („wirbeln“) singt Irene auch zwei stürmische Koloraturen: einmal gemeinsam mit den Violinen, einmal allein. Eher schmerzhaft als stürmisch ist wiederum der nach c-Moll modulierende Mittelteil.
Danach folgt die „Schlafszene“ Meleagros. Zu dieser etwas naiven und eigentlich überflüssigen Lösung des in Wut Einschlafens – denn das Gespräch nach dem Erwachen Meleagros könnte auch dann genauso geführt werden, wenn sie sich wach treffen –, hat Händel auf jeden Fall das Mittel gefunden, um sie musikalisch zu nutzen: es bietet die Gelegenheit für das kurze Arioso Atalantas "„Custodite, dolci sogni“" (Nr. 22), in dem sie über den Schlaf Meleagros wacht, mit der wunderbaren rührenden Wendung von A-Dur ins weiche a-Moll, die eigentlich das Schicksal Atalantas und Meleagros entscheidet. Für Atalanta gibt es keinen Stillstand mehr. Das gegenseitige Geständnis erklingt, und siehe, auch das zweite Paar tritt, sich an den Händen haltend, ein. Alles kommt in Ordnung: Nicandro begrüßt in einer kurzen, doch bravourösen C-Dur-Arie "„Or trionfar ti fanno“" (Nr. 23) die Liebe und die Fröhlichkeit. Die Arie wurde nicht in der gebräuchlichen Da-Capo-Form geschrieben, sondern in einer AABB-Struktur. Danach bleiben nur noch ein interessantes, aus einigen Worten bestehendes Duettrezitativ und das große Schlussduett des ersten Paares "„Caro/Cara, nel tuo bel volto“" (Nr. 24b, B-Dur):
Anders als das Sprechtheater konnte die Oper durch die freie Wahl der Stimmlage eine Utopie entwerfen – den Traum von einer Gleichheit von Mann und Frau, von einer erotischen Anziehungskraft, die nicht aus Unterwerfung, sondern aus Übereinstimmung erwuchs. Besonders gern spielte Händel mit der Faszination dieses Gleichklangs in den Liebesduetten und komponierte sie so, dass der Zuhörer alsbald die Orientierung darüber verlor, wer in der permanenten Umschlingung der Stimmen, buchstäblich gesprochen, gerade oben oder unten zu finden war.
Ein Paradebeispiel für diese Kompositionsweise ist das Duett zwischen Alalanta und Meleagro, das Händel kurz nach der Uraufführung anstelle der eigentlich vorgesehenen Bravourarie Meleagros ans Ende der eigentlichen Handlung setzte, bevor Merkur am Himmel erschien und die große Schlussapotheose zum Lobe der britischen Nation und ihres Königshauses einleitete. Es ist eines der wenigen Duette, die Händel für eine Sopranistin und einen Soprankastraten schrieb, und er nutzte die Stimmgleichheit weidlich aus. Das Duett beginnt mit einer schmachtend-süßen Vorhaltdissonanz b' – c" in einer scheinbar frei improvisierenden Kadenz; danach macht Meleagro mit einem längeren solistischen Abschnitt den Anfang, den Atalanta sogleich wörtlich wiederholt. Auch die immer wieder spielerisch eingeworfenen Floskeln „Caro“/„Cara“ („Geliebter“/„Geliebte“) sind ausnahmslos wie ein Echo, d. h. immer als wörtliche Wiederholung komponiert. Von nun an scheinen die Rollen klar verteilt; Atalanta (oben) und Meleagro (unten) singen in parallelen Terzen oder Sexten wie etwa in den beiden großen Koloraturen im A-Teil zu dem Wort „amore“. Was sich dann aber in den Takten 44 bis 47 abspielt, ließe sich als ein kleines verliebtes Ringen darum hören, wer in dieser Beziehung die Oberhand zu behalten gedenkt; denn plötzlich verweist Meleagro Atalanta in die Unterstimme, indem er ihren Einsatz nicht in „seiner“ Lage beantwortet, sondern vermittels eines Oktavsprunges über ihren setzt. Das kann Atalanta nicht auf sich sitzen lassen: Kaum hat sie ihren geplanten Melodieabschnitt zu Ende gesungen, springt sie ebenfalls auf das g", mit dem Meleagro seine Attacke gestartet hatte, und schickt ihn wieder dorthin, wohin er ihrer Überzeugung nach gehört. Ähnliches wiederholt sich noch einmal später, wenn Atalanta und Meleagro Haupt- und Nebenstimme gegeneinander austauschen und erst Meleagro die Oberstimme singt, dann Atalanta, bevor sie sich zu einer vier Takte währenden Terzenseligkeit zusammenfinden.
Doch die Schlussszene steht noch bevor. Nach einigen Takten Einführungsmusik ergreift der sich vom Schnürboden herablassende Merkur das Wort; seine göttliche Beschaffenheit äußert sich darin, dass sein Rezitativ kein gewöhnliches Secco, sondern ein Accompagnato ist. Über die Tugend und die Prüfung singt der geflügelte Gott in einer anmutigen, beweglichen C-Dur-Arie "„Sol prova contenti“" (Nr. 26). Dann übernimmt endgültig das Spektakel die Führung. Der erste Chor "„Dalla stirpe degli Eroi“" (Nr. 27) preist die Ahnen der Verlobten: Charakterlich steht er dem Eröffnungschor des zweiten Aktes nahe. Nach dem B-Bur des Schlussduetts und dem C-Dur Merkurs erheben wir uns hier schon bis G-Dur, dann, nachdem Merkur in einem kurzen Rezitativ das Zeichen für den allgemeinen Freudenjubel gegeben hat, erreichen wir endlich wieder das die Oper eröffnende und von den Trompeten geschmetterte D-Dur. Von hier an wechseln die Klangblöcke in schnellem Nacheinander ab. Zuerst jubelt die Menge auf "„Gridiam tutti, e viva!“" (Nr. 28), dann lassen die Trompeten eine prächtige Fanfare mit Paukenbegleitung erschallen. Der Hintergrund der Bühne öffnet sich, Freudenfeuer lodern auf. Da erklingt Musik im Gavotte-Rhythmus, zuerst in dem die Liebe preisenden Chor "„Viva la face“" (Nr. 30), dann – mit etwas vereinfachtem Bass – im vorigen Trompetenensemble. Diese beiden Gruppen lösen sich ab, bis sich schließlich alle Instrumente mit dem Chor vereinen und das turbulente Finale mit riesigem Jubel beendet wird: "„Con voce giuliva gridiam“" (Nr. 32).
Das Autograph überliefert einige Änderungen, die Händel bereits während der Vertonung vornahm. Die Arie "„Tu solcasti il mare infido“" (Nr. 24a) wurde dabei durch das beschriebene Duett "„Caro/Cara, nel tuo bel volto“" (Nr. 24b) ersetzt. Obgleich diese Arie noch im gedruckten Libretto angeführt wird, steht an ihrer Stelle im Ariendruck von Walsh bereits das Duett. Diese Arie ist hinsichtlich ihrer musikalischen Qualität ein hervorragendes Stück. Der Hauptteil der Arie ist ein mit hinreißendem Schwung und unwiderstehlicher Kraft ausbrechender Freudenjubel, der mit dem Bild des stürmischen Meeres verbunden ist. Rhythmisch weniger aktiv, doch harmonisch empfindlicher ist der in das parallele Moll modulierende Mittelteil.
Zwei Oboen, Fagott, zwei Hörner, drei Trompeten, Pauken, Streicher, Basso continuo (Violoncello, Laute, Cembalo).
Das Orchester der "Atalanta" ist ein durchschnittliches barockes Opernorchester. Außer den Streichern, zu denen das den Bass unterstützende Fagott gehört, besteht es aus zwei Oboen, die meistens die Violinstimmen verstärken, aus drei Trompeten und der dazugehörenden Pauke. Dem Orchester schließen sich im Eröffnungschor des zweiten Aktes auch zwei Hörner an. Händel passt die Begleitung sorgfältig dem Charakter der Arie an: Von einer einzigen Geigenstimme bis zum gesamten, mit Oboen verstärkten Streichorchester wendet er mehrerlei Kombinationen an.

</doc>
<doc id="572086" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572086" title="Tjesem (Windhund)">
Tjesem (Windhund)

Tjesem (auch Tschesem, Tesem) ist sowohl die altägyptische Bezeichnung für Windhunde als auch Namensbestandteil von neun Tjesem-Gottheiten. Die Ägypter unterschieden neun verschiedenfarbige Windhundtypen, weshalb jeder Windhundart eine Gottheit zugeordnet wurde.
In der frühdynastischen Zeit verwendete beispielsweise König Den die Bezeichnung Tjesem sinngemäß noch für "Wilde Horde/Wildhunde". 
Als älteste Darstellung gilt die Abbildung eines ringelschwänzigen Hundes, die in Ägypten auf einer aus der vordynastischen Zeit stammenden Schale zu sehen ist. Ab dem Mittleren Reich finden sich vermehrt Darstellungen dieses Hundetyps; besonders bei der Gestaltung von Jagdszenen in Gräbern und auf Alltagsgegenständen. 
Seine Ursprünge könnten in der Sahara liegen, die damals noch nicht überall den heutigen Wüstencharakter hatte, sondern wo Steppen beziehungsweise Savannen vorherrschten und es in Randbereichen vereinzelte Wälder gab. Möglicherweise gehörten dort die noch heute in weiten Teilen Afrikas verbreiteten Pariahunde zu seinen Vorfahren. 
Der Tjesem wird häufig als Stammvater der grazilen mediterranen Jagdhunde vom Typ der Podencos betrachtet. Antike Seefahrer, wie z.B. die Phönizier und Karthager sollen für seine Verbreitung verantwortlich gewesen sein.

</doc>
<doc id="572097" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572097" title="Wladimir Wassiljewitsch Schewtschenko">
Wladimir Wassiljewitsch Schewtschenko

Wladimir Wassiljewitsch Schewtschenko () war ein sowjetischer Flugzeugkonstrukteur. 
Seine bedeutendsten Leistungen lieferte er in den 1930er Jahren zusammen mit Wassili Nikitin. Die beiden konstruierten eine Art zusammenklappbaren Doppeldecker, die Nikitin-Schewtschenko IS-1, und deren Nachfolgetypen.

</doc>
<doc id="572098" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572098" title="Bauteil (Bauwesen)">
Bauteil (Bauwesen)

Das Bauteil ist im Bauwesen ein einzelnes Teil, ein Element oder eine Komponente, aus denen ein Bauwerk zusammengesetzt wird. Bei einem Bauteil handelt es sich um eine geometrisch zusammenhängende Fläche oder Körper, die bzw. der einen einheitlichen Aufbau und Konstruktion aufweist.
Dies sind zum Beispiel Wände, Stützen, Decken. 
Im Baustoffhandel werden Bauteile wie Türen, Fenster und Markisen, welche sich einfach austauschen lassen, ohne in die Statik des Gebäudes einzugreifen, häufig auch Bauelemente genannt.
Einzelteile umfassen nach DIN 6789 auch manche Baustoffe selbst, etwa die Bausteine. Sie werden unterteilt in "spezifische Teile", die speziell für diesen Zweck gefertigt werden, über Zwischenformen bis hin zu "Normteilen" innerhalb einer Modulbauweise. Bauteile sind insbesondere funktionelle Elemente, folgend dem allgemeintechnischen Begriff "Bauteil".
Eine Gliederung der Bauteile nach im Kontext Brandschutz besteht für Sonderbauteile bei Feuerwiderstandsklassen. 
Eine andere Gliederung findet sich beispielsweise in der Anlage 3 Nr. 1-6 der dt. Energieeinsparverordnung (EnEV):

</doc>
<doc id="572107" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572107" title="Autocross">
Autocross

Ein Autocross (auch Auto-Cross; Abk. AX) ist ein Autorennen im Sprintstil für sowohl offene, sogenannte "Autocross-Einsitzer" ("Spezial-Crossfahrzeuge" = Prototypen im Buggy-Format) als auch geschlossene "Tourenwagen" und "Produktionswagen" (die Mehrheit aller Pkw-Modelle) auf einer relativ kleinen und für das Publikum meist gut überschaubaren Rennstrecke.
Laut Definition der Weltautomobilsporthoheit FIA können, im Gegensatz zum Rallycross, die Autocross-Rundstrecken sowohl permanent als auch temporär sein, müssen aber eine Gesamtlänge zwischen 600 und 2000 Meter aufweisen und ausschließlich über losen Streckenbelag (Erde, Sand, Schotter usw.) verfügen. Der Startplatz (engl. "Starting-Grid") kann allerdings asphaltiert oder betoniert sein – und in diesem Falle darf die Strecke in Deutschland dann auch ausnahmsweise für Rallycross verwendet werden. Darüber hinaus darf Autocross in Deutschland auch auf Kursen mit Asphalt- oder Betonpassagen oder vollständig versiegelter Fahrbahnfläche gefahren werden. In verschiedenen europäischen Ländern werden jedes Jahr zehn bis zwölf Wertungsläufe zur "FIA Europameisterschaft für Autocross-Fahrer" ausgetragen. In Deutschland ist der DMSB für die offizielle Deutsche Meisterschaft dieser Rennsportart verantwortlich. Zahlreiche, zumeist regionale, vom DMSB unabhängige und somit "lizenzfreie Veranstaltungen", verbreiten diesen Motorsport zudem in der gesamten Bundesrepublik Deutschland. Im Gegensatz zum Autocross wird das artverwandte Rallycross auf permanenten Rennstrecken mit wechselndem Belag (meist Asphalt und Schotter) und einzig geschlossenen Fahrzeugen ausgetragen.
Die genaue Geburtsstunde des Autocross-Sports scheint heutzutage nicht mehr feststellbar zu sein. Ziemlich sicher ist jedoch, dass die ersten Rennen dieser Art bereits in den späten 1940er-Jahren in Großbritannien organisiert wurden. Manche britische Quellen verweisen auf einen gewissen Bert Westwood (ein Gründungsmitglied der "British Trial and Rally Drivers' Association") als „Autocross-Daddy“, der mit dem "East Anglia Motor Club" federführend für die ersten AX-Wettbewerbe gewesen sein soll. Andere Informanten benennen dagegen den "Hagley and District Light Car Club", der im Jahre 1947 in der Nähe der Straße zwischen Stourbridge und Bridgnorth das erste entsprechende Event durchgeführt haben soll. Ein Dr. G. E. Pinkerton, damaliges Mitglied vom "Sporting Owner Drivers' Club", verweist seinerseits allerdings darauf, dass richtiges Autocross erst seit 1952 gefahren wird. Nach einem Leserbrief in der Zeitschrift "Autosport" will man die darin gemachten Vorschläge für eine neue Form des Rennsports über eine Graspiste auf dem Gelände des "London Gliding Club" an den "Dunstable Downs" erstmals ausprobiert haben. Nachdem das Testmeeting sehr erfolgreich war, habe sich Autocross dann relativ schnell zu seiner endgültigen Form weiterentwickelt.
Der erste offizielle Autocross-Wettbewerb auf dem europäischen Festland fand im Jahre 1968 in Großhöflein in Österreich statt. Der bekannte österreichische Rallyefahrer Walter Roser wurde damals Gesamtsieger des Rennens, auf einer Renault Alpine A110. Ein Teilnehmer dieses Premierenrennens war der spätere Formel-1-Weltmeister Jochen Rindt. Nur wenige Monate später, am 16. März 1969, wurde im hessischen Schlüchtern das erste Autocross Deutschlands ausgefahren.
Bis in die Mitte der 1970er-Jahre existierte kein einheitliches europäisches Reglement für diesen Sport – erst zum 1. Januar 1976 hob der Automobilsportweltverband FIA ein solches und zugleich auch den Europa-Cup als erste paneuropäische Meisterschaftsserie für die Division 3 aus der Taufe. Das Debüt des neuen Championats fand auf dem österreichischen "Britaxring" (heutiger Name: "Nordring") in Fuglau bei Horn statt. Im Jahre 1981 bekam diese Rennserie schließlich auch offiziell den Status einer FIA-Europameisterschaft verliehen.
1979 wurde auch ein Europapokal für die Tourenwagenklasse, die Division 1, geschaffen. Der erste Gewinner dieses Trophäe war im gleichen Jahr der Österreicher Siegfried Pfeiffer auf Porsche 911. Auch diese Klasse wurde im Jahr 1981 zur offiziellen Europameisterschaft aufgewertet.
In den ersten Jahren des Europa-Cups bzw. der EM gab es keinerlei Hubraumbeschränkungen, sodass selbst Buggies mit Achtzylinder-Chevrolet-Camaro-Motoren und einem Hubraum bis zu 7500 cm³ eingesetzt wurden. Erst ab 1984 wurde der Hubraum auf 3500 cm³ begrenzt, 2001 wurde dieser aber wieder auf 4000 cm³ erweitert. Waren in der Königsklasse jahrelang 6- oder 8-Zylinder-Saugmotoren, hauptsächlich von Porsche, Tatra oder Renault, Standard, so werden seit Ende der neunziger Jahre auch vermehrt 4-Zylinder Turbo - oder Kompressormotoren eingesetzt, wobei es sich in der Mehrzahl um Fabrikate von Ford Cosworth oder VW/Audi handelt. Um auch den hubraumschwachen Fahrzeugen Erfolgschancen einzuräumen, entwickelte sich aus dem früheren "Friedens- und Freundschaftscup", zu dem ursprünglich allerdings einzig Piloten aus dem damaligen Ostblock startberechtigt waren, ab 1987 der "Inter-Cup" für Buggies bis 1600 cm³. Als "Donau-Cup" und "Europa-Cup" in den 1980er- und 1990er-Jahren ausgetragen, bekam diese Klasse schließlich 2001 das FIA-EM-Prädikat verliehen und wird seitdem als Division 3 A bezeichnet.
Allradantrieb, für die meisten Autosportarten, die auf losem Untergrund betrieben werden, ein Muss, war im Europa-Cup und danach auch in der Autocross-EM zunächst kein Thema, doch sorgte eine Reglement-Panne der FIA 1985 für seine Zulassung. Diese Antriebsart begann sich daraufhin immer mehr durchzusetzen, erhöhte allerdings auch deutlich die Kosten für die Herstellung der Fahrzeuge. Heutzutage ist eine erfolgreiche Teilnahme an der Autocross-Europameisterschaft ohne Allradantrieb kaum noch vorstellbar. Als erster Autocrosser, der ein Fahrzeug mit Vierradantrieb einsetzte, gilt der Brite Howard Parkin. Von April 1961 bis in die 1970er hinein war der "Cannonball" genannte "Open Special" von Parkin fast unschlagbar und sicherte seinem Fahrer bei mehr als 60 Rennen die Tagesbestzeit (FTD = Fastest Time of the Day).
Der bislang erfolgreichste Pilot der Autocross-Geschichte ist der Deutsche Willi Rösel, der es zwischen 1979 und 1985 auf nicht weniger als sieben Europameistertitel in Serie und insgesamt 42 Einzelsiege brachte – gefolgt vom Tschechen Jaroslav Hosek mit nur einem einzigen EM-Titel, aber immerhin 31 Wertungslaufsiegen. Weitere erfolgreiche deutsche Autocrosser sind Helmut Wild (vier EM-Titel), Peter Mücke, Rolf Volland sowie Bernd Stubbe (je drei EM-Titel) sowie Walter Bäuerle, Dennis Engel, Peter Derber und Adolf Heinz (je zwei EM-Titel). Auch die Schweiz kann mit Jürg Felix auf einen zweifachen Europameister für diese Disziplin verweisen. Der aktuelle Europameister der sogenannten Königsklasse, der Division 3, kommt aus Deutschland und heißt Bernd Stubbe.
2015 gilt folgende Klasseneinteilung in der deutschen Meisterschaft.
In der Meisterschaft des DRCV gibt es 2016 folgende Klassen.

</doc>
<doc id="572114" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572114" title="Fradique de Menezes">
Fradique de Menezes

Fradique Melo de Menezes (* 21. März 1942 in Água Têlha) war von 2001 bis 2011 Präsident von São Tomé und Príncipe. Von den São Toméern wird er nur mit seinem Vornamen angeredet.
Er wurde auf der damals zu Portugal gehörenden Insel São Tomé als Sohn eines Portugiesen und einer Einheimischen geboren. Nach dem Schulbesuch studierte er an der Universität in Brüssel Psychologie und Pädagogik sowie am Chicago Board of Trading Internationales Wirtschaftswesen. Später war er als Soldat der portugiesischen Armee in Mosambik eingesetzt. Als São Tomé und Príncipe am 12. Juli 1975 unabhängig wurden, schloss er sich der bisherigen Unabhängigkeitsbewegung "Movimento de Libertação de São Tomé e Príncipe" (MLSTP) an, die das Land in der Folgezeit als Einheitspartei regierte. Er arbeitete zunächst im Landwirtschaftsministerium, wechselte aber 1977 in die Privatwirtschaft. Ab 1981 war er Botschafter in verschiedenen Staaten.
Von 1986 bis 1987 war er Außenminister sowie Sonderbotschafter bei der Europäischen Gemeinschaft und einer Reihe von internationalen Organisationen und europäischen Staaten. Als ab 1989 schrittweise die Demokratie eingeführt wurde, ging er in die Privatwirtschaft. Er wurde ein erfolgreicher Geschäftsmann als Exporteur von Kakao und Importeur von Zement. Bei den ersten Mehrparteienwahlen von 1991 wurde er für den "Acçao Democrática Independente" (ADI) ins Parlament gewählt und 1992 Präsident der Industrie- und Handelskammer. 1993 übernahm er den Vorsitz des ADI.
Da Präsident Miguel Trovoada nach zwei Amtszeiten 2001 kein weiteres Mal kandidieren durfte, nominierte dessen Partei ADI Menezes zum Präsidentschaftskandidaten. Dazu musste er seine portugiesische Staatsbürgerschaft aufgeben. Bei den Wahlen am 29. Juli 2001 setzte er sich mit 56,31 % der Stimmen im ersten Wahlgang durch. An zweiter Stelle lag der ehemalige Präsident Manuel Pinto da Costa, der 38,73 % erhielt. Am 3. September 2001 übernahm er die Amtsgeschäfte. Im September berief er seinen bisherigen Kabinettsdirektor Evaristo Carvalho zum neuen Premierminister und löste am 8. Dezember 2001 das Parlament auf. Die Neuwahlen am 3. März 2002 brachten ein Patt, das im April durch die Bildung einer Koalitionsregierung überwunden wurde.
Am 16. Juli 2003 kam es, während er in Nigeria war, zu einem von Fernando Pereira geführten Putsch gegen Präsident Menezes und die seit Oktober 2002 amtierende Regierung von Maria das Neves. Nach Verhandlungen, internationaler Vermittlung und einer Amnestie für die Beteiligten konnte die Rebellion nach sieben Tagen friedlich beendet werden.
Zwischenzeitlich entdeckte Ölvorkommen führten zu gesteigerten Einnahmen des vorher sehr armen Landes. Damit verbunden sind auch Korruptionsvorwürfe gegen den Präsidenten, die rasch wechselnden Premierminister und einzelne Minister, wobei sich der Präsident und ehemalige Regierungschefs gegenseitig beschuldigen. Seit dem 21. April 2006 amtiert mit Tomé Vera Cruz bereits die siebte Regierung seit seinem Amtsantritt. Fradique de Menezes wurde bei den Präsidentschaftswahlen 2006 mit 60.0 % der Stimmen wiedergewählt, sein Gegenkandidat Patrice Trovoada erreichte 38.5 % der Stimmen.
Seine Amtszeit endet mit den Präsidentschaftswahlen am 17. Juli 2011, da Fradique laut Verfassung keine dritte Amtszeit regieren darf.

</doc>
<doc id="572118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572118" title="Anton Geiß">
Anton Geiß

Anton Geiß (* 11. August 1858 in Rettenbach; † 3. März 1944 in Schriesheim) war ein deutscher Politiker der SPD in Baden und der erste badische Staatspräsident.
Anton Geiß wurde in Rettenbach am Auerberg im bayerischen Allgäu als Sohn eines kleineren Landwirts geboren. In seiner Kindheit musste er sich mehrere Sommer als Hirtenjunge getrennt von seiner Familie bei fremden Bauern verdingen. Nach dem Abschluss der Volksschule absolvierte er von 1871 bis 1874 eine Schreinerlehre. Danach ging er mit Unterbrechungen mehrere Jahre auf Wanderschaft, die ihn schließlich in den Rhein-Neckar-Raum führten, wo er sich ab 1884 als Geselle abwechselnd in Ludwigshafen am Rhein und Mannheim niederließ. 1886 heiratete er Karolina geb. Bold aus Linden in der damals bayerischen Rheinpfalz. Aus der Ehe gingen drei Söhne hervor, von denen zwei das Kindesalter überlebten. Ab 1891 wurde Mannheim mit Ausnahme der Jahre 1903–1905 zum dauernden Wohnsitz der Familie. Geiß arbeitete bei verschiedenen Firmen (u.a. bei Heinrich Lanz in Mannheim), bevor er sich 1893 als Parkettleger und Bauschreiner selbständig machte. 1895 übernahm er seine erste Gastwirtschaft als Wirt. Den Beruf als Gastwirt sollte er in verschiedenen Lokalen bis 1919 ausüben.
1887 trat Anton Geiß in Ludwigshafen a. Rh. in die SPD ein, 1908–1919 war er Vorsitzender der badischen SPD. 1893–1896 und vermutlich ab 1908–1918 war er Mitglied der Mannheimer Stadtverordnetenversammlung sowie 1896–1903 und 1913–1918 Stadtrat von Mannheim. Von 1895 bis 1903 und von 1909 bis 1921 war er Mitglied in der Badischen Ständeversammlung bzw. dem Badischen Landtag.
Geiß gehörte dem reformistischen Flügel der SPD an, der in Baden die Politik der Partei im Kaiserreich und in der Weimarer Zeit bestimmte. In seiner politischen Arbeit erwies sich Geiß als konzilianter Gesprächs- und Verhandlungspartner, der sich durch seine verbindliche Art selbst beim politischen Gegner großen Respekt und Anerkennung erwarb. Mittels dieser Eigenschaft wurde er für die SPD, die seit 1905 im sogenannten Großblock mit den Nationalliberalen im badischen Landtag zusammenarbeitete, und daher naturgemäß Kompromisse eingehen musste, zu einer wichtigen Persönlichkeit. Von 1907 bis 1918 gehörte Geiß dem Präsidium der Zweiten Kammer der badischen Landstände als 1. bzw. ab 1917 als 2. Vizepräsident an. Seine besonderen Fähigkeiten zum Ausgleich verschiedenster Interessen dürften wesentlich dazu beigetragen haben, dass er in der Revolution 1918 in Abwesenheit von den Parteien in Karlsruhe zum Ministerpräsidenten der sich aus SPD, USPD, Zentrum und Liberalen zusammensetzenden neuen provisorischen Regierung in Baden bestimmt wurde. Vom 10. November 1918 bis zum 2. April 1919 stand Geiß diesem Übergangskabinett vor und amtierte anschließend vom 2. April 1919 bis zum 4. August 1920 als Staatspräsident und Chef der Regierung. In seiner Zeit als Staatspräsident übte er auch noch das Amt des Ministers für militärische Angelegenheiten aus. Nach den Reichstagswahlen vom 6. Juni 1920 kam es in Baden zu einer Kabinettsumbildung, bei der das Zentrum als stärkste Fraktion im Landtag nun auch das Amt des Staatspräsidenten übernahm. Dies ermöglichte es dem schon seit längerer Zeit rücktrittswilligen Geiß Abschied von seinem Posten zu nehmen. 
Überschattet wurde der Rückzug Geiß‘ aus dem politischen Leben durch eine heftige publizistische Debatte darüber, ob die ihm bei seinem Abschied vom Staatspräsidentenamt vom Landtag bewilligte Pension gerechtfertigt sei. Nach der Machtübernahme der NSDAP in Baden wurde ihm diese Pension schließlich wieder entzogen und Geiß musste als alter Mann von der Unterstützung eines seiner Söhne leben. 1933 siedelte er von Mannheim nach Schriesheim über, wo er schließlich 1944 starb.
In Rettenbach wurde eine Straße nach Anton Geiß benannt.

</doc>
<doc id="572125" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572125" title="Ernst Lewalter">
Ernst Lewalter

Ernst Lewalter (* 29. August 1892 in Hamburg; † 18. Mai 1956 in Hamburg) war ein deutscher Germanist, Lehrer und Publizist. Nach dem Zweiten Weltkrieg publizierte er unter dem Namen Christian E. Lewalter.
Ernst Lewalter wurde 1917 an der Universität München zum Dr. phil. promoviert und übernahm später eine Stelle als Lehrer an der Lichtwarkschule in Hamburg. Nach der Abwicklung der Lichtwarkschule durch das NS-Regime wechselte Lewalter zum Berliner Scherl-Verlag. In der Bundesrepublik Deutschland schrieb er dann erst Beiträge für den Merkur und ab 1950 als Christian E. Lewalter regelmäßig für DIE ZEIT.
Lewalters publizistisches Wirken lässt drei Phasen erkennen. In der Weimarer Republik beteiligte er sich mit Aufsätzen an der Debatte um die Wissenssoziologie und den Marxismus. In der NS-Zeit konzentrierte er sich in seinen Buchpublikationen auf heroische historische Themen, die das Regime ideologisch untermauerten, so zum Beispiel seine Darstellung der kolonialen Unternehmungen des Brandenburger Kurfürsten Friedrich Wilhelm im heutigen Ghana (Fort Groß Friedrichsburg) von 1683 bis 1721. Die letzte Arbeit dieser Phase war "Raubstaat England", ein Sammelalbum für Zigarettenbildchen im Auftrag des "Cigaretten Bilderdienstes". Als ZEIT-Autor widmete er sich Fragen des Theaters sowie der Kultur- und Hochschulpolitik, kam aber 1952 in einem ausführlichen Artikel auch kritisch auf die Wissenssoziologie der Weimarer Republik zurück.
 

</doc>
<doc id="572127" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572127" title="Armin Zöggeler">
Armin Zöggeler

Armin Zöggeler (* 4. Januar 1974 in Meran) ist ein ehemaliger italienischer Rennrodler aus Südtirol. Er ist zweifacher Olympiasieger und sechsfacher Weltmeister im Einsitzer.
Zöggeler begann bereits als kleiner Junge mit dem Rodeln und wurde mit 14 Jahren Junioren-Weltmeister. Obwohl bis zu den Olympischen Winterspielen 2006 in Italien keine homologierte Bob- und Rodelbahn vorhanden war, konnte er sich nach und nach an die Weltspitze heranarbeiten. Er wurde bei den Olympischen Spielen 2002 in Salt Lake City und 2006 in Turin jeweils Olympiasieger in seiner Disziplin.
Er ist (Sommerspiele eingeschlossen) der einzige Sportler weltweit, der bei sechs aufeinanderfolgenden Olympischen Spielen in einer Einzeldisziplin eine Medaille gewonnen hat, Gold (2002, 2006), Silber (1998), Bronze (1994, 2010, 2014).
Bei Rennrodel-Weltmeisterschaften hat Zöggeler insgesamt zehn Medaillen im Einsitzer gewonnen: sechsmal Gold, dreimal Silber und einmal Bronze. Dazu kommen eine Silber- und zwei Bronzemedaillen im Teamwettbewerb. Weltmeister wurde er 1995, 1999, 2001, 2003, 2005 und 2011. Außerdem ist er dreifacher Europameister (2004, 2008 und 2014) im Einsitzer, zusätzlich holte er Gold mit dem Team 1994 und gewann zehn Mal den Gesamtweltcup: 1998, 2000, 2001, 2004, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010 und 2011. Damit ist er gemeinsam mit dem österreichischen Rodler Markus Prock Rekordhalter betreffend Gesamtweltcupsiegen.
Am 30. November 2013 holte Zöggeler beim Rennen in Winterberg mit einem zweiten Rang den 100. Podestplatz seiner Laufbahn, nachdem er erstmals 1992 in Sigulda als Drittplatzierter auf dem Podest gestanden hatte. Am 26. Januar 2014 feierte er in Sigulda seinen 57. Weltcup-Sieg im Einsitzer, auch dies eine Rekordmarke. Bei den Olympischen Spielen in Sotschi gewann er Bronze. Danach beendete er seine Laufbahn als aktiver Sportler. Seitdem ist er im Mitglied des Technikteams im italienischen Rodelverband FISI.
2002 wurde Zöggeler mit dem Verdienstorden der Italienischen Republik ausgezeichnet. 2010 wurde er zum achten Mal zum Südtiroler Sportler des Jahres gewählt. Für seine sportlichen Verdienste wurde er 2011 zum "Maresciallo" (Stabsfeldwebel) der Carabinieri ernannt. Am Rande der WM 2011 in Cesana wurde Zöggeler zum Ehrenbürger des Ortes ernannt. 2011 wurde von der "La Gazzetta dello Sport" zu Italiens Sportler des Jahres gewählt.
Zöggeler lebt in seinem Heimatort Völlan im Burggrafenamt und hat zwei Kinder.

</doc>
<doc id="572128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572128" title="Elektroindustrie">
Elektroindustrie

Die Elektroindustrie, zur Zeit der industriellen Revolution um Ende des 19. Jahrhunderts entstanden, ist der Industriezweig der Elektrotechnik und unterteilt sich grob in die beiden Bereiche Elektrogerätebau und Stromversorgung. Einzelne Fachbereiche der Elektroindustrie sind z. B. Anlagenbau, Automatisierung, Batterien, Consumer Electronics, Elektrofahrzeuge, elektrische Energietechnik, Kabel, Starkstrom-Kondensatoren, Transformatoren und Wehrtechnik.
Die Elektroindustrie ist nach dem Maschinen- und Anlagenbau die zweitgrößte Industriebranche und mit 155 Milliarden Euro 2011 eine der größten Exportbranchen in Deutschland. Ihr Anteil an der deutschen Industrieproduktion betrug 2011 zwölf Prozent. Die Beschäftigtenzahl der deutschen Elektroindustrie betrug 2011 841.672 Mitarbeiter (vorläufig) und der Umsatz 177,9 Milliarden Euro (vorläufig). Der Umsatz der deutschen Elektroindustrie im Ausland lag bei 100 Milliarden Euro.
Der Zentralverband Elektrotechnik- und Elektronikindustrie e. V. (ZVEI) vertritt die Interessen der deutschen Elektroindustrie. Die Arbeitgeber (Unternehmen) sind im Arbeitgeberverband Gesamtmetall zusammengeschlossen, die Beschäftigten in den Gewerkschaften IG Metall und IG Bergbau, Chemie, Energie organisiert.

</doc>
<doc id="572129" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572129" title="Marryat">
Marryat

Marryat ist der Familienname folgender Personen: 
Siehe auch: Marriott

</doc>
<doc id="572144" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572144" title="Bauteil (Technik)">
Bauteil (Technik)

Ein Bauteil (auch Komponente genannt) ist ein Einzelteil eines technischen Komplexes (zum Beispiel Maschine, Apparat etc.). Typischerweise wird das Wort in der Technik vorwiegend nur für Teile gebraucht, die einen Beitrag zur Funktion des Gesamtkomplexes leisten, gelegentlich aber auch für dekorative oder ähnliche Teile.
Im Allgemeinen wird versucht, "einer" Funktion auch genau "ein" Bauteil zuzuordnen. Ein darüber hinausgehendes Ziel in der Konstruktion besteht darin, eine Funktionsintegration zu erzielen, also durch jedes Bauteil "mehrere" Funktionen abzudecken. Ein solches Bauteil bezeichnet man als multifunktional.
Eine Gruppe von Bauteilen, die im Zusammenspiel einen Zweck erfüllen, bezeichnet man auch als Baugruppe.
Im Bauwesen werden Bauteile alternativ oft auch auf Grund ihrer geometrischen Form unterschieden: Wand, Säule, ...
In der Elektrotechnik ist ein Bauteil ein untrennbarer Gegenstand. Ein Teil, dem eine bestimmte Funktion zugeordnet ist, wird Bauelement genannt. Es kann durch Zusammenbau mehrerer Bauteile entstehen.

</doc>
<doc id="572148" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572148" title="Strasser">
Strasser

Strasser bzw. Straßer ist der Familienname folgender Personen:
Strasser steht für folgende Formentauben: 

</doc>
<doc id="572154" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572154" title="Bewertungstheorie">
Bewertungstheorie

Im mathematischen Teilgebiet der Bewertungstheorie geht es um Verallgemeinerungen der Frage, durch welche Potenz einer festen Primzahl eine natürliche Zahl teilbar ist.
Es sei formula_1 eine Primzahl.
Die formula_1-Bewertung (auch: die formula_1-adische Bewertung oder der formula_1-Exponent) formula_5 einer natürlichen oder ganzen Zahl formula_6 ist die größte Zahl formula_7, so dass formula_6 noch durch formula_9 teilbar ist. Die formula_1-Bewertung gibt an, wie oft eine Primzahl formula_1 in der Primfaktorzerlegung einer natürlichen oder ganzen Zahl vorkommt.
Die formula_1-Bewertung einer natürlichen Zahl formula_6 ist der Exponent der Primzahl formula_1 in der Primfaktorzerlegung von formula_6. Ist
so ist 
Tritt eine Primzahl formula_1 nicht in der Primfaktorzerlegung von formula_6 auf, dann ist formula_20.
Man setzt formula_21, weil jede Potenz jeder Primzahl die 0 teilt.
Die formula_1-Bewertung einer ganzen Zahl ist die ihres Betrags.
Die formula_1-Bewertung einer rationalen Zahl ist die Differenz der formula_1-Bewertungen des Zählers und des Nenners: Für eine rationale Zahl formula_25 mit formula_26 ist also
Geht p nur im Nenner des (vollständig gekürzten) Bruchs formula_28 auf, ist formula_29 also eine negative Zahl.
Die formula_1-Bewertung rationaler Zahlen spielt eine wichtige Rolle bei einer Konstruktionsart der p-adischen Zahlen: die Funktion
bildet auf den rationalen Zahlen einen nichtarchimedischen Betrag.
Eine formula_1-ganze Zahl (auch "formula_1-adisch ganze Zahl" oder "für formula_1 ganze Zahl") ist eine rationale Zahl, die nichtnegative hat, d. h. bei der in einer vollständig gekürzten Bruchdarstellung der Nenner nicht durch formula_1 teilbar ist. Rationale Zahlen, die nicht formula_1-ganz sind, werden manchmal auch "formula_1-gebrochen" genannt.
Die Menge aller formula_1-ganzen Zahlen ist ein Unterring von formula_39, der formula_40 geschrieben wird. formula_40 ist ein diskreter Bewertungsring, insbesondere gibt es bis auf Assoziierte genau ein irreduzibles Element, nämlich formula_1.
Ist allgemeiner formula_43 eine Menge von Primzahlen, so ist eine formula_43-ganze Zahl eine rationale Zahl, die formula_1-ganz für jedes formula_46 ist (!), d.h. bei der in einer vollständig gekürzten Bruchdarstellung der Nenner nur durch Primzahlen aus formula_43 teilbar ist. Die Menge der formula_43-ganzen Zahlen bildet einen Unterring formula_49 von formula_39.
Es sei formula_58 ein Körper. Dann heißt eine surjektive Funktion
eine "diskrete Bewertung", wenn die folgenden Eigenschaften erfüllt sind:
für alle formula_63. formula_58 zusammen mit formula_65 heißt diskret bewerteter Körper.
Die Teilmenge
bildet einen Unterring von formula_58, den "Bewertungsring" von formula_65. Er ist ein diskreter Bewertungsring mit einem maximalen Ideal formula_71, welches Hauptideal ist.
Ist umgekehrt formula_72 ein diskreter Bewertungsring, so ist durch
eine diskrete Bewertung auf dem Quotientenkörper von formula_74 definiert.
Diskrete Bewertungsringe und diskret bewertete Körper entsprechen einander.
Ist formula_75 eine totalgeordnete abelsche Gruppe und formula_58 ein (kommutativer) Körper, so ist eine Abbildung
eine Bewertung, wenn die folgenden Eigenschaften erfüllt sind:
für alle formula_63.
formula_58 heißt dann auch ein "bewerteter Körper" mit "Wertegruppe" formula_83.
Ein Integritätsbereich formula_74 heißt "Bewertungsring", wenn er die folgende Eigenschaft hat:
Ist formula_74 ein Bewertungsring mit Quotientenkörper formula_58, so kann man eine Bewertung auf formula_58 mit Wertegruppe formula_92 definieren:
dabei bezeichnet formula_94 das Bild von formula_85 in formula_92; die Ordnung auf formula_75 ist definiert durch
Ist umgekehrt formula_58 ein bewerteter Körper mit Bewertung formula_65, so ist
ein Bewertungsring, der dann auch "der" Bewertungsring zur Bewertung formula_65 genannt wird. Die Gruppe formula_104 ist kanonisch isomorph zur Wertegruppe von formula_65.
Für einen Körper formula_58 gibt es also eine bijektive Beziehung zwischen Isomorphieklassen von Bewertungen auf formula_58 und Bewertungsringen, die in formula_58 enthalten sind.

</doc>
<doc id="572168" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572168" title="Zentrum Paul Klee">
Zentrum Paul Klee

Das Zentrum Paul Klee (ZPK) in Bern, nach Plänen von Renzo Piano gebaut, wurde am 20. Juni 2005 eröffnet. Seit August 2016 wird es von der Kunsthistorikerin Nina Zimmer als Nachfolgerin von Peter Fischer geleitet. Zimmer ist seit diesem Zeitpunkt zugleich Leiterin des Kunstmuseum Bern.
Im Mittelpunkt der vom Chirurgen Maurice Edmond Müller gestifteten Kulturinstitution steht der deutsche Maler Paul Klee (1879–1940), der in Bern gut die Hälfte seines Lebens verbracht hat. Von seinem fast 10.000 Werke umfassenden Œuvre konnten 40 Prozent, das heisst rund 4.000 Gemälde, Aquarelle und Zeichnungen, sowie Archivalien und biografische Materialien im Zentrum Paul Klee zusammengeführt werden. Zuvor war Klees Nachlass im Kunstmuseum Bern aufbewahrt worden.
Das Zentrum Paul Klee soll ein internationales Kompetenzzentrum für die Erforschung, Vermittlung und Präsentation der Person, des Lebens und Werks von Paul Klee sowie dessen Rezeption sein. Mit Bezug auf die vielfältige künstlerische Tätigkeit Paul Klees beschränkt sich das Zentrum deshalb nicht nur auf die Präsentation von Klees bildnerischem Werk, sondern ist auch eine Plattform für Musik, Theater, Tanz, Literatur und spartenübergreifende künstlerische Ausdrucksformen. Eine Besonderheit bildet das Kindermuseum Creaviva im Zentrum.
Eine Ausstellung über das Werk von Paul Klee mit dem Titel "Klee en Cobra. Het begint als Kind", war vom Januar 2012 bis April 2012 im Cobra Museum (Amstelveen, Niederlande) zu sehen. Die Ausstellung wurde in Zusammenarbeit mit dem Zentrum Paul Klee und dem Louisiana Museum of Modern Art organisiert.
Beim Bau des Zentrums Paul Klee wurden insgesamt 4,2 km Stahlträger benötigt.
Hier agiert die Stiftung Sommerakademie im Zentrum Paul Klee.

</doc>
<doc id="572170" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572170" title="Algernon Charles Swinburne">
Algernon Charles Swinburne

Algernon Charles Swinburne (* 5. April 1837 in London; † 10. April 1909 ebenda), auch kurz A. C. Swinburne, war ein englischer Dichter und Autor in der viktorianischen Zeit. Sein frühes dichterisches Schaffen kreiste um Themen wie Sadomasochismus, Todessehnsucht, lesbische Phantasien oder anti-christliche Einstellungen und wurde als großer literarischer Skandal aufgenommen.
Swinburne war der erstgeborene Sohn von Admiral Charles Henry Swinburne und Lady Henrietta Jane, Tochter des 3. Earl of Ashburnham. Seine Kindheit verbrachte er auf dem Familiensitz Capheaton Hall in Northumberland oder im Haus seiner Eltern in Bonchurch auf der Isle of Wight. Mit 12 Jahren ging er in das Internat von Eton. Er studierte von 1856 bis 1860 am Balliol College an der Universität Oxford, die er jedoch ohne Abschluss verließ. Hier lernte er die präraffaelitische Bewegung kennen, namentlich Dante Gabriel Rossetti, der dort an Fresken arbeitete. Mit ihm teilte er später für ein Jahr das Haus in Chelsea. Er bewunderte Victor Hugo, den er 1882 persönlich in Paris traf.
1865 zog er mit dem Versdrama "Atalanta in Calydon" und dem darin gezeigten Talent im Umgang mit Wörtern, Reim und Rhythmus Aufmerksamkeit auf sich. Der erste Band der "Poems and Ballads" löste 1866 besonders wegen der Darstellung sadomasochistischer Erotik einen literarischen Skandal aus. Es ist bekannt, dass Swinburne lebenslang eine starke Affinität zum Thema Spanking hatte. Im Oktober 1868 rettete Guy de Maupassant das Leben des Poeten an der Küste von Étretat in der Normandie.
Die 1871 veröffentlichten "Songs before Sunrise" sind von Swinburnes Bewunderung für den Demokraten und Freiheitskämpfer Giuseppe Mazzini inspiriert. In der Elegie "Ave Atque Vale" aus dem zweiten Band der "Poems and Ballads" (1878) äußert sich Swinburnes Vorliebe für Charles Baudelaire.
Nach einem (unter anderem dauerhaftem Alkoholmissbrauch zugeschriebenen) gesundheitlichen Zusammenbruch 1879 wurde Swinburne von seinem Freund, dem Dichter und Kritiker Theodore Watts-Dunton, aufgenommen und lebte bis zu seinem Tod in dessen Haus "The Pines" in Putney, London. Sein Spätwerk ist zunehmend der Philosophie und Literaturkritik zugewandt. Insbesondere beschäftigte sich Swinburne mit Shakespeare, Maria Stuart und der Sage von Tristan und Isolde. Im Alter war er fast taub.
Swinburne wurde in Bonchurch auf der Isle of Wight neben seinen Eltern beigesetzt.

</doc>
<doc id="572173" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572173" title="David Möller">
David Möller

David Möller (* 13. Januar 1982 in Sonneberg) ist ein ehemaliger deutscher Rennrodler.
Bei der Rennrodel-Weltmeisterschaft 2004 in Nagano siegte er überraschend im Einsitzer und mit der Mannschaft. Ein Jahr später holte er bei den Weltmeisterschaften in Park City die Bronzemedaille. 2007 in Igls konnte er den Weltmeistertitel erneut erringen und auch Weltmeister im Teamwettbewerb werden. Hinzu kommt eine Bronzemedaille bei der Europameisterschaft 2006. Bei den Olympischen Spielen 2006 wurde er Fünfter. 2006 und 2007 wurde er Deutscher Meister. 2008 wurde er hinter Felix Loch Vize-Weltmeister in Oberhof.
Er ist in der Sportfördergruppe der Bundespolizei.
Am 14. Februar 2010 gewann Möller bei den Olympischen Spielen in Vancouver Silber im Einsitzer.
Im Jahr 2014 beendete David Möller seine Karriere.

</doc>
<doc id="572175" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572175" title="Argyre Planitia">
Argyre Planitia

Argyre Planitia ist eine kreisförmige ausgedehnte Tiefebene auf der südlichen Hemisphäre des Planeten Mars. Ihr Name leitet sich aus dem Altgriechischen ab und bedeutet so viel wie „Silberne Ebene“. Argyre Planitia ist nach Hellas Planitia und Isidis Planitia das drittgrößte Einschlagbecken auf dem Mars.
Das Zentrum des Gebietes befindet sich in 49,4° südlicher Breite und 42,8° westlicher Länge. Die Ebene liegt zwischen den Hochlandregionen Aonia Terra und Noachis Terra.
Argyre Planitia entstand vor etwa 3,9 Milliarden Jahren, während der geologischen Frühgeschichte des Planeten, durch den Impakt eines großen Meteoriten. Das Einschlagbecken hat einen Durchmesser von etwa 900 km und liegt durchschnittlich 5 km unterhalb der umgebenden Regionen. Der Boden des Beckens weist mehrere große Impaktkrater auf, der größte davon, Marskrater Hooke () an seinem Nordrand, hat einen Durchmesser von 138 km. Inmitten der Erhebungen des östlichen Kraterrands, an der Grenze zu Noachis Terra, liegt der 224 km große Impaktkrater Galle (). Darüber hinaus erheben sich relativ scharf abgegrenzte Felsformationen aus der Ebene.

</doc>
<doc id="572176" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572176" title="Otto Sackur">
Otto Sackur

Otto Sackur (* 28. September 1880 in Breslau; † 17. Dezember 1914 in Berlin) war ein deutscher Physiker und Chemiker. Er war ein Pionier der Quantenstatistik.
Sackur war der Sohn eines Fabrikdirektors und machte in Breslau sein Abitur. Er studierte ab 1898 Chemie in Heidelberg, Berlin und an der Universität Breslau und promovierte dort 1901 bei Richard Abegg über das Verhalten starker Elektrolyte. Danach war er Assistent im Chemielabor und 1902/3 am Kaiserlichen Gesundheitsamt in Berlin als wissenschaftlicher Hilfsarbeiter. 1904/5 war er für einige Monate an der Universität London bei William Ramsay, wo er sich mit Radioaktivität befasste, und danach bei Walther Nernst in Berlin. Nach der Habilitation in Breslau wurde er 1905 Privatdozent und 1911 Titular-Professor in Breslau. 1912 ging er zu Fritz Haber ans Kaiser-Wilhelm-Institut für Physikalische Chemie und Elektrochemie in Dahlem, wo er 1913 Abteilungsleiter wurde. Sackur kam bei einer Explosion im Labor Fritz Habers in Dahlem ums Leben, bei dem er an geheimen Arbeiten für den ab erstmals 1915 erfolgten Giftgaseinsatz im Ersten Weltkrieg sowie an Forschungen über Sprengstoffe beteiligt war.
Sackur arbeitete sowohl experimentell als auch theoretisch.
Er entwickelte zur gleichen Zeit wie Hugo Tetrode (um 1912) die Sackur-Tetrode-Gleichung zur Berechnung der Entropie einatomiger idealer Gase nach der klassischen Statistischen Mechanik. Bei der Anpassung seiner Formel an die Messdaten für Quecksilber-Dampf machte er 1913 die bedeutende Entdeckung, dass für die „Größe der Phasenraumzelle“ für jede der drei Koordinaten genau die Plancksche Konstante "h" gewählt werden muss, um Übereinstimmung mit den Daten zu erzielen. Im Rahmen der klassischen Methode war die Phasenraumzelle nichts als ein notwendiger mathematischer Trick gewesen, um statistische Berechnungen anstellen zu können. Daher ließ man zuvor ihre Größe am Ende der Rechnung, wenn möglich, gegen Null schrumpfen oder suchte sie aus Ergebnissen weitgehend zu entfernen. Max Planck nannte die Erkenntnis von Sackur „von fundamentaler Bedeutung für die ganze Thermodynamik“.

</doc>
<doc id="572182" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572182" title="Ottone (Händel)">
Ottone (Händel)

Ottone, re di Germania (HWV 15) ist eine Oper (Dramma per musica) in drei Akten von Georg Friedrich Händel. Im Mittelpunkt des Stoffes steht der spätere Kaiser Otto II., der als Zeichen einer Verständigung zwischen Westreich und Byzanz im Jahr 972 die byzantinische Prinzessin Theophanu heiratete.
In "Ottone" gab die von Händel neu verpflichtete berühmte Sopranistin Francesca Cuzzoni ihr Londoner Debüt. Da sich ihre Ankunft fast um ein halbes Jahr verzögerte und sie erst Ende Dezember eintraf, ließ Händel die Partitur, die er im Juli begonnen und am 10. August 1722 ("„à Londres | August / st | 1722“") beendet hatte, bis zum Januar 1723 liegen. Daraus erklärt sich die relativ große Zeitspanne zwischen der Fertigstellung des Werkes und seiner Uraufführung, vor der er auch noch einige Umarbeitungen vornahm. So etwa schrieb Anastasia Robinson ihrem italienischen Freund Giuseppe Riva, dem diplomatischen Vertreter Modenas in London, einen Brief mit der Bitte, seinen Einfluss bei Hofe zu verwenden, um Händel dazu zu veranlassen, die Musik, die er bereits für die Rolle Matildas geschrieben hatte, zu ändern:
Händel nahm dann tatsächlich die geforderten Änderungen vor.
Das Sujet der Oper war Händel seit Herbst 1719 bekannt, als er auf dem Kontinent weilte, um eine Sängertruppe für die Royal Academy of Music zu engagieren: Am 13. September 1719 besuchte er im Opernhaus am Zwinger in Dresden die Premiere der Oper "Teofane" von Antonio Lotti anlässlich der Vermählung von Kurprinz Friedrich August II. Die Rollen waren u. a. mit Senesino, Margherita Durastanti und Giuseppe Maria Boschi besetzt, die später die gleichen Partien in seinem "Ottone" sangen. Die Cuzzoni sollte zusammen mit Senesino das Zugpferd dieser ersten Opernakademie werden. Schon am 27. Oktober 1722 wurde sie vom "London Journal" folgendermaßen angekündigt:
Obgleich Francesca Cuzzoni "„short and squat, with a doughy cross face“" "(„klein, untersetzt, mit teigigem, mürrischem Gesicht“", Horace Walpole) war, hatte sie mit ihrem Auftritt in "Ottone" auf Anhieb Erfolg, wie der Kammerherr des Prinzen von Wales Friedrich Ernst von Fabrice schrieb:
Zu der langsamen Arie, die "„fixed her reputation as an expressive and pathetic singer“" – "„ihren Ruhm als ausdrucksstarke und ergreifende Sängerin begründete“" (Charles Burney) –, gibt es bei John Mainwaring eine berühmte Anekdote. Sie beschreibt Händels diktatorische Herrschaft über seine Primadonnen bei den Proben:
Cuzzoni gab nach, und Händels künstlerischer Instinkt hatte sich als richtig erwiesen – "Falsa imagine" wurde zu einem der Hits der Saison, und die Cuzzoni sang die Arie während ihrer langen Karriere oft bei Benefiz-Konzerten.
Nicht nur die Adligen waren so hingerissen, dass sie ihr 50 Guineen pro Eintrittskarte zahlten, selbst in der Galerie (wo Diener und Lakaien der Vorstellung kostenlos beiwohnen durften) brachen Begeisterungsstürme aus. Eine Warnung erging an die Besucher:
Diese Drohung blieb offensichtlich wirkungslos, denn bei einer der nächsten Vorstellungen rief ein Stallbursche in der Galerie: 
Das Libretto erstellte Nicola Francesco Haym auf der Basis der Dresdner "Teofane": der Dichtung von Stefano Benedetto Pallavicino, welche Lotti vertont hatte. Hayms Anteil am neuen Text ist jedoch nicht allzu groß: Bereits die Einführung in die Handlung entnahm er fast ganz dem „Argomento“ („Vorbemerkung“) der Vorlage. Insgesamt wurden die Texte von 18 Arien (vier davon leicht geändert), einem Accompagnato-Rezitativ und den beiden Duetten aus Pallavicinos Libretto in den "Ottone" eingegliedert.
Besetzung der Uraufführung:
"Ottone" kam anfangs auf vierzehn Vorstellungen, deutlich mehr als "Radamisto" und "Il Floridante" in den vorangegangenen Spielzeiten. Darunter fiel auch der Benefizabend für die Cuzzoni am 26. März 1723. Auch in der folgenden Saison wurde "Ottone" sechsmal aufgeführt und sollte sogar, einer Ankündigung der Londoner Presse (April 1723) zufolge, zusammen mit "Giulio Cesare in Egitto" 1724 in Paris als Gastspiel zwölfmal gegeben werden. Obwohl dafür sogar schon gedruckte Libretti vorlagen, kam es jedoch aus unbekannten Gründen nicht dazu. Was dann von dem Vorhaben übrig blieb, waren konzertante Aufführungen des "Ottone" und des "Giulio Cesare" im privaten Rahmen im Hause des Finanziers und Kunstpatrons Pierre Crozat im Sommer 1724.
Weitere Wiederaufnahmen der Oper durch Händel gab es dann 1726 (zehn Vorstellungen), 1727 (zwei) und 1733 (vier). Insgesamt wurde "Ottone" mit 34 verbürgten Vorstellungen unter Leitung des Komponisten eine der populärsten Opern seiner Karriere, nur übertroffen durch die 53 Aufführungen des "Rinaldo" und die 38 des "Giulio Cesare in Egitto".
Sogar das Konkurrenzunternehmen der Royal Academy, die „Opera of the Nobility“ („Adelsoper“), führte "Ottone" im Dezember 1734 fünf- oder sechsmal auf. Dabei sangen Senesino und die Cuzzoni ihre alten Rollen. Farinelli übernahm die Rolle des Adelberto, allerdings nicht nach Händels ursprünglicher Musik, sondern nach Arien, die anderen Opern Händels entnommen wurden.
Bald nach seiner Londoner Uraufführung wurde das Werk im August 1723 und im Februar 1725 in Braunschweig unter Leitung von Georg Caspar Schürmann sowie ab 15. Mai 1726 unter dem Titel "Otto" für sechs Aufführungen in den Jahren 1726, 1727 und 1729 in Hamburg am Theater am Gänsemarkt gegeben. Für die Hamburger Serie schrieb Johann Georg Glauche die deutschen Rezitative und einige neue Einlegearientexte, die Georg Philipp Telemann vertonte, der die Oper auch musikalisch bearbeitete und die Leitung hatte.
Die nächste Produktion des "Ottone" in Deutschland unter dem Titel "Otto und Theophano" mit der Premiere am 5. Juli 1921 waren fünf Aufführungen bei den Händel-Festspielen in Göttingen. Sie fand in deutscher Sprache unter der Leitung von Oskar Hagen statt. Die Rolle des Adelberto ließ dieser von einem Tenor singen. Hagens Version war außerordentlich populär und wurde bis 1928 in vielen deutschen und österreichischen Städten aufgeführt und kam auf 64 Aufführungen.
Die erste Aufführung des Stückes in historischer Aufführungspraxis sah man am 4. Juni 1992 wiederum bei den Göttinger Händel-Festspielen, diesmal mit dem Freiburger Barockorchester unter der Leitung von Nicholas McGegan.
In die Erzählung über die Heirat des späteren deutschen Kaisers Otto II. mit der byzantinischen Prinzessin Theophanu fließen historische Begebenheiten zweier unterschiedlicher Kulturen ein. Hintergrund ist zum einen das Ringen des deutschen Kaisers Otto I. mit Berengar II., Markgraf von Ivrea, um die Vorherrschaft in Italien, das Otto I. schließlich gewann. Beide treten im Libretto nicht auf, sind aber durchaus präsent: Berengar einerseits durch seine Witwe Willa, der Pallavicino den Namen Gismonda gab, und durch seinen Sohn Adelbert II., Otto I. andererseits durch seine Bemühungen um Aussöhnung mit Byzanz, die in der Heirat seines Sohnes mit Theophanu gipfelte. Gleichzeitig verweist das Libretto auf Ereignisse der byzantinischen Geschichte. Basilio, der als Korsar auf dem Mittelmeer sein Unwesen treibt, ist niemand anderes als der spätere Kaiser Basileios II., Sohn Kaiser Romanos’ II. Theophanu war nicht, wie früher angenommen, seine Schwester, sondern eine Nichte des Kaisers und damit also entgegen der Lage in der Oper nicht die Tochter Romanos’ II. Nach dem Tod Romanos’ II. durch Gift hatte seine Witwe erst Nikephoros II. Phokas geheiratet, der ihre unmündigen Söhne von jedem möglichen politischen Einfluss ferngehalten hatte, ihn dann gleichermaßen vergiftet und schließlich Johannes I. Tzimiskes geheiratet (beide Kaiser sind im „Argomento“ erwähnt). Das Verschwinden Basileios’ aus der Öffentlichkeit lieferte den Anlass für die Korsarengeschichte. Der Name von Adelbertos Verlobter Matilda ist aus kleinen historisch verbürgten Informationssplittern frei erfunden. Kaiser Otto II. hatte tatsächlich eine Cousine namens Mathilde aus der Ehe seiner Tante Gerberga mit dem westfränkischen König Ludwig IV., die ihrerseits mit Konrad III., König von Burgund, einem Verbündeten Kaiser Ottos I., verheiratet war. Es dürften die Namensgleichheiten gewesen sein, die Pallavicino auf die Erfindung dieser Rolle brachten; Adalbert II. von Ivrea nämlich heiratete Gerberga, Tochter Liétalds II., des Grafen von Mâcon.
Gismonda träumt davon, ihren Sohn auf dem Thron Italiens zu sehen. Gemeinsam mit Adelberto heckt sie einen Plan aus, wie dieses zu erreichen und die Rache an dem deutschen Kaiser zu vollziehen sei, der ihrem Gemahl die Herrschaft geraubt hat: Teofane ist auf dem Weg nach Rom zu ihrem Bräutigam Ottone in Adelbertos Gewalt geraten. Weil sie ihn nicht kennt, schlägt Gismonda vor, Adelberto möge sich ihr gegenüber als Ottone ausgeben und sie heiraten, bevor Ottone dies verhindern kann; denn dieser sei in einen Kampf gegen den Korsaren Emireno verstrickt und noch nicht in Rom angekommen. Freudig eilt Adelberto Teofane entgegen und begrüßt sie als seine Braut. Doch obwohl er sich um erlesene Galanterie bemüht, ist Teofane verstört, denn dieser „Ottone“ entspricht so gar nicht den Vorstellungen, die sie sich von ihm gemacht hat. Während Adelberto sich mit wortreichen Komplimenten von ihr verabschiedet, betrachtet sie heimlich das Porträt Ottones. Allein zurückgeblieben, hadert sie mit dem Bild, das ihr offensichtlich so falsche Versprechungen gemacht hat – der reale Ottone bzw. der, den sie für Ottone hält, scheint weder so schön noch so edel, wie der Maler ihr vorgegaukelt hat.
Am Ufer des Meeres lässt sich Ottone den gefangenen Emireno vorführen und freut sich, den endlich Besiegten seinem kaiserlichen Vater zum Geschenk machen zu können. Mit anmaßendem Stolz lässt Emireno durchblicken, dass das Geschenk noch viel größer würde, wenn er wüsste, wen er tatsächlich vor sich hätte, ist aber unter keinen Umständen bereit, sein Geheimnis zu lüften. Ottone lässt ihn von den Wachen abführen und wird von Matilda aufgehalten, die ihm schlechte Neuigkeiten aus Rom bringt: Kaum habe er, um Teofanes Schiff gegen Emireno zu verteidigen, Rom verlassen, habe Gismonda Adelberto zum Herrscher ausgerufen. Dieser Verrat verlange, auch wenn sie Adelberto versprochen sei, nach Rache. Nacheinander brechen Ottone und Matilda nach Rom auf.
Gismonda gibt sich Teofane als Mutter ihres vermeintlichen Bräutigams zu erkennen. Im Gespräch taxieren sich die beiden Frauen: Teofane ist misstrauisch – sie habe nicht gewusst, dass Kaiserin Adelheid, Ottones Mutter, in Rom weile; vielmehr habe der Kaiser doch seinen Sohn nach Italien entsandt, um dem ruchlosen Adelberto und seiner anmaßenden Mutter die usurpierte Herrschaft wieder zu entreißen. Gismonda, die an ihrem verborgenen Zorn fast erstickt, widerspricht ihr mit dem Hinweis, dass man in Byzanz möglicherweise nicht richtig über die wahren Verhältnisse informiert sei. Sie gibt Teofane den guten Rat, ihren Bräutigam zu lieben, wie es ihm zusteht. Bevor Teofane über das seltsame Gebaren ihrer „Schwiegermutter“ nachdenken kann, naht Adelberto mit Anweisungen für die Hochzeit; gleich darauf stürzt Gismonda wieder herein: Jetzt sei keine Zeit für eine Hochzeit, Ottone sei in Rom, das wankelmütige Volk sei wieder auf seiner Seite. Sie zieht ihren Sohn mit sich fort, damit er seine Herrschaft verteidige. Teofane versteht nun überhaupt nichts mehr. Ottone sei gekommen? Und wer sei dann gerade fortgegangen? Sie geht, in düstere Gedanken versunken, fort. Nun kommen Ottones Soldaten von der einen und Adelbertos Soldaten von der anderen Seite und kämpfen miteinander; schließlich wird Adelberto auf Geheiß Ottones entwaffnet. Ottone befiehlt, Adelberto gefangen zu setzen; im Kerker möge er berichten, wie er Teofane in seine Gewalt gebracht habe. Höhnisch bedauert Adelberto, dass Ottone eine Nacht zu früh gekommen sei – sonst hätte er dessen Herrschaft für sich gefestigt und dessen Braut geheiratet. Verwirrt bleibt Ottone zurück: Ist Adelberto etwa sein Nebenbuhler? Er gibt seinem Getreuen den Auftrag, der Stadt Gnade und Frieden zu bringen und nach Teofane zu suchen.
Auf dem Weg in den Kerker findet Matilda ihren Verlobten. Sie wirft ihm Untreue vor, er gesteht ihr seine Pläne mit Teofane. Da kommt Gismonda und muss erfahren, dass Ottone ihrem Sohn den ehrenvollen Tod im Kampf verweigert und ihn stattdessen in den Kerker zu werfen befohlen hat. Matilda fühlt Mitleid mit dem Mann, den sie trotz allem liebt, in sich aufsteigen und bietet Gismonda an, ihr bei der Rettung Adelbertos zu helfen. Ihren Vorschlag, zu Füßen Ottones um Vergebung zu flehen, weist sie jedoch zornig zurück; trotzdem eilt Matilda fort, um Ottone zu suchen. Gismonda ist sehr um ihren Sohn besorgt und verlässt ebenfalls den Hof. Nun kreuzen sich die Wege Ottones und Teofanes zufällig am selben Ort. Beide mutmaßen, wen sie vor sich haben; doch bevor sie sich zu erkennen geben können, wirft sich Matilda zu Ottones Füßen. Teofane ist überrascht, eine junge Frau in offenbar so vertrautem Umgang mit Ottone zu sehen, und beschließt, die Sache im Verborgenen weiter zu beobachten. Sie sieht, wie Ottone die weinende Matilda umarmt und tröstet. Zwar bemüht sich Ottone um Aufmerksamkeit, sucht jedoch auch verstohlen nach Teofane, die er nicht mehr sehen kann. Als Matilda schließlich die Freilassung Adelbertos fordert, weist er sie ab und stellt ihr einen neuen Gemahl in Aussicht; als sie ihn daraufhin an sein künftiges Glück mit Teofane erinnert, missversteht diese endgültig die Situation und hält Matilda für eine Nebenbuhlerin, auch noch als diese, Verwünschungen ausstoßend, von Ottone scheidet. Nun treten sich die Verlobten entgegen – höflich, aber beide mit Groll im Herzen: Teofane bezichtigt Ottone der Untreue, und er wirft ihr vor, allzu schnell zur Ehe mit Adelberto bereit gewesen zu sein. Empört verlässt sie ihn. Ottone dagegen hofft auf eine baldige Versöhnung.
An einem lieblichen Ort nahe dem Tiber klagt Teofane des Nachts den Grotten und Brunnen ihr Leid und zieht sich in die Einsamkeit zurück. Auf einem unterirdischen Gang, von einem gezeichneten Plan geleitet, den ihnen jemand zugespielt hat, gelangen Emireno und Adelberto an denselben Ort. Emireno will sogleich zum Tiber eilen, um von dort aus das Meer zu erreichen. Da hören sie Stimmen und verstecken sich: Matilda sucht den Ausgang des unterirdischen Wegs, der vom Kerker hierher führt, um die Flüchtigen zu treffen. Plötzlich kommt auch Ottone auf der Suche nach „der Geliebten“ hierher, was Teofane im Verborgenen wiederum als Liebeserklärung an Matilda missversteht. Diese stellt sich, während alle anderen im Verborgenen lauschen, Ottone entgegen, fragt ihn, was er suche, und versucht, ihn mit einem Trick von dem Versteck Adelbertos und Emirenos fortzulocken: Sie wisse, wo er die Geliebte finden könne, und verschwindet mit ihm in der dunklen Nacht. Da die Luft nun rein ist, will Emireno mit Adelberto fliehen; dieser aber greift nach Teofane und trägt sie, als sie ohnmächtig wird, mit sich fort. Schließlich kommt auch noch Gismonda, um die Flucht zu überwachen, und hört von Matilde, wie sie die beiden vor Ottone gerettet hat. Gemeinsam freuen sich die beiden Frauen über den Ausgang der Geschichte.
Ottone sehnt sich nach Teofane. Da kommt Gismonda mit triumphierender Häme herein: Nicht nur Adelberto sei die Flucht gelungen, sondern auch Emireno. Möge er sie nur töten – ihre Rache sei vollendet. Ottone ahnt, dass die Flüchtigen Teofane in ihrer Gewalt haben. Verzweifelt befiehlt Ottone seinen Soldaten, nach ihr zu suchen.
In einem Waldstück nahe dem Tiber warten die Flüchtigen darauf, dass der Sturm sich lege. Teofane macht Adelberto heftige Vorwürfe. Emireno verspricht Adelberto, gut auf Teofane aufzupassen, während dieser nach einer Unterkunft sucht. Allein geblieben, fragt Emireno sie nach Namen und Herkunft und will sie umarmen, als er erfährt, dass sie die Tochter des ermordeten byzantinischen Kaisers sei. Sie glaubt sich neuer Gewalt ausgesetzt und wehrt sich heftig, und auch der zurückgekehrte Adelberto geht auf Emireno los, doch dieser wehrt sich erfolgreich und lässt Adelberto in Ketten abführen. Der verzweifelten Teofane verspricht er baldiges Glück. Einmal mehr missversteht sie diese Worte und glaubt, der Korsar werde ihr Gewalt antun. Der aber beschwichtigt ihre Angst, die Unschuld zu verlieren, und verrät ihr nun sein Geheimnis: Er sei niemand anderes als ihr Bruder Basilio.
Von Matilde erfährt Ottone, dass Adelberto Teofane entführt habe. Gismonda ist über die Taten ihres Sohnes begeistert, Matilda aber will Adelberto nun eigenhändig bestrafen. Das verhindert Gismonda, indem sie Ottone verrät, dass Matilda selbst die Flucht organisiert habe. Matilda bereut und will forteilen, um Adelberto zu töten, wird aber von Emireno aufgehalten, der mit dem gefesselten Adelberto den Saal betritt. Ottone heißt Emireno, Adelberto zu töten. Doch bevor dessen Soldaten ihre Pfeile abschießen können, stürzt sich Matilda mit dem Dolch auf ihn, hält aber inne, als er sie um Vergebung bittet. Stattdessen versucht nun Gismonda, sich zu töten, wird aber von Teofane daran gehindert, die sie zwingt zuzusehen, wie sie Ottone die liebende Hand reicht. Von Teofane erfährt Ottone auch, dass Emireno ihr Bruder sei. Glücklich vergibt Ottone den Schuldigen; Gismonda bereut, Matilda versöhnt sich mit Adelberto, und dieser schwört Ottone die ewige Treue des Vasallen.
Die Beschreibung einer gültigen Fassung der Oper ist unmöglich, da die Fassungen sich in einem stetigen Fluss befanden und ineinander übergingen. Die Veränderungen der ursprünglichen Konzeption, die Händel infolge der Befindlichkeiten der Sänger und deren verschiedenen Besetzungslagen vornahm, können anhand des Überlieferungsbefundes der Oper verfolgt werden. Bereits vor der ersten Aufführung wurden zehn Arien gestrichen und vier Arien neu geschrieben. Auch die Ouvertüre ist wahrscheinlich nie in der Form aufgeführt worden, wie sie im Autograph vorliegt. Da die ersten beiden Akte der Direktionspartitur („Handexemplar“) verschollen sind und daher andere Quellen über das endgültige Bild der Aufführung zu Rate gezogen werden müssen, kann nur aus den Drucken von John Walsh (1723), den verschiedenen zeitgenössischen Kopien sowie der Hamburger Fassung der Oper in der Bearbeitung von Georg Philipp Telemann ein konkreter Hinweis darauf gewonnen werden, dass nach dem ersten Teil, der Maestoso-Einleitung, der vierte Satz folgte und dann erst das dritte Stück, die Gavotte, die Ouvertüre beschloss. Das Allegro des Autographs (2. Satz) wurde später von Händel für die Ouvertüre zu "Giulio Cesare in Egitto" transponiert und für diesen Zweck umgestaltet. Als Fuge der Ottone-Ouvertüre fungierte nun der ursprüngliche Schlusssatz (im Autograph steht er an 4. Stelle) mit der Gavotte als Ausklang. Für den Benefizabend der Cuzzoni am 26. März 1723 komponierte Händel drei neue Arien sowie eine neue Szene.
Für die Aufführungen 1726, als die Partien der Gismonda und der Matilda in der Stimmlage vertauscht wurden, fügte Händel weitere fünf Arien hinzu. Bei der erneuten Wiederaufnahme des Werkes 1733 wurden folgende Änderungen vorgenommen: Die Partien der Gismonda und der Matilda richtete Händel wieder für die ursprünglichen Stimmlagen ein. Die Partie des Ottone wurde für Senesinos Nachfolger Giovanni Carestini umgestaltet; neben einem neuen Accompagnato-Rezitativ schrieb er in verschiedenen Arien höhere Alternativnoten, transponierte diese in andere Tonarten (in der Regel um einen Ton höher) und änderte auch in den Rezitativen einige Passagen. Die Partie des Adelberto sang jetzt der Soprankastrat Carlo Scalzi, genannt „Il Cichione“, für den Händel zwei Arien aus "Il Muzio Scevola" und "Lotario" einfügte und verschiedene Transpositionen vornahm. Auch ein neues Duett für den zweiten Akt war vorgesehen. Da die Wiederaufführung von "Ottone" ursprünglich bereits für das Frühjahr 1733 geplant war, existiert noch eine weitere Bearbeitung für eine gänzlich andere Besetzung mit Senesino, Anna Maria Strada del Pò, Antonio Montagnana, Celeste Gismondi, Thomas Mountier und Francesca Bertolli, die aber nicht realisiert werden konnte. Wahrscheinlich geht die Alt-Fassung einer Reihe von Arien der Teofane in der Handschrift von Johann Christoph Schmidt jun. auf diese Gelegenheit zurück oder rührt gar aus dem Jahre 1727 her, als ebenfalls eine Wiederaufnahme der Oper infolge einer Erkrankung von Faustina Bordoni und der Cuzzoni verschoben werden musste.
Die im Autograph von Händel mit dem Vermerk „Concerto“ geforderte Einleitung zur 4. Szene des ersten Aktes befindet sich vollständig notiert in der Hamburger Fassung Telemanns. Eine Übersicht über die Reihenfolge der Änderungen und Mehrfassungen in "Ottone" geben John Merrill Knapp und Winton Dean (siehe Literatur).
Blockflöte, zwei Oboen, zwei Fagotte, Streicher, Basso continuo (Violoncello, Laute, Cembalo).

</doc>
<doc id="572192" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572192" title="Alessandro (Oper)">
Alessandro (Oper)

Alessandro (HWV 21) ist eine Oper (Dramma per musica) in drei Akten von Georg Friedrich Händel. Die Uraufführung des Stückes war das erste Londoner Aufeinandertreffen der beiden berühmtesten Sängerinnen der Zeit: Francesca Cuzzoni und Faustina Bordoni.
Im Herbst 1725 waren die Londoner Zeitungen voll von Klatsch über die bevorstehende Ankunft einer neuen italienischen Sopranistin:
Die Akademie hatte es in der Tat geschafft, die berühmteste Sopranistin Europas zu engagieren: die schöne Faustina Bordoni. Der Vertrag mit ihr wurde Ende Juni/Anfang Juli 1725 unterzeichnet. Doch bald sollte sich herausstellen, dass die Akademiedirektoren damit zu weit gegangen waren. Natürlich konnte der Coup zunächst als Erfolg gelten, denn nun sangen die beiden berühmtesten Sopranistinnen der Welt gleichzeitig am Haymarket-Theatre; aus psychologischer und auch finanzieller Sicht sollte es aber in die Katastrophe führen.
Händel machte sich im Herbst 1725 sofort an die Arbeit, eine Oper, "Alessandro", für die neue Konstellation an seinem Hause zu schreiben, mit zwei Primadonnen (Bordoni, Cuzzoni) und einem Primo uomo (Senesino). Doch die Diva ließ sich unverschämt viel Zeit und kam vorerst nicht: Sei es, dass sie so lange um ihre Gage feilschte (sie erhielt letztendlich „nur“ 2000 £) oder andere Gründe vorlagen. Nach Winton Dean hatte sie im Winter noch ein Engagement in der Wiener Karnevalssaison.
Händel jedenfalls musste sich etwas anderes überlegen und legte die Arbeit am "Alessandro" vorerst zur Seite, eröffnete die siebte Opernsaison der Royal Academy of Music zunächst mit einer Wiederaufnahme des Pasticcios "L’Elpidia, ovvero Li rivali generosi" (Musik größtenteils von Leonardo Vinci) und komponierte innerhalb von drei Wochen einen „Lückenbüßer“, die Oper "Publio Cornelio Scipione". Etwa in der Zeit, als er diese im März 1726 herausbrachte, traf die Bordoni in London ein und Händel nahm sich wieder des "Alessandro" an. Seine Partitur zeigt eine sehr sorgfältige Ausarbeitung, vor allem im Hinblick auf die Gleichwertigkeit der beiden weiblichen Hauptpartien Rossane und Lisaura. Beide erhielten die gleiche Anzahl von Arien, beide sangen ein Duett mit Alessandro, in den sie beide verliebt waren, und, was am gewagtesten war, beide gemeinsam sangen das Duett "Placa l’alma" (Nr. 18), wobei jeder Sängerin genau der gleiche Anteil zufiel.
Sowohl stimmlich wie im Temperament bildete Faustina einen Kontrast zur Cuzzoni. Der englische Musikhistoriker Charles Burney, der als junger Mann selbst als Geiger und Bratscher in Händels Orchester spielte, berichtete:
Zu ihrem Schauspieltalent kam hinzu, dass sie intelligent, gutmütig, gutaussehend und noch dazu unverheiratet war (im Jahre 1730 ehelichte sie dann den Komponisten Johann Adolph Hasse).
Erstes Unheil für das Opernunternehmen zog auf, als die Akademie am 18. März 1726 von den Mitgliedern erneut eine Notumlage in Höhe von 5 % erheben musste: Die finanzielle Lage wurde immer prekärer und man setzte nun alle Hoffnungen auf das neue Sänger-Triumvirat.
Während die Vorstellungen des "Scipione" liefen, arbeitete Händel weiter an der "Alessandro"-Partitur und datierte das Autograph am Ende: „Fine dell Opera | 11 d’aprile 1726.“
Die erste Aufführung fand am 5. Mai im King’s Theatre am Haymarket statt und wurde innerhalb eines Monats an dreizehn Abenden gegeben. Sie war damit so erfolgreich, dass die übliche Zahl von zwei Vorstellungen pro Woche nicht ausreichte. Owen Swiney berichtet, dass es möglicherweise noch vier oder fünf Aufführungen mehr in dieser Saison waren. Und von Lady Sarah Cowper wissen wir, dass kaum an Karten für die Vorstellungen zu kommen war, so groß war der Andrang.
Viele Jahre später berichtete Horace Walpole von einer Aufführung des "Alessandro" in der Senesino
Doch vielleicht war das Londoner Publikum von diesem ersten gemeinsamen Auftritt der beiden Sopranistinnen gewissermaßen auch enttäuscht: Was sie gesehen hatten, war kein Duell der beiden Diven, sondern ein höchst professioneller Auftritt der beiden Darstellerinnen, wobei jede mit ihrem eigenen Stil und ihren jeweiligen stimmlichen Vorzügen brilliert hatte. Trotz der in der Presse herbeigeredeten vermeintlichen Spannungen zwischen beiden hatten sie gemeinsam wieder mit großem Erfolg auf der Bühne gestanden, ohne ein Zeichen von Rivalität, wie schon früher in den Jahren 1718/19 in Venedig. Es bleibt im Dunkeln, welchen Anteil die Leitung der Akademie an der aufkeimenden Rivalität hatte, oder ob sie zumindest das „Rauschen im Blätterwald“ wohlwollend zur Kenntnis nahm, denn schließlich förderte dieses nicht unerheblich den Kartenverkauf. Jedenfalls gibt es keine Belege für einen Ausgangspunkt, wo die beiden Frauen sich feindlich gesinnt gegenüberstanden.
Die Oper wäre noch länger gelaufen, hätte Senesino, der sich vermutlich vernachlässigt fühlte, sich nicht vor der letzten Vorstellung für „gesundheitlich indisponiert“ erklärt. Um sich auszukurieren, kehrte er nach Italien zurück. In der Zwischenzeit wuchs die Feindschaft der beiden Primadonnen.
Das Libretto stammt von Paolo Antonio Rolli und ist eine Bearbeitung von Ortensio Mauros "La superbia d’Alessandro" („Der hochmütige Alexander“), das dieser 1690 für den Hannoveraner Hof schrieb und welches von Agostino Steffani vertont wurde. Es stützt sich auch auf die Bearbeitung dieser Vorlage durch die gleichen Autoren, "Il zelo di Leonato", welche 1691 in Hannover im Spielplan stand. Durch Händels gute Kontakte zum königlichen Hof in London hatte er Zugang zu Steffanis Autograph, das eine Kombination beider Versionen war.
Von den beiden Librettisten, die während Händels Zeit an der Akademie für diese arbeiteten, war Nicola Francesco Haym eigentlich der bei weitem fähigere, aber er war zu der Zeit nicht verfügbar. So fiel die Arbeit an Rolli. Wie dieser in einem seiner Epigramme zynisch bemerkt, betrachtete er diese Aufträge jedoch als billige Lohnschreiberei, und er versäumte eigentlich auch nie, seinen Text gehörig zu verhunzen. Im Falle des "Alessandro" ist die Vorlage Mauros gut, in seinen Umrissen ähnlich wie in Händels Oper, aber viel klarer in der Darstellung der Beweggründe. Alessandro ist ebenso eitel, empfindlich und ohne Mitgefühl, doch ist seine Handlungsweise zumindest konsequent. Das Motiv für Alessandros Annäherung an Lisaura ist rein politischer Natur, braucht er doch die Freundschaft der Skyther. Bei Mauro ist es Clito, nicht Cleone, der Rossane gleichfalls liebt; und nicht Clito, sondern Leonato wird zu Boden geschlagen, als er sich weigert, Alessandro als einen Gott anzuerkennen. Cleone ist ein sizilianischer Günstling Alessandros, der die makedonischen Feldherren bekämpft; indem er dessen Eitelkeit huldigt und sich bei ihm einschmeichelt. Der Anführer der Verschwörer ist Ermelao, einer von Alessandros Leibwächtern. Als er so taktlos ist, den schlechtgelaunten Alessandro um die schönste Sklavin von Ossidraca zu bitten, bekommt er die Peitsche zu spüren. Ermelao schart Clito und andere, die sich von Alessandros anmaßendem Gehabe abgestoßen fühlen, um sich, und sie bereiten einen Anschlag auf ihn vor: Auf ein verabredetes Zeichen hin wollen die Männer ein im Krieg beschädigtes Treppenhaus über dem Kopf des Tyrannen zusammenbrechen lassen. Als Alessandro mit seinem Speer gegen Clito, der ihn nicht als Jupiters Sohn anerkennt, ausholt, gibt er, ohne es zu wissen, das Zeichen – er entkommt aber dem über ihm zusammenstürzenden Gebäude. Sein Hochmut veranlasst Leonato, sich den Verschwörern anzuschließen. Im dritten Akt stellt Tassile, indem er vorgibt, ihre Partei zu ergreifen, den Verschwörern eine Falle. Seine Männer locken sie auf eine Brücke, zerstören diese, und alle, bis auf Leonato, der gegen seinen Willen von Tassile herausgezogen wird, ertrinken im Ganges. Als Rolli diese Vorlage für Händel umschrieb, verfolgte er drei Ziele: Er wollte die Anzahl der Personen um eine auf die Händel zur Verfügung stehenden Sänger reduzieren und die Partien der beiden Prinzessinnen erweitern, indem er die übrigen – von Mauro meisterhaft gestalteten – Rollen verkürzte. Fast jede Änderung, die er vornahm, verschlechterte das Libretto. Anstatt Cleone, den er auf ein Nichts reduzierte, ganz auszulassen, verzichtete er auf Ermelao, den Kopf der Verschwörer, und ließ auf diese Weise einen wichtigen Teil der Geschichte unverständlich erscheinen, z. B. stürzt in der entscheidenden Szene plötzlich ein Baldachin herunter "per cospiratione" – das erste Mal, dass wir von einem Komplott hören –, und Alessandro zieht daraus blitzartig den Schluss, Clito sei für alles verantwortlich. Die sich erst im dritten Akt entwickelnde Revolte wird von Alessandro mit einem Wort erstickt. Rolli gelang es nicht, die rigorose Kürzung der Nebenfiguren durch eine geschickte Rollengestaltung der beiden Prinzessinnen aufzufangen. Er ließ sie aufs Geratewohl auf- und abtreten, in der Regel ohne auch nur den Versuch einer dramaturgischen Begründung. Die beiden eindrucksvollsten Szenen der Oper übernahm Rolli fast unverändert von Mauro: Alessandros tollkühner Überfall auf Ossidraca und seine Rettung durch die Makedonier und die Gartenszene, in der Alessandro nacheinander beiden Prinzessinnen Anträge macht, die ihm jede ironisch mit den Worten beantwortet, die er zuvor an die andere richtete. Im Übrigen hat Rolli – abgesehen von einigen Zeilen in Rezitativen – nur drei Arientexte sowie den Chor, in dem Alessandro sein eigenes Lob verkündet, von Mauro übernommen. Mit der Einfügung der beiden Duette von Alessandro mit jeweils einer Prinzessin zu Beginn des Finales gelang Rolli der einzig gute Griff. Das Lob dafür gebührt jedoch Händel, denn Rolli schrieb die Texte eigentlich als Rezitativ.
Besetzung der Uraufführung:
Die Oper war ein großer Erfolg und wurde von Händel in der folgenden Spielzeit am 26. Dezember 1727 für eine Folge von mindestens vier Aufführungen wiederaufgenommen. Vielleicht waren es auch fünf mehr, aber die einzige Zeitung, die Opernaufführungen in dieser Zeit annoncierte, der "Daily Courant", erschien in dieser Zeit für mehrere Wochen nicht. Noch einmal gab es sechs Vorstellungen in der sogenannten „zweiten Opernakademie“ ab 25. November 1732. Hierfür nahm Händel zahlreiche Kürzungen vor: u. a. wurden die Partien des Leonato und des Cleone, aber auch etwa 250 Rezitativzeilen gestrichen.
Bereits im November 1726 gelangte die Oper zweimal unter dem Titel "Der hochmüthige Alexander" an der Hamburger Oper am Gänsemarkt zur Aufführung. Die Arien wurden hier wie üblich auf Italienisch und die Rezitative auf Deutsch gesungen. Offenbar verwendete Christoph Gottlieb Wend beim Einrichten der Partitur die Rezitative aus Steffanis 1690er Hannoveraner Oper, die Gottlieb Fiedler 1695 ins Deutsche übertragen hatte. Er fügte Ballette und eine Arie aus "Scipione" ein, strich jedoch drei Arien aus der Alessandro-Partitur, vielleicht, weil sie ihm nicht zu Steffanis Rezitativen zu passen schienen. Die musikalische Leitung dieser Aufführungen hatte Georg Philipp Telemann.
Vermutlich unter der Leitung von Carl Heinrich Graun wurde eine Fassung als "Der Hochmüthige Alexander" am 17. August 1728 auch in Braunschweig aufgeführt. Die Einrichtung hatte wohl Georg Caspar Schürmann besorgt und dabei die Rivalität der beiden Hauptdarstellerinnen aus der Oper eliminiert. Einige Arien entfielen, dafür nahm Schürmann drei aus Mauros ursprünglichem Libretto, welche Händel nicht vertont hatte, mit eigenen Sätzen und andere Arien Händels hinein. Die Anzahl der Aufführungen ist nicht überliefert. Der Amateur-Lautenist Johann Friedrich Armand von Uffenbach berichtet in seinem Reisetagebuch, zwei Aufführungen besucht zu haben.
Auch in London wurde das Werk, diesmal unter dem Titel "Rossane", noch zweimal inszeniert: Ab 15. November 1743 gab es bis 1744 sechzehn Aufführungen und ab 24. Februar 1747 drei offenbar im Zusammenhang stehende Produktionen mit insgesamt zwölf Vorstellungen bis 1748. Händel hatte sich da schon aus dem Opernbetrieb zurückgezogen und war nicht mehr persönlich beteiligt. Da er Lord Middlesex, zu der Zeit Manager des King’s Theatre, das Versprechen gegeben hatte, zwei neue Opern zu schreiben, sich dazu aber offenbar nicht in der Lage sah, lieh er sein Notenmaterial des "Alessandro" für diese Aufführungsserien aus. Giovanni Battista Lampugnani richtete die Partitur ein, beließ dabei nur zehn der ursprünglich 27 Arien aus der Originalpartitur in dieser Fassung und fügte dafür Arien aus anderen Händelopern sowie eine Version von "Return, o God of Host’s" aus "Samson" hinzu. Händels lebenslange Verehrerin und Nachbarin in der Brook-Street, Mary Delany, besuchte am 18. November 1743 eine dieser Vorstellungen und schrieb an ihre Schwester:
"Alessandro" wurde zu Händels Lebzeiten mehr als fünfzigmal aufgeführt, öfter als etliche seiner anerkannten Meisterwerke, ist aber seitdem nur selten zu Gehör gebracht worden. Die erste moderne Bühnenaufführung gab es am 28. März 1959 in der Dresdner Staatsoper in einer deutschen Textfassung von Jürgen Beythien und Eberhard Sprink und unter der musikalischen Leitung von Rudolf Neuhaus.
Die erste Darbietung des Stückes in historischer Aufführungspraxis war eine konzertante Aufführung am 5. Februar 1984 in der Alten Oper in Frankfurt am Main mit La Petite Bande unter Leitung von Sigiswald Kuijken.
Der Indienfeldzug Alexanders des Großen ist in drei zeitnah an der Wende vom ersten zum zweiten nachchristlichen Jahrhundert entstandenen Schriften beschrieben worden: im 4. Buch der "Anabasis" des Lucius Flavius Arrianus, in Quintus Curtius Rufus‘ achtem Buch der "Historiae Alexandri Magni" und in Plutarchs "Bíoi parálleloi" (Parallele Lebensbeschreibungen). Letztere war die bekannteste dieser Quellen, allerdings hat Ortensio Mauro gerade für die Wahl des Schauplatzes („Oppidum sudracarum“, Ossidraca, ein heute nicht mehr lokalisierbarer Ort im heutigen Punjab) auch auf Curtius zurückgegriffen. Auf Plutarch allerdings geht die Geschichte vom Konflikt zwischen Alexander und Kleitos zurück, einem treuen Offizier von Alexanders Vater Philipp II. von Makedonien, den Alexander im Streit tötete. Roxane, eine Prinzessin aus Mittelasien, war Alexanders erste Gemahlin und die Mutter seines nachgeborenen Sohns und Erben Alexander IV. Aigos.
Bei der Belagerung Ossidracas springt Alessandro mit dem Schlachtruf, er sei der Sohn des Zeus und deshalb unbesiegbar, von der Stadtmauer in die Stadt, um die Feinde Mann für Mann zu besiegen. Clito lässt die Mauer einreißen, um seinem Herrscher zur Hilfe zu eilen, und ermahnt ihn, nicht allzu selbstgewiss zu sein und auch an seine Verantwortung für das Heer zu denken.
Im Feldlager beobachten Rossane und Lisaura, jede aus ihrem Zelt tretend, angstvoll das Geschehen an der Stadtmauer und belauern sich gegenseitig voll Eifersucht, denn beide haben es auf Alessandro abgesehen. Als Tassile mit der Siegesmeldung kommt, freuen sich beide über Alessandros Erfolg und Leonatos Hilfe, bekräftigen aber auch ihre Eifersucht. Tassile seinerseits leidet; er liebt Lisaura und kann Alessandro, obwohl dieser sein Nebenbuhler ist, nicht hassen, denn er verdankt ihm seinen Thron.
In der von Alessandro geschlagenen Bresche feiern die Makedonier ihren Sieg. Rossane und Lisaura kommen, um zu gratulieren. Alessandro umarmt Rossane und weckt damit nicht nur Lisauras Zorn, sondern auch Cleones Schmerz, denn dieser ist in Rossane verliebt. Als Cleone ihn fragt, ob er nicht auch Lisaura begrüßen wolle, wendet sich Alessandro auch dieser zu – sehr zu Rossanes und zu Tassiles Missvergnügen. Rossane verlässt den Ort, Alessandro, von Tassile darauf aufmerksam gemacht, eilt ihr hinterher. Doch als Tassile sich nun Lisaura widmen will, wehrt diese sich gegen seine Avancen und gibt sich lieber ihrem Schmerz über Alessandros Zurückweisung hin.
Rossane hat sich in ein Zimmer zurückgezogen, wo Alessandro sie findet und sie seiner Liebe versichert. Sie aber nährt weiter ihre Zweifel. Konspirativ treffen sich Clito, Cleone und Leonato. Clito kann nicht verstehen, wie Cleone es erträgt, Alessandro zum Rivalen um Rossanes Gunst zu haben. Dieser aber glaubt sich mit dem gottähnlichen Alessandro nicht messen zu können. Clito und Leonato wollen von derartiger Speichelleckerei nichts wissen.
Im Tempel der Gottheit Zeus Ammon, der mit den Statuen des Zeus, des Herkules und Alessandros geschmückt ist, huldigen Cleone und Tassile dem Göttersohn Alessandro. Clito dagegen beugt sein Haupt nur vor Zeus; es müsse Alessandro genügen, König zu sein. Wütend zwingt Alessandro den alten Fürsten, vor ihm auf den Boden zu sinken, was dieser mit einer Drohung quittiert. Rossanes und Lisauras Versuche, Alessandro zu besänftigen, haben wenig Erfolg. Dennoch gesteht Alessandro seinem Heer eine Ruhepause zu, bevor er zu neuen Ruhmestaten aufbrechen will.
Im Schatten des Gartens sehnt sich Rossane nach Alessandro und schläft ein. Alessandro naht und betrachtet sie verzückt, wird dabei seinerseits von Lisaura beobachtet, die ihre Eifersucht kaum beherrschen kann. Als Alessandro sie entdeckt, macht er ihr ein wenig den Hof. Rossane erwacht, bemerkt Alessandros Treulosigkeit, stellt sich schlafend und muss mit anhören, wie Alessandro mit Lisaura schäkert. Diese aber neckt ihn, indem sie jene Worte wiederholt, die er kurz zuvor an Rossane gerichtet hatte. Nun „erwacht“ Rossane und wiederholt ihrerseits die Worte, die Alessandro an Lisaura gerichtet hatte. Verstimmt bleibt Alessandro zurück – dem Herrn der Welt sollten auch die Damen mehr Respekt entgegenbringen. Tassile legt Lisaura sein Herz zu Füßen. Sie würde ihn gern lieben, doch ihr Herz gehört Alessandro.
In einem Zimmer beschließt Rossane, den untreuen Alessandro zu verlassen, und bittet ihn um ihre Freiheit. Ungern lässt er sie gehen, sie aber bedeutet ihm, dass der Vogel, der dem goldenen Käfig entronnen ist, freiwillig zu seinem Herrn zurückkehren wird. Kaum ist sie gegangen, kommt Lisaura, die nun ihre Chance gekommen sieht: Doch er weist sie mit dem Hinweis zurück, er werde bald wieder in die Schlacht ziehen.
Im Thronsaal verteilt Alessandro die eroberten Gebiete unter seinen Getreuen und fordert Clito erneut auf, ihm als dem Sohn des Zeus zu huldigen. Dieser aber weist das Ansinnen wiederum zurück und beschuldigt Alessandro, die Keuschheit seiner Mutter in Zweifel zu ziehen, wenn er sich selbst als Göttersohn und nicht als Sohn seines Vaters Philipp betrachte. Wütend stürzt sich Alessandro mit einem Speer auf Clito, und als Tassile die beiden trennt, bringen Verschwörer den Baldachin über dem Thron zum Einsturz. Seine Rettung erklärt Alessandro damit, dass sein Vater Zeus ihn beschützt habe; er befiehlt Tassile, seine Truppen einsatzbereit zu machen, und Cleone, den unbotmäßigen Clito ins Gefängnis zu werfen. Clito aber will lieber gleich durch die Hand desjenigen sterben, dem er zweimal das Leben gerettet hat. Als alle fort sind, eilt Rossane erschrocken herbei; Alessandro erkennt, dass sie ihn liebt, und ist glücklich. Da kommt Leonato mit der Nachricht, das besiegte Volk habe sich wieder erhoben. Alessandro eilt freudig in den Krieg, weiß er doch nun, dass Rossane auf ihn warten wird.
In einem Turm wird Clito von Cleone und seinen Soldaten bewacht, als Leonato mit Bewaffneten erscheint, Clito befreit und Cleone an seiner statt im Turm einsperrt. Erst als seine Soldaten zurückkehren, wird er befreit.
Noch einmal ringen Rossane und Lisaura im Garten um die Vorherrschaft über Alessandros Herz. Und noch einmal bietet Lisaura gleich darauf Alessandro ihre Liebe an, doch diesmal weist er sie zurück und legt ihr Tassile, der sie liebe, ans Herz. Auch bei ihm verwendet er sich für Lisaura. Da eilt Rossane herbei und berichtet, dass die Verschwörer, von Clito und Leonato angeführt, die Makedonier in Aufruhr versetzt haben. Tassile eilt fort, Alessandro seine Truppen zu Hilfe zu schicken, und Rossane und Alessandro verabschieden sich voneinander, als wäre es das letzte Mal.
Clito und Leonato wollen den Tyrannen Alessandro stürzen, bleiben aber, als dieser das Wort an sie richtet, wie angewurzelt stehen und legen die Waffen nieder. Tassile meldet, dass der Aufstand der Oxydraker zerschlagen sei. Clito fleht Alessandro um Gnade an, die dieser gewährt.
Im Tempel des Zeus beten Rossane und Lisaura um das Ende des Bürgerkrieges. Tassile huldigt Alessandro als Friedensstifter, und dieser bietet Lisaura seine Freundschaft und Rossane seine Liebe an.
"Alessandro" zeichnet sich in besonderer Weise durch die meisterhaft gestalteten Vokalpartien der drei Hauptrollen aus. Diesmal scheinen Händel die Sänger mehr am Herzen zu liegen als die Charaktere oder der dramatische Konflikt, der – abgesehen von der ersten Hälfte des zweiten Aktes – auch weniger spannend als bei anderen seiner Opern verläuft. Händel schrieb für Senesino acht Arien, für Faustina und die Cuzzoni je sieben; dazu kamen für jede Prinzessin noch zwei Duette. Fünf Arien und ein kurzes Arioso blieben für die übrigen vier Darsteller. Diese Verteilung bringt das musikalische und dramatische Gleichgewicht der Oper bedrohlich ins Wanken. Die meisten dieser Arien sind eindrucksvolle Bravourstücke, in denen sich Sänger und Unisono-Violinen an Virtuosität zu übertreffen suchen. Höchst ungewöhnlich für Händel ist, dass bis auf einige langsame Ariosi jeweils zu Beginn der letzten beiden Akte und bis auf die später eingefügte Arie "L’armi implora" die gesamte Oper nur eine einzige Arie enthält, die langsamer als Andante ist: Lisauras "Che tirannia d’Amor" (Nr. 24) ist allerdings auch meisterhaft gelungen und übertrifft die meisten der Händel’schen Siciliani in der Zartheit ihrer Harmonie und rhythmisch-musikalischen Struktur.
Zwei anspruchsvolle Primadonnen mit Rollen gleicher Länge, gleicher Qualität und gleichen Schwierigkeitsgrades zu versorgen, setzte Händel unter einen gewissen Druck; offensichtlich widmete er sich dieser Aufgabe mit ganz besonderer Hingabe. Was die Cuzzoni konnte, wusste er genau. Zwei Stellen zeigen, wie er auch Faustinas Fähigkeiten erfasste: Ihre Stimme war berühmt für ihr gewaltiges „A“. Händel schrieb für sie zwei Arien und ein Duett mit der Tonika A und ein weiteres mit der Dominante A. Wie er wusste, hatte Faustina in Venedig Opern von Leonardo Vinci und Giuseppe Maria Orlandini gesungen. (Im Jahr zuvor hatte er für sein Pasticcio "L‘Elpidia" viele Arien von dort übernommen und die Cuzzoni fünf von Faustinas damaligen Arien singen lassen – ein Risiko, das er später vielleicht nicht eingegangen wäre!) "Brilla nell’alma" (Nr. 34a) ist eine der frühesten Arien, wo er völlig souverän im neuen italienischen Stil komponierte, der mit seinen Trommelbässen, akkordischer Begleitung und fehlendem Kontrapunkt in besonderem Maße von Vinci repräsentiert wurde. Händel ließ die beiden Prinzessinnen bei ihrem ersten Auftritt ebenso wie bei zwei weiteren Gelegenheiten während der Schlussszene in der bislang ungewohnten Form eines Duett-Rezitativs mit Orchester singen. Er schrieb dazu Rossanes Stimme im Notensystem über die Stimme von Lisaura, obgleich ihre Tessitur in der Regel einen Ton tiefer liegt. Hatte eine Prinzessin gerade eine brillante Arie gesungen, so kam kurz darauf die andere zum Zuge. Faustina hatte ihre besondere Stärke in den Accompagnato-Rezitativen; "Vilipese bellezze" (Nr. 10) und "Solitudini amate" (Nr. 20) gehören zu den Höhepunkten der Oper. Obwohl nur eine der Prinzessinnen Alessandro heiraten konnte, musste jede am Schluss mit ihm noch ein Duett singen. Hier gelang es Händel in einem grandiosen Kraftakt, die beiden Duette, ein Trio mit Alessandro und den Schlusschor in einem einzigen Finale zusammenzufassen, indem er ihre Themen miteinander verknüpfte und sie in einer immer größer werdenden Instrumentalbesetzung variierte: Unisono-Violinen in Lisauras Duett, verschiedene Terzenkombinationen für Blockflöten und Violinen bei Rossane, Oboen und Violinen beim Trio und den vollen Orchesterklang mit Hörnern und Trompeten im Schlusschor.
Im Ganzen gesehen sind die großen Arien in Alessandro eindrucksvoll, aber interessanter sind die Accompagnati und die Ariosi. In ihnen entfaltete sich Händels gestalterische Experimentierfreude und erweiterte in großartiger Weise den Rahmen der Opera seria. Die erste Szene verbindet beide Typen des Rezitativs und zwei thematisch mit ihnen verwandte Sinfonien, deren zweite eine Erweiterung der ersten darstellt. In der letzten Szene des ersten Aktes werden zwei Sinfonien ähnlich kunstvoll verknüpft. Es folgt ein Duett beider Prinzessinnen, das nicht in der Da-capo-Form geschrieben ist. Händel ließ sie in der Folgezeit nie wieder ein Duett miteinander singen, weder in eigenen noch in von ihm bearbeiteten Opern. Es war wohl nicht ratsam, zwei solche Tigerinnen in einen Käfig zu sperren!
Das Beste an Einfallsreichtum und kreativer Gestaltung gelang Händel immer beim Vertonen von Garten- und Schlafszenen, wie wir sie aus "Agrippina", "Publio Cornelio Scipione", "Tolomeo", "Serse" und anderen Opern kennen. Der zweite Akt von "Alessandro" beginnt mit einer der schönsten solcher Szenen. Eine klangprächtige zehnstimmige Introduktion für zwei Blockflöten, zwei Oboen, Fagotte, drei Violinen, Viola und Bass leitet zu einem Accompagnato-Rezitativ mit einem thematisch verwandten, ruhevollen Arioso über; danach schläft Rossane auf der Dominante ein und lässt die Streicher die Musik mit sanften Klängen auf die Tonika zurückführen. Die folgende komische Szene ist ein Meisterwerk geballter Ironie und gipfelt in der schönsten Arie der Oper, "Vano amore" (Nr. 21), einem ungeheuer ergreifenden Stück mit unterschiedlicher Instrumentalbegleitung: Im Andante hören wir das Staccato der tiefen Violinen und Bratschen; im folgenden B-Teil, dem Presto, wechseln Takt, Tempo und Tonart; es beginnt ganz überraschend in c-Moll, wo wir nach g-Moll eigentlich B erwartet hätten. Indem die erste Da-capo-Arie des Aktes ihren Platz hinter einer sinfonischen Einleitung, einem Accompagnato-Rezitativ und nicht weniger als fünf Ariosi (die Wiederholungen eingeschlossen) bekam, verdoppelt sich ihre eindrucksvolle Wirkung. Gleich darauf erfolgt wiederum ein dramatischer Tonartwechsel von g-Moll nach a-Moll in einem kunstvollen kleinen viertaktigen Arioso der Lisaura ("Tiranna passion", Nr. 22), das unerwartet auf einer gebrochenen Rezitativ-Kadenz endet und damit eine ganz neuartige Miniaturform des Da-capo entstehen lässt.
Es gibt eine ganze Reihe solcher feinsinnigen Details. In der 5. Szene des zweiten Aktes entschließt sich Alessandro, beide Damen zu verlassen, da sie ihn lächerlich gemacht haben. Als Lisaura ihn auf einem Halbschluss in A-Dur zurückzulocken versucht, ruft Alessandro „No!“ auf einem F, wodurch die Arie in die Tonart F-Dur gerückt wird. (Dieses „No!“ ist eine Händelsche Zutat und im Libretto nicht vorhanden.) Das Ritornell in Rossanes Arie "Tempesta e calma" (Nr. 37) beginnt gleichsam in der Mitte des Satzes, und erst nach etlichen Takten erkennt unser Ohr die Tonika. In "Che tirannia d’Amor" (Nr. 24) endet das Ritornell in einer Kadenz auf der Dominante, und der Einsatz der Stimme auf der Tonika kommt sehr überraschend. Händels Opern stecken voll derart geglückter Einfälle.
Bei der Wiederaufnahme im Jahre 1727 wurden die fünf Hauptrollen von der Besetzung der Uraufführung gesungen. Die Partien des Leonato und des Cleone wurden gestrichen. 1732 (von der ursprünglichen Besetzung war nur Senesino übrig geblieben) sangen Anna Maria Strada del Pó die Rossane, Celeste Gismondi die Lisaura, die auf Hosenrollen spezialisierte Altistin Francesca Bertolli den Tassile und Antonio Montagnana den Clito. Für die Bertolli wurde Tassiles Part, zu der nun auch die Arie "Si dolce lusingar" (Nr. 34b) gehörte, ebenso höher transponiert wie für die Strada zumindest eine von Faustinas Arien. Wie es zu jener Zeit durchaus üblich war, kürzte Händel drastisch die Rezitative und verteilte die wenigen aus Leonatos und Cleones Rollen verbliebenen Stücke auf die anderen Darsteller.
Zwei Blockflöten, zwei Oboen, Fagott, zwei Trompeten, zwei Hörner, Streicher, Basso continuo (Violoncello, Laute, Cembalo).

</doc>
<doc id="572196" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572196" title="Urs Kälin">
Urs Kälin

Urs Kälin (* 26. Februar 1966 in Bennau bei Einsiedeln) ist ein ehemaliger Schweizer Skirennfahrer.
An grossen Titelwettkämpfen gewann er drei Silbermedaillen im Riesenslalom, seiner Spezialdisziplin: bei der Ski-WM 1991 in Saalbach-Hinterglemm (hinter Rudolf Nierlich), bei den Olympischen Spielen 1994 in Lillehammer (hinter Markus Wasmeier) sowie bei der Ski-WM 1996 in der Sierre Nevada (hinter Alberto Tomba). Darüber hinaus gewann Kälin drei Riesenslalom-Weltcuprennen. Im Dezember 2001 beendete er verletzungsbedingt seine Sportkarriere.

</doc>
<doc id="572203" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572203" title="Geheimagent Lennet">
Geheimagent Lennet

Geheimagent Lennet (im Original "Langelot") ist der deutsche Titel einer erfolgreichen französischen Jugendbuchserie des renommierten Schriftstellers Vladimir Volkoff, die er unter dem Pseudonym „Lieutenant X“ (deutsch: „Leutnant X“) bei Librairie Hachette veröffentlichte. Zwischen 1965 und 1986 erlebte der 18-jährige Lennet 40 Abenteuer im Stil eines jungen James Bond, die ihn an die exotischsten Schauplätze führten. Der Autor, der selbst für den französischen Nachrichtendienst gearbeitet hatte, beschreibt zielgruppengerecht den Alltag der Agenten zur Zeit des Kalten Krieges und startete in Frankreich einen regelrechten Kult. Außer in Frankreich und Deutschland erschienen Bücher dieser Reihe auch in Spanien, Portugal und Italien. 1981 wurde ein Ableger herausgebracht: „Corinne“ (nach einer Figur, die Lennet in seinem ersten Abenteuer kennengelernt hatte). Nach zwei Missionen wurde diese Reihe jedoch wieder eingestellt.
In Deutschland veröffentlichte der Franz Schneider Verlag 18 Bücher des jungen Geheimagenten, der im Auftrag des fiktiven Nachrichtendienstes "Service national d'information fonctionnelle" SNIF (in der deutschen Übersetzung auch FND = „Französischer Nachrichtendienst“) gegnerischen Agenten und gefährlichen Gangstern das Handwerk legte – und nebenbei immer genug Zeit für einen platonischen Flirt fand. Schneider-Ton produzierte 1987 (mit wenig Erfolg) drei Hörspiel-Folgen, die (genau wie die Buchreihe) nicht fortgesetzt wurden.
In Frankreich gibt es seit 2000 eine erfolgreiche Neuauflage der Serie von Editions du Triomphe.
Die 18 im Franz Schneider Verlag erschienenen Bücher wurden in loser Reihenfolge herausgegeben und waren zum Teil um mehrere Kapitel gekürzt. 
Die von Schneider-Ton produzierten Teile (die kein französisches Pendant haben) warteten mit großen Namen der Hörspielszene auf: Rolf Schimpf als Erzähler und Pierre Franckh als Lennet. Die Reihe wurde nach den drei produzierten Hörspielen nicht fortgesetzt.

</doc>
<doc id="572206" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572206" title="Kienholz">
Kienholz

Kienholz steht für:
Kienholz ist Name von:

</doc>
<doc id="572208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572208" title="Masyaf">
Masyaf

Masyaf () ist eine Stadt im Gouvernement Hama im Westen von Syrien. Die Ortsmitte wird von einer arabischen Burg aus der Kreuzritterzeit überragt. Die Burg war im 12. Jahrhundert Hauptsitz des „Alten vom Berg“, der Anführer der Ismailiten war.
Masyaf liegt am Südostrand des Dschebel Ansariye etwa 40 Kilometer westlich von Hama in der Ebene des Orontes und 47 Kilometer östlich der Küstenstadt Baniyas an der Straße, die beide Orte verbindet. Die Stadt hat 38.161 Einwohner (Berechnung 2010). Das Siedlungszentrum der syrischen Ismailiten ist Salamiyya am Rand der syrischen Wüste; die größten ismailitischen Gruppen im Bergland leben in Qadmus und Masyaf.
Eine erste Burg bestand zu byzantinischer Zeit. Aber schon die Seleukiden und die Römer hatten den Burgberg zu Verteidigungszwecken genutzt. So war zum Beispiel das Hauptquartier der IV. Scythischen Legion in Masyaf.
Als die Kreuzritter im Jahre 1099 das Gebiet durchzogen, befand sich die Burg im Besitz der Mirdasiden. 1103 wurde sie kurzzeitig von den Kreuzrittern eingenommen, konnte aber nicht gehalten werden. 1109-1110 bezahlte der Eigentümer, der Atabeg von Damaskus, Tribut an den Grafen von Tripolis, damit dieser die Herrschaft Masyaf von Überfällen ausnahm. 1127 wurde die Herrschaft an die Banu Munqidh verkauft. Aus deren Händen gelangte sie an die Assassinen.
Die Assassinen, eine islamische Sekte, begannen ab 1102 in Syrien zu missionieren. Dem Emir von Aleppo, Ridwan, leisteten sie bei der Beseitigung seiner Rivalen Hilfe und erhielten im Gegenzug die Möglichkeit in Syrien Anhänger zu gewinnen. Sie begannen, sich im felsigen Gebirge des Dschebel Ansariye niederzulassen. 1132 konnten sie die erste Burg Qadmus kaufen. 1141 besetzten sie die Burg Masyaf. Im Laufe der Zeit konnten sie im unzugänglichen Gebirge ein autonomes Gebiet in unmittelbarer Nähe der Kreuzfahrerstaaten Antiochia und Tripolis bilden. Die Burg wurde im 12. und 13. Jahrhundert ausgebaut und diente der Sekte als Hauptsitz in Syrien. Seit 1164 residierte hier der „Alte vom Berge“, Sinan Raschid ad-Din. Als Antwort auf zwei von den Assassinen verübte Anschläge belagerte Saladin die Burg 1176 erfolglos. Der Legende nach beendete er die Belagerung, als er eines morgens ein Messer neben seinem Kopfkissen fand.
1270 konnte Sultan Baibars die Burg während eines langjährigen Feldzuges (seit ca. 1260 bis 1273) gegen die Assassinen in seinen Besitz bringen. Mit diesem Erfolg war die Macht der Assassinen in Syrien gebrochen.
Im weiteren Verlauf der Geschichte diente die Burg dem Schutz der Handelsroute vom Mittelmeer nach Hama. Während des Mittelalters bis ins 20. Jahrhundert kam es häufig zu bewaffneten Auseinandersetzungen zwischen verfeindeten ismailitischen Familien und zu Angriffen von Alawiten, die zu einer weiteren Verarmung der Bevölkerung in dem rückständigen Gebiet führten. 1808 eroberten und plünderten Alawiten das Dorf. Dabei wurden viele Einwohner getötet, die restlichen mussten fliehen. Sie konnten erst zwei Jahre später mit Hilfe von Kunj Yusuf Pasha zurückkehren, dem damaligen Regenten "(wali)" von Damaskus, der die Alawiten vertrieb.
Die Burg wurde durch die Aga-Khan-Stiftung restauriert.
Masyaf ist mehrfach Handlungsort in der Videospielserie Assassin’s Creed von Ubisoft. Der Protagonist des ersten Spieles der Reihe ist der Assassine "Altair Ibn la Ahad" (übersetzt "Keines Mannes Sohn") aus Masyaf und auch in spielen Teile der Handlung wieder hier.

</doc>
<doc id="572210" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572210" title="KPP-Gleichung">
KPP-Gleichung

Die Kolmogorov-Petrovsky-Piscounov-Gleichung (KPP-Gleichung nach Andrei Kolmogorow, Iwan Petrowski und N. Piscounov 1937) ist eine nichtlineare partielle Differentialgleichung von der Form einer Reaktions-Diffusions-Gleichung. Ein Spezialfall ist Fishers-Gleichung (nach Ronald Aylmer Fisher 1937) der Populationsdynamik, eine stetige Variante der Logistischen Gleichung (siehe auch Logistische Funktion).
Die KPP-Gleichung hat die Form:
mit einer nichtlinearen Funktion formula_2, die erfüllt: formula_3, formula_4 und formula_5 für formula_6 (Das Intervall [0,1] ist häufig auch das Definitionsintervall der Variablen formula_7, wenn diese eine Konzentration angibt).
Fishers Gleichung ist ein Spezialfall der Form:
Manchmal wird statt dem Reaktionsterm formula_9 auch ein Term formula_10 angegeben, ähnlich wie bei der Logistischen Gleichung.
Dies ist eine semilineare parabolische Gleichung zweiter Ordnung. Sie wird verwendet, um verschiedene Vorgänge in der Natur zu modellieren, beispielsweise die Populationsdynamik oder chemische Reaktionen.
Die Differentialgleichung besteht aus einem Diffusionsterm formula_11 und einem nichtlinearen Reaktionsterm formula_12.
Verwendet man eine ortsunabhängige Funktion formula_13, so erhält man die gewöhnliche Differentialgleichung
An dieser kann man erkennen, dass mit dem Modell ein exponentielles Wachstum formula_15 modelliert wird, das jedoch einen Sättigungsterm formula_16 enthält. Dieser steht z. B. bei der Populationsdynamik für die begrenzte Nahrungsversorgung oder bei chemischen Reaktionen für die Sättigung der Konzentration.
Verwendet man die Gleichung zur Modellierung einer örtlich lokalisiert startenden Reaktion, so ist klar, dass sich eine Reaktionsfront ausbildet. Diese besitzt, wie man zeigen kann, eine minimale Ausbreitungsgeschwindigkeit.
Verwendet man den für Wellen üblichen Ansatz
so erhält man nach Einsetzen die gewöhnliche Differentialgleichung zweiter Ordnung
Nach Linearisierung und unter der Annahme, dass die "Konzentration" f nur Werte zwischen 0 und 1 annehmen kann, erhält man die Gleichung für die Eigenwerte
Da diese für stabile Wellen reell sein müssen, muss formula_20 gelten.
Die Fisher-Gleichung kann verallgemeinert werden zu:
mit einer positiven ganzen Zahl formula_22.
Im Fall der Fisher-Gleichung gilt dann formula_23.

</doc>
<doc id="572212" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572212" title="Friedrich Weißler">
Friedrich Weißler

Friedrich Weißler (* 28. April 1891 in Königshütte, Oberschlesien; † 19. Februar 1937 im KZ Sachsenhausen) war ein deutscher Jurist. Er gehörte zum christlichen Widerstand gegen den Nationalsozialismus.
Weißler war von Geburt an protestantischer Christ dabei von jüdischer Herkunft. Sein Vater Adolf Weißler war Rechtsanwalt in Halle (Saale). Hier ging Friedrich Weißler zur Schule und studierte danach in Halle und Bonn Rechtswissenschaften. 1913 leistete er als Einjährigfreiwilliger seinen Militärdienst ab, nach dessen Beendigung er als Referendar an das Amtsgericht Eilenburg ging. 1914 promovierte er in Halle.
Mit Beginn des Ersten Weltkrieges meldete sich Weißler erneut freiwillig zum Militärdienst. Er wurde bis zum Leutnant befördert und war bis 1918 an der Front eingesetzt.
Nach Kriegsende nahm er 1920 in Halle sein Referendariat wieder auf und erhielt nach dessen Abschluss eine Position in der preußischen Justiz. Weißler war an diversen Gerichten, darunter auch am Oberlandesgericht Naumburg und als Vorsitzender des Arbeitsgerichts Halle tätig. Am 29. Oktober 1932 erfolgte seine Ernennung zum Landgerichtsdirektor (entspricht heute einem Vorsitzenden Richter am Landgericht) am Landgericht Magdeburg, wo er sein Amt am 1. Dezember 1932 antrat.
Wenige Monate nach seinem Amtsantritt erfolgte die Machtergreifung durch die Nationalsozialisten. Anfang Februar 1933 hatte Weißler in einem von ihm geführten Strafverfahren einen SA-Mann, der verbotenerweise in voller Uniform vor Gericht auftrat, wegen ungebührlichen Verhaltens zu einer Ordnungsstrafe von 3 Reichsmark verurteilt. Kurze Zeit später wurde Weißler von SA-Männern in seinem Büro überfallen. Er wurde geschlagen und getreten, dem Pöbel auf dem Balkon des Landgerichts präsentiert und mit Gewalt gezwungen, eine Hakenkreuzfahne zu grüßen. Daraufhin wurde Weissler durch die Stadt geschleift und für kurze Zeit in einem SA-Lager festgehalten. Kurze Zeit später erfolgte seine Suspendierung vom Dienst. Im Wesentlichen mit seiner jüdischen Herkunft begründet, erfolgte dann am 4. August 1933 die endgültige Entlassung aus dem Justizdienst. 
Weißler zog daraufhin nach Berlin und war ab November 1934 zunächst als juristischer Berater, später als Leiter der Kanzlei der Bekennenden Kirche tätig. Er arbeitete mit Karl Barth und Martin Niemöller zusammen und war Mitverfasser einer an Adolf Hitler gerichteten Denkschrift der Bekennenden Kirche, in welcher die nationalsozialistische Rassenideologie und der Terror gegen Andersdenkende kritisiert wurde. Das Schriftstück, in welchem auch gegen Staatsverherrlichung, Antisemitismus, die Unterdrückung der Kirchen und die Konzentrationslager Position bezogen wurde, wurde am 4. Juni 1936 in der Berliner Präsidialkanzlei übergeben. Von den Verfassern nicht beabsichtigt, gelangte der Text durch eine Veröffentlichung u.a. in den Basler Nachrichten am 23. Juli 1936 an die internationale Öffentlichkeit. Weißler wurde verdächtigt, die Information an das Ausland gegeben zu haben.
Weißler wurde am 7. Oktober 1936 von der Gestapo verhaftet, gefoltert. Am 11. Februar wurde Weißler ins KZ Sachsenhausen eingeliefert und dort sechs Tage lang als z.B. „Judenschwein“ beschimpft, bespuckt und geschlagen. In der Nacht vom 18. auf den 19. Februar 1937 wurde Weissler dort „niedergeboxt, mit schweren Stiefeln zertrampelt und in bestialischer Weise ermordet“. Anschließend wurde die „Leiche aufgehängt“, um eine Selbsttötung vorzutäuschen. 
Weißlers Grab befindet sich auf dem Südwestkirchhof Stahnsdorf nahe der Berliner Stadtgrenze (Bereich Epiphanien, Gartenblock II, Gartenstelle 17).
Weißler gehörte zu den Mitautoren eines noch heute regelmäßig, jedoch ohne Nennung seines Namens neu aufgelegten "„Kommentars zur Grundbuchordnung“". Als Nachfolger seines Vaters gab er das „Preußische Archiv“ sowie das „Formularbuch für Freiwillige Gerichtsbarkeit“ heraus.
Die Evangelische Kirche in Deutschland (EKD) erinnert mit einem Gedenktag im Evangelischen Namenkalender am 20. Februar an Friedrich Weißler.
Auf einstimmigen Beschluss der Gemeindevertretung der Gemeinde Stahnsdorf wurde der "OdF-Platz" am 5. März 1992 in Friedrich- Weißler-Platz umbenannt. Auf ihm steht seit 1951 ein Gedenkstein für die Opfer des Faschismus. 
Zu Ehren Weißlers wurde am 19. Februar 2005 eine Gedenktafel in Sachsenhausen unter Anwesenheit von Bundesjustizministerin Brigitte Zypries und dem Vorsitzenden des Rates der EKD, Bischof Dr. Wolfgang Huber, enthüllt. Sie wurde von Karl Biedermann geschaffen und von der EKD gestiftet.
2006 erfolgte die Enthüllung einer Gedenktafel für Weißler im Landgericht Magdeburg. Zuvor hatte die Stadt Magdeburg am 7. April 2005 ihm zu Ehren eine Straße als Dr.-Weißler-Weg benannt.
Am 19. November 2008 wurde das Gebäude des Landgerichts Magdeburg nach Friedrich Weißler benannt.

</doc>
<doc id="572213" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572213" title="Lennet">
Lennet

Lennet bezeichnet

</doc>
<doc id="572222" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572222" title="Sursee-Triengen-Bahn">
Sursee-Triengen-Bahn

Die Sursee-Triengen-Bahn (ST) ist eine normalspurige Eisenbahn im Kanton Luzern in der Schweiz. Sie zweigt in Sursee von der SBB-Hauptstrecke Olten–Luzern ab und führt im Surental 8,81 km abwärts über Geuensee und Büron bis Triengen, wo sich Depot und Werkstätte befinden. 
Bestrebungen, das Surental mit einer durchgehenden Schienenverbindung zu erschliessen, reichen bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts zurück. Die Gemeinden des Tals setzten sich bei der Schweizerischen Centralbahn (SCB) dafür ein, dass ihre Nord-Süd-Hauptachse von Liestal durch einen Schafmatt-Tunnel nach Aarau und weiter über Sursee nach Luzern führen solle. Die SCB entschied sich jedoch für den Bau der Strecke durch den Hauensteintunnel und über Olten. Ein weiteres Projekt einer durchgehenden Surentalbahn gab es 1872; es war aber an die Schweizerische Nationalbahn gekoppelt und fiel bei deren Konkurs dahin.
1899 erhielt ein Aargauer Komitee die Konzession für den Bau einer Schmalspurbahn von Aarau nach Schöftland. Sechs Jahre zuvor hatte ein Luzerner Komitee ebenfalls eine Konzession erhalten, jedoch für eine Normalspurbahn. Die zwei konkurrierenden Komitees strebten danach, vor ihren Gegenspielern die benötigten Geldmittel aufzutreiben. Die Aargauer waren schneller und eröffneten am 19. November 1901 die Aarau-Schöftland-Bahn (AS, heute Teil der Wynental- und Suhrentalbahn).
Gegen die Verlängerung der AS über Schöftland hinaus regte sich im Luzerner Surental Widerstand. Insbesondere die Gemeinde Triengen vertrat die Meinung, dass eine Schmalspurbahn kapazitätsmässig nicht genüge. Die Luzerner hielten unbeirrt an einer Normalspurbahn fest, das Post- und Eisenbahndepartement konnte keine Einigung zwischen den verhärteten Fronten erzielen. Schliesslich wurde am 23. November 1912 nach kurzer Bauzeit die Sursee-Triengen-Bahn (ST) eröffnet. Zwischen Schöftland und Triengen bestand nun eine elf Kilometer lange Lücke. An eine Verknüpfung beider Strecken war nicht zu denken, denn sie unterschieden sich nicht nur in der Spurweite, sondern auch in der Art der Traktion – die ST ist bis heute nie elektrifiziert worden und stellt damit in der Schweiz ein Kuriosum dar.
Ab 1924 verkehrten Postautos zwischen Schöftland und Triengen. Von 1905 bis 1945 wurden insgesamt 29 Gutachten über einen Lückenschluss erstellt, von denen keines Projektreife erlangte. 1953 erschien eine Grundlagenstudie, die von den Aargauer und Luzerner Gemeinden gemeinsam in Auftrag gegeben worden war und somit realistische Chancen auf Verwirklichung hatte. Geplant waren die Verlängerung der AS nach Triengen und die Umspurung der ST auf Schmalspur. Das Eidgenössische Amt für Verkehr (EAV) lehnte aber 1956 eine finanzielle Beteiligung ab und zog eindeutig eine Busverbindung Schöftland–Sursee vor. In der Folge kam es zu Protestkundgebungen, wovon sich das EAV zunächst unbeeindruckt zeigte. Daraufhin reichten die Kantone Aargau und Luzern ein Konzessionsgesuch ein. Als eine weitere Kundgebung in Triengen mit 10'000 Teilnehmern für zusätzlichen politischen Druck sorgte, lenkte das EAV ein. Im März 1963 stellte der Bundesrat dem Parlament den Antrag, der Konzession zuzustimmen, was dieses im September desselben Jahres auch tat.
Als es an die Detailplanung ging, zeigte sich rasch, dass mit weitaus höheren Kosten zu rechnen war. Anstatt der budgetierten 15 Millionen Franken waren nun 40 Millionen notwendig. Daraufhin begann die Unterstützung für das Projekt allmählich zu schwinden. Mit dem Amtsantritt von Bundesrat Roger Bonvin im Jahr 1968, der auch für das EAV zuständig war, schlug die Stimmung komplett um und die Bundesbehörden strebten nun energisch einen Busbetrieb an. Dieser wurde am 26. September 1971 zunächst provisorisch zwischen Schöftland und Sursee aufgenommen und nach einer dreijährigen Testphase definitiv eingeführt.
Die Eisenbahnstrecke Sursee–Triengen wird heute von SBB Cargo für den regionalen Güterverkehr genutzt. Außerdem bietet die ST nostalgische Dampffahrten an. Im Mai 2009 veröffentlichte die ETH Zürich eine von der ST in Auftrag gegebene Studie zur Wiedereinführung des Personenverkehrs. Die Gemeinde Triengen steht diesem Vorhaben ablehnend gegenüber, da die Siedlungen durch die Buslinie besser erschlossen sind und die Gemeinde sich zudem an einem allfälligen Defizit des Betriebes beteiligen müsste.
Der Postwagen Z3i 424, welcher eine Zeit lang in Triengen und Geuensee abgestellt war, wurde Ende 2010 an "Swisstrain" weitergegeben.

</doc>
<doc id="572226" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572226" title="Hugo Tetrode">
Hugo Tetrode

Hugo Martin Tetrode (* 7. März 1895 in Nieuwer Amstel, heute: Amstelveen; † 18. Januar 1931) war ein niederländischer Naturwissenschaftler.
Tetrode stammte aus sehr wohlhabendem Hause. Ab 1911 studierte er für kurze Zeit in Leipzig Mathematik, Physik und Chemie, kehrte aber vermutlich bereits 1912 in die Niederlande zurück. Dort lebte er zurückgezogen, korrespondierte mit bekannten Physikern seiner Zeit und veröffentlichte mehrere bedeutende physikalische Abhandlungen. Er entwickelte gleichzeitig mit Otto Sackur die Sackur-Tetrode-Gleichung zur Beschreibung der Entropie einatomiger idealer Gase, die er 1912 in den Annalen der Physik veröffentlichte ("Die Chemische Konstante der Gase und das elementare Wirkungsquantum", Annalen der Physik, Band 38, 1912, S. 434–442, Berichtigung Band 39, S. 255). Er starb an einer Tuberkuloseinfektion.

</doc>
<doc id="572227" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572227" title="Deutsche Tamariske">
Deutsche Tamariske

Die Deutsche Tamariske ("Myricaria germanica"), auch Rispelstrauch oder Ufer-Tamariske genannt, ist eine Pflanzenart aus der Gattung Rispelsträucher ("Myricaria") innerhalb der Familie der Tamariskengewächse (Tamaricaceae). Sie ist in Eurasien verbreitet und die einzige in Mitteleuropa heimische Art der Familie der Tamariskengewächse.
Die Deutsche Tamariske ist ein immergrüner Strauch und erreicht Wuchshöhen von bis zu 2 Metern. 
Mit ihrem tiefen, ausgeprägten Wurzelsystem trägt die Deutsche Tamariske zur Festigung des Bodens in ihrem Lebensraum bei.
In der Angabe des Höchstalters sind sich die Autoren uneinig: Es werden zwischen 10 und über 70 Jahre angegeben.
Auf ihren aufrechten, rutenartigen Ästen sitzen sehr kleine, länglich bis lanzettlich geformte, wechselständige Laubblätter (2 bis 5 Millimeter lang, schuppenförmig, überdecken sich oft dachziegelförmig), die an den jüngeren Zweigen angedrückt sind, an älteren hingegen eher abstehen. Die Laubblätter sind kahl und graugrün gefärbt.
Vor allem an den Hauptästen befinden sich endständige, einfache oder rispig verzweigte, gedrungene traubige Blütenstände. Die unscheinbaren Blüten sind zwittrig. Die meist fünf, selten vier Kelchblätter sind bei einer Länge von etwa 3 Millimetern linealisch. Die meist fünf, selten vier weißen bis hellrosafarbenen
Kronblätter sind etwa 4 Millimeter lang. von den zehn Staubblättern sind fünf etwa so lang wie der Kelch und fünf etwas länger. Die zehn Staubbeutel sind purpurrot oder rot. 
Bei günstigem Wetter erfolgt die Bestäubung durch Insekten bestäubt, die durch Nektar angelockt werden. Bei Regenwetter, wenn die Blüten halb bis komplett geschlossen bleiben, kann es auch zur Selbstbestäubung kommen. Die Blütezeit reicht von Mai bis August, sie wird aber durch den Standort (besonders die Höhenlage) stark beeinflusst.
Die 12 Millimeter langen graugrünen Kapselfrüchte sind schmal pyramidenförmig, spitz, und oft rötlich überlaufen.
Die braunen Samen wiegen nur 0,065 mg, sie sind mit einem 5 bis 7 Millimeter langen federförmigen Haarschopf (Pappus) ausgestattet und können als typische Schirmflieger bezeichnet werden.
Neben der guten Flugfähigkeit zeichnen sich die Samen, ähnlich wie die der Weiden, durch eine rasche Keimung aus – in günstigen Fällen liegt die Auskeimungsrate bei 100 % innerhalb von 24 Stunden.
Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 24.
Die Deutsche Tamariske kommt in den Europäischen Gebirgen, Kleinasien, Armenien, dem Kaukasusraum, Iran und Afghanistan vor. In Europa erstreckt sich das Verbreitungsgebiet von den Pyrenäen, bis nach Skandinavien und zum Kaspischen Meer. Die südliche Grenze bilden die Pyrenäen und der mittlere Apennin, bis zu den Illyrischen Gebirgen am Ostufer der Adria. Die Deutsche Tamariske beschränkt sich dabei auf Mittel- und Oberläufe von Flüssen in montanen bis subalpinen Höhenstufen bis in Höhenlagen von 2350 Metern Im Himalaya gibt es Vorkommen bis in eine Höhenlage von 3950 Metern. Als Schwemmling wurde sie in Norwegen aber auch in Höhenlagen von 630 Metern nachgewiesen.
In Neuseeland wurde sie eingeschleppt. Auf der Südinsel (Canterbury Plains) wurde sie erstmals 1986 nachgewiesen, wo sie an einigen Flüssen in Ausbreitung begriffen ist.
Für den Alpenraum sind in der Literatur folgende aktuelle Vorkommen angegeben:
Bachmann schreibt dazu in ihrer Diplomarbeit:
„Myricaria germanica ist im gesamten Alpenraum in ihrem Vorkommen extremst "[sic!]" eingeschränkt worden und die wenigen Stellen, an denen sie sich halten konnte, sind von europäischer Bedeutung. Die flächigen Bestände der Deutschen Tamariske in Südtirol gehören zusammen mit denen im Tiroler Lechtal und denen im Hinterrheintal zu den letzten weitläufigen natürlichen Vorkommen der Art in Europa.“
Die Deutsche Tamariske gehört zu den Pionierpflanzen, die sich auf neu gebildeten Schotterflächen der Alpen- bzw. Voralpenflüsse ansiedeln. In naturnahen Gebirgsflüssen wird das Flussmaterial durch jährliche Hochwasser umgeschichtet, so dass bestehende Schotterflächen erodiert und zugleich an anderer Stelle neu abgelagert werden. Sie verankert ihre Pfahlwurzeln fest im Untergrund und übersteht so die immer wiederkehrenden Umschichtungen. Für die Pflanzen bedeutet dies auch eine Extremsituation zwischen Überflutung ihres Lebensraumes und Trockenheit, da Kies sehr wasserdurchlässig ist und daher kaum Wasser speichern kann. Da der Strauch sehr lichtbedürftig ist und von Weiden und Erlen leicht überwuchert wird, kann sie sich auf Dauer nur dort halten, wo immer wieder neue Sand- und Schotterbänke entstehen. Die Deutsche Tamariske ist eine Charakterart des Myricarietum vom Verband Salicion elaeagni.
"Myricaria germanica" ist eine der ersten Pflanzenarten, die sich auf neu gebildeten Flussalluvionen ansiedeln. Sie wächst zerstreut, meist herdenbildend auf Kies- und Schotter-, und Sandbänken – am häufigsten auf offenen Stellen, die einerseits zeitweise bei Hochwässern stark überflutet werden, andererseits aber auch stark austrocknen können. Durch Verschleppung kann sie auch an Bahndämmen oder in Kiesgruben vorkommen.
Die Deutsche Tamariske wird durch Lichtkonkurrenz schnell von anderen Arten verdrängt und ist daher auf periodische Störungen wie Überflutungen und Umschichtungen bzw. Schotterbank-Neubildungen angewiesen. Dabei ist sie nur indirekt von diesen Störungen abhängig, indem die Konkurrenz der Weidenarten beeinträchtigt oder sogar ausgeschaltet wird. Durch die völlige Umstrukturierung der Flusssysteme im Alpenraum, z. B. durch Stauseen und Stauwehre, wurde der natürliche Sedimenttransport so stark reduziert, so dass eine Neubildung von Schotterflächen kaum noch möglich ist. Der Lebensraum der Deutschen Tamariske wurde damit so stark eingeschränkt, dass sie in einigen Bereichen (z. B. an der Salzach) bereits nicht mehr vorkommt und insgesamt als stark gefährdet eingestuft wird.
In der älteren Literatur steht meist, dass die Deutsche Tamariske ausschließlich auf kalkhaltigen Böden und Urgestein wächst. Nach neueren Erkenntnissen gedeiht sie aber auch auf silikatisch geprägten Schotterfluren.
Die Deutsche Tamariske ist Charakterart der wildfluss- und wildbachnahen Fließgewässer Europas. Durch die Umstrukturierungen der Flusssysteme im Alpenraum in den letzten Jahrhunderten wurde der dynamische Lebensraum großräumig zerstört.
Im Rahmen der FFH-Richtlinie, Anhang 1, müssen die EU-Mitgliedsstaaten für natürliche Lebensräume von gemeinschaftlichem Interesse besondere Schutzgebiete ausweisen – darunter auch „Alpine Flüsse mit Ufergehölzen von Myricaria germanica“ (Lebensraumtyp Nr. 3230).
In der Roten Liste Deutschlands werden sowohl die Deutsche Tamariske als Myricario-Chondrilletum und Myricarietum unter der Kategorie 1 („vom Aussterben bedroht“) geführt.
In der Roten Liste Österreichs hat Myricaria germanica den Status 1 („vom Aussterben bedroht“), in den Bundesländern Oberösterreich, Niederösterreich und Wien bereits Status 0 („ausgerottet, ausgestorben oder verschollen“).
Weiden-Tamarisken-Gebüsche sind in Österreich in der alpinen Region mit dem Status 1 versehen („von vollständiger Vernichtung bedroht“), in der kontinentalen Region mit Status 0 („vollständig vernichtet“).
In der Roten Liste der Schweiz gilt die Deutsche Tamariske als „potentiell gefährdet“.
Verschiedene Tamariskenarten (besonders "Tamarix gallica") wurden schon im Altertum gegen Milzkrankheiten eingesetzt.
Die Deutsche Tamariske wurde bei einem breiten Spektrum von Symptomen und Krankheiten eingesetzt: Für Milz, Lunge, Leber, Nieren und Blase, bei Brandwunden und Spinnenbissen, gegen Geschwüre, Gelbsucht, Zahnweh, Weißfluss. Besonders Rinde, Blätter, Samen und Wurzeln fanden dabei Verwendung, zum Beispiel frisch gepresst (Blätter) oder ausgekocht (Wurzeln).
Tamariskenöl wurde früher, ähnlich wie Latschenöl, für Inhalationen und Einreibungen verwendet.
In neuerer Zeit ist die Heilkraft der Deutschen Tamariske völlig in Vergessenheit geraten. Die klinische Verwertbarkeit, besonders bei Milzkrankheiten, wäre zu überprüfen.
Bereits 1582 wurde die Deutsche Tamariske als Zierpflanze verwendet.

</doc>
<doc id="572228" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572228" title="Funktionsintegration">
Funktionsintegration

Funktionsintegration bezeichnet in der Konstruktionslehre das Ziel, mit möglichst wenigen Bauteilen möglichst viele technische Funktionen abzudecken. Synonym werden die Begriffe funktionale Integration, Integralbauweise, integrale Funktionsausnutzung oder multifunktionale Nutzung verwendet .
Im Maschinenbau wird Funktionsintegration nicht als Ziel an sich, sondern immer als Mittel zu anderen Zielen genutzt. Dies liegt darin begründet, dass der Kundennutzen sich nicht in der oben skizzierten Relation Bauteile zu Funktionen manifestiert, sondern zum Beispiel in geringerem Gewicht, geringeren Kosten oder mehr Funktionalität. Auch wenn in der Literatur (zum Beispiel: "Fri67") darauf hingewiesen wird, dass integrative Konstruktionen intuitiv als „eleganter“ empfunden werden, ist ein direkter Zusammenhang zwischen höherer Funktionsintegration eines Produktes und einem höheren Produktnutzen nicht nachgewiesen.
Man erhofft sich durch Funktionsintegration im Wesentlichen Verbesserungen im gesamten Wertschöpfungsprozess des Unternehmens sowie Produktverbesserungen:
Im Unternehmen:
Beim Produkt:
Das Erreichen der Produktziele ist jedoch von der konkreten Problemstellung abhängig, da sich auch auf Grund der oftmals komplexeren geometrischen Form der Bauteile erhebliche Mehrkosten ergeben können.
Ein Motorengehäuse dient zugleich als
Während die Funktionsintegration als Bauprinzip in fast jedem Standardwerk zur Konstruktionslehre finden lässt, gibt es vergleichsweise wenige konkrete Handlungsanweisungen zur Funktionsintegration. Als Beispiel lässt sich zum Beispiel die gezielte Funktionsintegration auf dem abstrakten Niveau der Funktionsträger nach Roth anführen.
Eine Sammlung von Konstruktionsregeln zur Funktionsintegration sowie einen Konstruktionskatalog mit Methoden zur Funktionsintegration wurde an der TU Braunschweig erarbeitet.

</doc>
<doc id="572238" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572238" title="BEG">
BEG

BEG steht als Abkürzung für:
BeG steht als Abkürzung für:
Beg steht für:
Beg ist der Name folgender Personen:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="572244" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572244" title="García Hurtado de Mendoza">
García Hurtado de Mendoza

García Hurtado de Mendoza y Manrique, 4. Graf von Cañete (* 21. Juli 1535 in Cuenca; † 4. Februar 1609 in Madrid), war ein spanischer Militär und königlicher Beamter, der als Gouverneur von Chile (1557–1561) und Vizekönig von Peru (1589–1596) amtierte.
Am 9. Januar 1557 wurde García Hurtado de Mendoza von seinem Vater Andrés Hurtado de Mendoza, dem Vizekönig von Peru, zum Gouverneur von Chile ernannt. Er führte einen gnadenlosen Vergeltungskrieg gegen die aufständischen Mapuche-Indianer im Süden der Provinz Araukarien. Dem spanischen Truppenführer Pedro de Villagra gelang es 1557 nach dem Eintreffen Hurtados, den Mapuche-Anführer Lautaro bei einem Überraschungsangriff zu töten.
Der Schriftsteller Alonso de Ercilla y Zúñiga beschrieb in seinem Roman "La Araucana" den Krieg und die grausamen Taten der Spanier und berichtet insbesondere von der Ermordung des obersten Anführers der Mapuche, des Kriegshäuptlings ("Toqui") Caupolicán, der als Held der Erzählung zum literarischen Prototyp des indianischen Romanhelden und „edlen Wilden“ wurde.
1557–1559 sandte der Gouverneur den Entdecker Juan Fernández Ladrillero auf eine Expedition zur Erkundung der Magellanstraße aus. García Hurtado de Mendoza gründete die Städte Osorno und Cañete.
1561 wurde García Hurtado de Mendoza als Gouverneur von Chile abgelöst, da er beim König Philipp II. in Ungnade gefallen war. Sein Nachfolger wurde Francisco de Villagra (1561–1563).
Hurtado kehrte nach Spanien zurück und vertrat sein Land von 1561–1588 diplomatisch in Italien. Anschließend kehrte er nochmals nach Südamerika zurück und amtierte von 1589–1596 wie schon sein Vater als Vizekönig von Peru.
1595 benannte der spanische Entdecker Alvaro de Mendaña de Neyra die polynesische Inselgruppe der Marquesas nach dem damals amtierenden Vizekönig („Las Islas Marquesas Don García Hurtado de Mendoza y Cañete“).
García Hurtado de Mendoza starb im Jahre 1609 in Madrid.

</doc>
<doc id="572245" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572245" title="Arsen(III)-fluorid">
Arsen(III)-fluorid

Arsentrifluorid ist eine chemische Verbindung, bestehend aus den Elementen Arsen und Fluor.
Arsentrifluorid kann durch die Reaktion von wasserfreiem Fluorwasserstoff mit Arsen(III)-oxid bei 140 °C hergestellt werden.
Es ist ebenfalls zugänglich durch Reaktion von Arsentrioxid mit Fluorsulfonsäure.
Arsentrifluorid ist eine farblose Flüssigkeit, die an der Luft raucht und Glas angreift. Ihre Bildungsenthalpie beträgt −305,0 kJ/mol. Sie ist eine schwächere Lewis-Base als Phosphortrifluorid (PF), jedoch eine stärkere Lewis-Säure als dieses. Vom Arsentrifluorid leiten sich die Ionen AsF und AsF ab, die auch in der reinen Substanz durch Autoionisation zu gleichen Teilen entstehen. 
Arsentrifluorid wird zur Ionenimplantation und zur Herstellung von Arsen(V)-fluorid benutzt.
Arsentrifluorid ist als krebserregend eingestuft und sehr giftig.

</doc>
<doc id="572249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572249" title="Didier Cuche">
Didier Cuche

Didier Cuche (* 16. August 1974 in Le Pâquier) ist ein ehemaliger Schweizer Skirennfahrer. Er war auf Abfahrt, Super-G und Riesenslalom spezialisiert und gehörte in diesen Disziplinen über mehrere Jahre zur Weltspitze. Nachdem er 1998 an die Weltspitze vorgestossen war und eine Silbermedaille bei Olympischen Spielen gewonnen hatte, waren bedeutende Erfolge in den folgenden Jahren trotz konstant guter Leistungen spärlich, wodurch er sich das Image des «ewigen Zweiten» erwarb. Erst als über 30-jähriger begann er sein grosses Potenzial wirklich abzurufen. Er gewann vier Medaillen bei Weltmeisterschaften und entschied sechs Weltcup-Disziplinenwertungen für sich. Cuche hält die Rekorde als ältester Sieger eines Weltcuprennens in den Disziplinen Abfahrt, Super-G und Riesenslalom, zudem ist er der älteste Weltcupsieger überhaupt.
Cuche wuchs als jüngstes von drei Kindern im Weiler Les Bugnenets auf, der zur Gemeinde Le Pâquier im Val de Ruz gehört und an der Nordwestflanke des Chasseral liegt. Das Skifahren erlernte er im Skigebiet Bugnenets-Savagnières, einer der Skilifte beginnt unmittelbar neben dem von seinen Eltern geführten Restaurant "Bonne Auberge". Daneben betrieb der Vater einen kleinen Viehhandel. Nach dem Schulabschluss machte Cuche eine Lehre als Metzger. Er stieg in den Kadern von Swiss-Ski nach oben und wurde zunächst als Slalomfahrer gefördert, bis die Trainer sein Talent für die schnellen Disziplinen entdeckten.
Zu Beginn seiner Profikarriere schien noch wenig auf spätere Erfolge hinzudeuten. Cuche nahm an der Juniorenweltmeisterschaft 1993 teil, kam aber nicht über einen zwölften Platz hinaus. Sein Debüt im Skiweltcup hatte er am 29. Dezember 1993 in Bormio, die Abfahrt auf der Pista Stelvio beendete er als Zweitletzter. Daraufhin kam er hauptsächlich in Europacup-Rennen zum Einsatz, ohne jedoch eine Podestplatzierung zu erzielen. Sein zweites Weltcuprennen bestritt er fast zwei Jahre später am 16. Dezember 1995 in Gröden, wobei er als 21. der Saslong-Abfahrt erstmals Weltcuppunkte gewann. Die gesamte Saison 1996/97 musste Cuche ausfallen lassen, nachdem er im Trainingslager in Australien auf der linken Seite das Schienbein und das Wadenbein gebrochen hatte.
Geradezu spektakulär war Cuches Aufstieg in der Saison 1997/98. Nachdem er im Dezember erstmals in einem Weltcuprennen unter die besten zehn gefahren war, gewann er am 23. Januar 1998 völlig überraschend die in zwei Läufen ausgetragene Sprintabfahrt auf der Streif in Kitzbühel; am darauf folgenden Tag musste er sich in der «klassischen» Hahnenkammabfahrt nur Kristian Ghedina geschlagen geben. Cuche qualifizierte sich für die Olympischen Winterspiele 1998 in Nagano und gewann dort im Super-G die Silbermedaille, hinter Hermann Maier und zeitgleich mit Hans Knauß. Zum Abschluss der Saison folgte der erste Schweizer Meistertitel.
Im Winter 1998/99 konnte Cuche die hochgeschraubten Erwartungen nicht erfüllen. Eine Podestplatzierung blieb aus, das beste Ergebnis war ein vierter Platz gegen Saisonende beim Super-G in Kvitfjell. Die Saison 1999/2000 brachte eine spürbare Leistungssteigerung mit drei Podestplätzen, auf einen Sieg musste er aber weiterhin warten. Nachdem er bisher vor allem in den schnellen Disziplinen aufgefallen war, stiess er nun auch im Riesenslalom in die Nähe der Weltspitze vor. In der Saison 2000/01 fuhr Cuche lediglich einmal auf das Podest. Siegpotenzial war zwar durchaus vorhanden, doch setzte er sich selbst unnötig unter Druck, wodurch sich während der Fahrten immer wieder kleine Fehler einschlichen.
Cuche konnte in der Saison 2001/02 in den Disziplinen Riesenslalom und Super-G jeweils seinen ersten Weltcupsieg feiern. Insbesondere sein Sieg am 5. Januar 2002 am Chuenisbärgli in Adelboden, der wohl schwierigsten Riesenslalomstrecke der Welt, sorgte in der Schweiz für Begeisterung. Am Ziel wollte er den Ski aus der Bindung wegkicken, der jedoch unbeabsichtigt einen Salto machte. Cuche perfektionierte diese originelle Art des Skiabschnallens, welche zu seinem Markenzeichen geworden ist, und zeigte den Trick jeweils nach besonders guten Leistungen. Enttäuschend verliefen für ihn die Olympischen Winterspiele 2002 in Salt Lake City: Er wurde in der Abfahrt Zehnter und verpasste nach bester Zwischenzeit im Super-G das letzte Tor.
In der Saison 2002/03 konnte Cuche viermal einen Podestplatz herausfahren, darunter einen Sieg in einem Super-G. Am 30. Januar 2004 stach der Sieg auf der Kandahar-Abfahrt in Garmisch-Partenkirchen heraus, ansonsten waren seine Leistungen in der Saison 2003/04 im Vergleich zu früheren Jahren eher mittelmässig. Vielversprechend begann die Saison 2004/05 mit zwei Podestplätzen im Riesenslalom. Beim Training in Adelboden zog er sich im Januar 2005 einen Kreuzbandriss im rechten Knie zu und musste die Saison vorzeitig beenden. Während der Verletzungspause entstand der Dokumentarfilm "Le Doute" («Der Zweifel»), der Cuches beschwerlichen Weg zurück an die Spitze zeigt und im März 2007 im Schweizer Fernsehen ausgestrahlt wurde. Die Saison 2005/06 war weitgehend dem Wiederfinden des früheren Formstandes gewidmet, das beste Ergebnis blieb ein achter Platz.
Cuche galt als ausgezeichneter Skifahrer, dem jedoch oft im entscheidenden Moment die nötige Portion Glück fehlte, um sich ganz vorne platzieren zu können. Bei drei Weltmeisterschaftsteilnahmen hatte er noch keine Medaille gewinnen können, aufgrund zahlreicher knapp verpasster Siege haftete ihm der Ruf des «ewigen Zweiten» an. Von diesem Image konnte er sich in der Saison 2006/07 langsam lösen. Zwar wurde er in Abfahrten viermal in Folge Zweiter, gewann aber auch ein Rennen und konnte erstmals überhaupt eine Disziplinenwertung für sich entscheiden. Bei der Skiweltmeisterschaft 2007 in Åre gewann er nach einem vierten Platz im Super-G (1/100 Sekunde hinter Bronze) und dem sechsten Platz in der Abfahrt (4/100 Sekunden hinter Bronze) die Bronzemedaille im Riesenslalom.
Noch besser verlief die Saison 2007/08, in der Cuche insgesamt zwölfmal auf dem Podest stand. Obwohl darunter wiederum nur zwei Siege waren (Super-G in Gröden und Abfahrt in Kitzbühel), reichten die Ergebnisse für den erneuten Gewinn der Abfahrtsdisziplinenwertung. Vor der entscheidenden Abfahrt in Bormio lag Cuche lediglich fünf Punkte vor Bode Miller, doch dann musste das letzte Rennen der Saison abgesagt werden, da keine Trainingsfahrt durchgeführt werden konnte. Im Super-G-Weltcup musste sich Cuche um lediglich einen Punkt Hannes Reichelt geschlagen geben, nachdem ihn sein Teamkollege Daniel Albrecht noch aus den Punkterängen verdrängt hatte. In der Gesamtwertung wurde er zum zweiten Mal in Folge Dritter.
Die Planung der Saison 2008/09 richtete Cuche ganz auf die Weltmeisterschaft 2009 in Val-d’Isère aus, wo er den bedeutendsten Erfolg seiner Karriere feiern konnte. Auf der anspruchsvollen Piste Face de Bellevarde gewann er mit grossem Vorsprung den Super-G (damit ältester Weltmeister aller Zeiten im alpinen Skisport) und holte sich in der Abfahrt die Silbermedaille. Im Weltcup stand er in jenem Winter nur einmal zuoberst auf dem Podest, sicherte sich aber mit etwas Glück die Riesenslalom-Disziplinenwertung; im Gesamtweltcup belegte er zum vierten Mal den dritten Platz.
Cuche konnte zum Auftakt der Saison 2009/10 im Alter von 35 Jahren und drei Monaten den Riesenslalom auf dem Rettenbachferner in Sölden gewinnen. Er ist seither der älteste Weltcupsieger in dieser Disziplin, wobei er seine eigene Bestmarke um acht Monate übertraf. Einen weiteren Altersrekord, diesmal in der Disziplin Abfahrt, stellte er am 28. November 2009 mit seinem Sieg in Lake Louise auf. Zwei Wochen später wurde er zum Schweizer Sportler des Jahres 2009 gewählt, wobei er sich gegen den favorisierten Tennisspieler Roger Federer durchsetzen konnte.
Im Januar 2010 gewann Cuche auf der Streif in Kitzbühel trotz einer gebrochenen Rippe sowohl den Super-G als auch die Abfahrt. Er war damit nach Hermann Maier und Stephan Eberharter erst der dritte Fahrer, dem dies gelang. Gleichzeitig erhöhte er in der Abfahrt seinen eigenen Rekord als ältester Sieger überhaupt. Enttäuschend verliefen hingegen die Olympischen Winterspiele 2010. Trotz eines gebrochenen Daumens gehörte er zu den meistgenannten Favoriten, insbesondere in der Abfahrt, kam aber nicht über einen sechsten Platz hinaus. Mit dem Sieg in der vorletzten Abfahrt der Saison in Kvitfjell sicherte er sich zum dritten Mal den Abfahrtsweltcup und verbesserte wiederum seinen Altersrekord, der bis zum Sieg von Michael Walchhofer in der Abfahrt von Lake Louise am 27. November 2010 hielt. In der Gesamtwertung wurde er zum vierten Mal in Folge und zum insgesamt fünften Mal Dritter.
Am 22. Januar 2011 holte Cuche mit seinem Abfahrtssieg auf der Streif in Kitzbühel von Walchhofer den Titel als ältester Abfahrts-Weltcupsieger zurück und löste auch Marco Büchel als ältesten Weltcupsieger überhaupt ab. Mit seinem vierten Abfahrtssieg in Kitzbühel zog er mit Franz Klammer und Karl Schranz gleich, allerdings war Klammer damals der einzige, der alle vier Siege bei der klassischen Hahnenkammabfahrt errungen hatte. Eine Woche später siegte Cuche auch in Chamonix. Bei der Weltmeisterschaft 2011 in Garmisch-Partenkirchen gewann er die Silbermedaille in der Abfahrt und musste sich nur dem Kanadier Erik Guay geschlagen geben. Cuche gewann am 13. März 2011 den Super-G von Kvitfjell und ist seither auch in dieser Disziplin der älteste Sieger eines Weltcuprennens. Mit einem vierten Platz beim Weltcupfinale in Lenzerheide sicherte er sich zum vierten Mal den Sieg in der Abfahrtsdisziplinenwertung; nach der wetterbedingten Absage des Super-G stand er auch als Gewinner dieser Disziplinenwertung fest.
Zu Beginn der Saison 2011/12 gewann Cuche die Abfahrt in Lake Louise, stand aber danach zunehmend im Schatten von Beat Feuz. Wenige Tage nach seiner Wahl zum «Schweizer des Jahres» gab er am 19. Januar 2012 anlässlich einer Pressekonferenz in Kitzbühel seinen bevorstehenden Rücktritt im März bekannt. Zwei Tage später gewann er die klassische Hahnenkammabfahrt zum fünften Mal insgesamt und zum dritten Mal hintereinander; damit stellte er auch diese beiden bisher von Franz Klammer gehaltenen Rekorde ein. Cuche gilt als erster fünffacher Abfahrtssieger auf der Streif, da er zusätzlich 1998 eine als Zusatzrennen durchgeführte Sprintabfahrt gewonnen hat. Es folgten zwei weitere Siege in Garmisch-Partenkirchen und Crans-Montana. Die von ihm gehaltenen Altersrekorde schraubte er auf 37 Jahre und 7 Monate im Super-G und auf 37 Jahre und 6 Monate in der Abfahrt. Beim Weltcupfinale in Schladming fuhr Cuche am 17. März 2012 sein letztes Rennen. Den zweiten Durchgang dieses Riesenslaloms bestritt er zum Abschied auf Holzskiern und in nostalgischer Skibekleidung.
Im Sommer 2012 unterstützte Didier Cuche seinen ehemaligen Abfahrtskollegen Beat Feuz in Chile bei dessen Umstieg auf ein neues Skifabrikat. Seine ungebrochene Leidenschaft zu hohen Geschwindigkeiten demonstriert er darüber hinaus auch im Automobilrennsport, beispielsweise als Pilot von Renntaxis anlässlich des internationalen Bergrennens Arosa ClassicCar 2012 und 2013. Seit Dezember 2012 ist Cuche als Berater für Swiss-Ski tätig. In dieser Funktion soll er bei ausgewählten Welt- und Europacuprennen vor allem die jungen Fahrer mit seinen Erfahrungen unterstützen.

</doc>
<doc id="572251" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572251" title="Torre Picasso">
Torre Picasso

Der Torre Picasso (span., dt. Picasso-Turm) ist ein Wolkenkratzer in Madrid, der an der Plaza de Pablo Ruiz Picasso im Wolkenkratzer- und Bankenviertel AZCA steht. Der Architekt des Torre Picasso war der Amerikaner Minoru Yamasaki, dessen bekanntestes Bauwerk das World Trade Center in New York war. Der Torre Picasso ist 157 m hoch und hat eine Bürofläche von 71.700 m². Der Bau wurde 1982 begonnen und das Gebäude im Dezember 1988 eingeweiht.

</doc>
<doc id="572252" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572252" title="Nassovia">
Nassovia

Nassovia (latinisierte Bezeichnung für die Region Nassau) heißen folgende Studentenverbindungen:
Nassovia steht für:
Nassovia war auch der Name einer Chemischen Fabrik mit Sitz in Berlin-Johannisthal, die dem Gründer von Temmler gehörte.

</doc>
<doc id="572255" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572255" title="Jürgen Link">
Jürgen Link

Jürgen Link (* 14. August 1940) ist ein deutscher Literaturwissenschaftler (Germanist und Romanist) und ehemaliger Hochschullehrer.
Jürgen Link hatte bis zu seiner Emeritierung 2005 an der Universität Dortmund eine Professur inne. Er wohnt in Hattingen-Niederwenigern.
Link ist Herausgeber der medienkritischen Zeitschrift "kultuRRevolution". Er veröffentlicht in zahlreichen Medien, darunter auch in der kritischen Zeitschrift "Amos".
1999 beteiligte Link sich an der Kampagne gegen die Beteiligung Deutschlands am Kosovo-Krieg. 
2010 setzte sich Link gemeinsam mit Hartmut Dreier, Siegfried und Margarete Jäger mit einem öffentlichen Appell gegen den Krieg in Afghanistan seit 2001 ein.
Link ist Vertreter einer semiotisch arbeitenden historischen Diskursanalyse. Ansatzpunkt für Links Diskursanalyse ist der Diskursbegriff Michel Foucaults; danach gelten Diskurse als Anordnungen von sprachlichen Strukturen (Aussagen), die mit der sozialen Praxis verknüpft sind und gesellschaftliches Handeln organisieren. Besonders intensiv beschäftigen sich die Arbeiten Links mit der Regulierungsfunktion der Normalitätsproduktion, dem Interdiskurs und der Kollektivsymbolik in den Medien und der Gesellschaft. 
Ein großer Teil der Theoriearbeiten Links werden in den verschiedenen diskurstheoretischen Schulen aufgegriffen und weiterentwickelt. So besteht eine produktive Zusammenarbeit beispielsweise mit dem Duisburger Institut für Sprach- und Sozialforschung und dessen Leiter Siegfried Jäger.
Links Normalismustheorie – wie er sie in seinem Buch "Versuch über den Normalismus" darlegt – fasst den Diskurs der Normalität als ein typisch modernes Dispositiv auf, das sich vor allem seit 1968 auf allen gesellschaftlichen Ebenen konsolidiert hat. Normalität spielt eine zentrale Rolle in vielen "Spezialdiskursen" (z. B. über die „Normalität“ von Krieg und Gewalt, über das Verhältnis von „normal“ und „anormal“ in der Psychiatrie oder Sonderpädagogik) wie auch im "Elementardiskurs", also im alltäglichen Umgang mit Begriffen wie normal oder unnormal. Diese Begriffe werden im Alltag als subjektive Wertung oder beschreibender Ausdruck eines angenommenen allgemeinen Verständnisses verwendet, ohne genau definiert oder beschrieben zu werden. Im "interdiskursiven" Kontext, in dem gesellschaftliche Querschnittsvorstellungen von Normalität generiert werden, fließen diese Diskurse zusammen. 
Normalität ist zu unterscheiden von Normativität, die Werte, Normen und Paradigmata präskriptiv setzt. Die Vorstellung von Normalität beruht hingegen darauf, dass mittels Statistik, Durchschnittsanalysen und -abschätzungen etc. das „Normale“ erst im Nachhinein aus einer Gesamtschau des betreffenden Feldes konstituiert wird. 
Der Normalismus unterteilt sich weiterhin in "Protonormalismus" und "flexiblen Normalismus". Während der Protonormalismus sich in vielerlei Hinsicht an Normativität anlehnt und um eine Einengung des Normalitätsfeldes (der Bereich dessen, was als normal gilt) bemüht ist, dominiert in der Jetztzeit der flexible Normalismus, der Normalitätsgrenzen flexibler setzt und zur Inklusion einer Vielfalt von Phänomenen in den Bereich des Normalen tendiert.
Ein Beispiel aus der Psychiatrie bzw. Psychologie:
„Der Protonormalismus behauptet, durch Wesensschau zu wissen, daß etwa Homosexualität oder auch dominante Gemütsarmut abnorm sind. Der flexible Normalismus verdatet zunächst ein Feld und stellt dabei etwa fest, daß sich zwischen 5 % und 10 % der Bevölkerung homosexuell verhalten, und daß dieser Anteil folglich normal ist.“ (S. 92)
Dabei bezieht sich Link explizit auf Émile Durkheims Ausführungen zur "Normalität" und der davon abweichenden Anomie. Als Beispiele führt er Durkheims Thesen zur „normalen Kriminalität“ und „normalen Selbstmordrate“ an, die als normal zu gelten haben, wenn sie einigermaßen stabil sind, jedoch anomisch werden, wenn dynamische Steigerungen zu verzeichnen sind.
Diskurs, Diskursanalyse, Literaturwissenschaft

</doc>
<doc id="572256" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572256" title="Elmar Kraushaar">
Elmar Kraushaar

Elmar Kraushaar (* 11. August 1950 in Niederurff) ist ein deutscher Journalist und Schriftsteller aus Berlin.
Geboren im nordhessischen Niederurff, wuchs Elmar Kraushaar in Gilsa, einem Ort in der Nähe von Fritzlar, auf. Sein Bruder ist der Politikwissenschaftler Wolfgang Kraushaar.
Er besuchte zunächst die König-Heinrich-Schule in Fritzlar und absolvierte dann das Abitur am Theodor-Heuss-Gymnasium in Homberg/Efze. Von 1971 bis 1979 studierte er in Berlin an der Freien Universität (FU) Romanistik und Germanistik. 1973/74 war er an der Universität von Lille/Frankreich tätig als professeur assistant.
Elmar Kraushaar lebt mit seinem Partner, dem Journalisten Hans-Hermann Kotte, im Hansaviertel in Berlin-Tiergarten.
Gleich nach seiner Ankunft in Berlin wurde er Mitglied der Homosexuellen Aktion West-Berlin (HAW), einer der aktivsten deutschen Schwulengruppen der frühen 1970er Jahre.
Als Journalist arbeitete Elmar Kraushaar zunächst als Redakteur bei der Berliner Schwulenzeitschrift Siegessäule mit. Ab 1986 war er Redakteur bei der Berliner tageszeitung (taz), von wo er 1990 zu RIAS TV wechselte. Im Zuge der Auflösung des RIAS wechselte er 1992 zu DW-TV, dem Auslandsfernsehsender der Deutschen Welle. Hier arbeitete er bis 2005, zunächst als Reporter, später in der Nachrichtenredaktion. Daneben war er von 1992 bis 1997 freier Mitarbeiter des Nachrichtenmagazins Spiegel mit den Themenschwerpunkten Homosexualität und AIDS. Er ist Autor der viel beachteten monatlichen Kolumne "Der homosexuelle Mann…", in der er gesellschaftliche Verhältnisse und schwule Verhaltensweisen und Organisationsformen kritisch beleuchtete. Sie erschien zuerst ab 1985 in der "Siegessäule", später im "Magnus" und von Februar 1995 bis Dezember 2015 in der Rubrik "Die Wahrheit" in der "taz". Kurze Zeit gab es dort ein weibliches Pendant von Viola Roggenkamp, bis sie sich anderen Arbeiten zuwendete. Unter dem gleichen Titel kam im März 2004 ein Buch mit einer Auswahl aus diesen Beiträgen beim Männerschwarmskript-Verlag heraus.
Kraushaars erstes Buch erschien 1977 im Verlag Rosa Winkel und hatte den Titel "Schwule Lyrik – schwule Prosa". Zusammen mit Matthias Frings gab er 1982 die Bücher "Männer.Liebe" und "Heiße Jahre" beim Rowohlt Taschenbuch Verlag heraus. An dem von Matthias Frings ebenfalls bei Rowohlt herausgegebenen Buch "Liebesdinge" arbeitete er mit.
Bis heute ist er als Buchautor ebenso wie als freier Mitarbeiter bei verschiedenen Tageszeitungen (Frankfurter Rundschau, Berliner Zeitung, Tagesspiegel) tätig.
Als großer Freund des deutschen und internationalen Schlagers gab er das Buch "Rote Lippen" heraus und veröffentlichte Schriften und CDs zu bekannten deutschen Schlagerstars.

</doc>
<doc id="572257" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572257" title="KDStV Nassovia Darmstadt">
KDStV Nassovia Darmstadt

Die Katholische Deutsche Studentenverbindung Nassovia (KDStV Nassovia) zu Darmstadt im CV ist eine farbentragende, nichtschlagende Studentenverbindung, die dem größten interdisziplinären Akademikerverband Deutschlands, dem Cartellverband der katholischen deutschen Studentenverbindungen (CV) angehört. Nassovia war ein Mitgründer des "Starkenburger Cartellverbandes".
Die KDStV Nassovia wurde am 28. Oktober 1896 an der Technischen Hochschule Darmstadt gegründet. Abgesehen von dem nicht farbentragenden "Akademischen Verein Darmstadt", der sich selbst 1889 zur studentischen Korporation erklärt hatte, war Nassovia die erste nichtschlagende Verbindung in Darmstadt. Zudem war sie die erste konfessionelle Verbindung in Darmstadt.Gegen die Gründung konfessioneller Verbindungen demonstrierten 1896 tausende Studenten in Darmstadt und auch an anderen technischen Hochschulen im Rahmen des akademischen Kulturkampfes. Den katholischen Studentenverbindungen wurde von einer Versammlung von 700 Darmstädter Studenten die Existenzberechtigung abgesprochen und die Forderung erhoben, diese und insbesondere die "Nassovia" von allen Festlichkeiten auszuschließen; Rektor und Senat stellten sich jedoch auf die Seite der Nassovia und forderten die Studentenschaft auf, die Ablehnung der Nassovia aufzugeben, da dies gegen die Statuten der Hochschule verstoße und einen Eingriff in die akademische Freiheit darstelle.
Gründungssenior der Nassovia war Joseph Kehrein (1872–1948). Sie wurde zunächst im Jahre 1897 als befreundete Verbindung in den Cartellverband der katholischen deutschen Studentenverbindungen aufgenommen. Mit den anderen CV-Anwärtern KDStV Normannia Karlsruhe und KDStV Rheno-Saxonia aus Köthen (heute Halle) gründete sie den Starkenburger Cartellverband (in Anlehnung an die hessische Provinz Starkenburg). Hintergrund war das fehlende Maturitätsprinzip der Lehranstalten in Darmstadt, Karlsruhe und Köthen; an diesen konnte man ohne Abitur studieren. Die Mitgliedschaft im Cartellverband setzte jedoch voraus, dass die Verbindungsmitglieder Abitur hatten. Die Verbindungen des Starkenburger Cartellverbandes konnten daher zunächst nicht Vollmitglieder des CV werden. Das Nebeneinander von Starkenburger und „großem“ CV sollte dazu führen, dass auch Verbindungen an Technischen Hochschulen Mitglied im Cartellverband wurden: Nassovia und Normannia traten im Jahre 1901 als freie Verbindungen und 1904 als vollwertige ordentliche Mitglieder dem Cartellverband bei, sie dokumentierten auf diese Weise dem Akademisierungsprozess der technischen Hochschulen auch im Bereich studentischer Verbindungen.
1913 wurde von der Nassovia das erste eigene Verbindungshaus am Ballonplatz 5 (heute Alexanderstraße 29) in Darmstadt direkt gegenüber der Hochschule bezogen.
Nach der nationalsozialistischen Gleichschaltung 1933 wurde das Klima für Studentenverbindungen schwieriger. Der zunehmende Druck auf die deutschen Verbindungen des Cartellverbandes und die Einführung des Führerprinzips führte zu Abspaltungsbestrebungen der österreichischen Verbindungen, die sich ihre bisherigen Freiheiten erhalten und dem Druck der Nationalsozialisten entziehen wollten; Nassovia war rege, um die Einigkeit, aber auch das Funktionieren der Verbindungen in ihrem jeweiligen staatlichen Umfeld zu ermöglichen. Schließlich wurde der Cartellverband aufgespalten, der verbleibende deutsche Teil 1935 zwangsweise durch den NS-Staat aufgelöst; auch die Aktivitas der Nassovia 1936 musste suspendieren, um einer Umwandlung in eine NS-Kameradschaft zuvorzukommen. Der Altherrenbund konnte sich bis 1938 halten. Das Verbindungshaus wurde enteignet.
Ein Mitglied der Verbindung, der Zentrumspolitiker Kuno Kamphausen (1900–1934), wurde während des Röhm-Putsches im Jahre 1934 von der SS ermordet, mit dem Gedenken an Kamphauseen verbindet Nassovia „eine scharfe Verurteilung des Rechtsextremismus“.
Kurz nach dem Krieg bildete sich innerhalb der katholischen Hochschulgemeinde die Studentengruppe Sankt Michael heraus, die Kontakt mit der Altherrenschaft aufnahm. Aus dieser Initiative wurde am 26. Oktober 1949 auf Schloss Baldeney die KDStV Nassovia wiederbegründet. Im Jahre 1952 gründet Nassovia auch die KDStV Nibelungia zu Brünn in Darmstadt wieder. 1958 bezieht Nassovia das in Eigeninitiative wiederhergestellte, denkmalgeschützte Vorderhaus Alexanderstrasse 27 (ehemals Ballonplatz 7) mit dem im Hof neu erbauten Hinterhaus; das neue Anwesen liegt in unmittelbarer Nähe der TU-Stadtmitte und neben dem alten Verbindungshaus.
Die Nassovia Darmstadt hat Nummer 33 in der amtliche Reihenfolge der Cartellverbindungen. Die offizielle Abkürzung ist "Na".
Die KDStV Nassovia hat zirka 30 Aktive (d. h. Studenten und kürzlich examinierte Akademiker) und mehr als 270 Alte Herren (Stand: 2010). Sie zählte damit 2010 als größte Verbindung in Darmstadt. Ihre Mitglieder haben in den verschiedensten Fachrichtungen an der Technischen Universität Darmstadt, Fachhochschule Darmstadt und auch an der Evangelischen Fachhochschule Darmstadt studiert bzw. sind dort eingeschrieben.
Die Verbindung ist in der katholischen Kirchengemeinde Sankt Ludwig verwurzelt. Ihr Verbindungsheiliger ist der Erzengel Michael.
Ihre Farben sind dunkelblau-weiß-hellgrün, ihr Wahlspruch ist das Motto des Jesuiten Claudio Aquaviva: "Fortiter in re, suaviter in modo" (Fest in der Sache, gemäßigt in der Art und Weise).
Die KDStV Nassovia stellte 1982/1983 und 2004/2005 mit den anderen Darmstädter CV-Verbindungen – KDStV Rheinpfalz und KDStV Nibelungia – den Vorort des CV.
Aufgrund der Rekordzahl von 36 Füxen erfolgte am 17. Juli 1921 die Gründung der Tochterverbindung "KDStV Rheinpfalz" in Darmstadt.

</doc>
<doc id="572258" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572258" title="Arsen(V)-fluorid">
Arsen(V)-fluorid

Arsenpentafluorid, AsF, ist eine chemische Verbindung bestehend aus den Elementen Arsen und Fluor, in der Arsen die Oxidationsstufe +V besitzt.
Arsenpentafluorid kann durch Reaktion direkt aus den Elementen dargestellt werden.
Weitere Methoden sind die Fluorierung von Arsen(III)-fluorid oder Arsenoxiden mit elementarem Fluor.
Es kann auch ohne den Einsatz von elementarem Fluor aus Arsentrifluorid und Antimonpentafluorid mit Brom als Katalysator erhalten werden.
Arsenpentafluorid ist bei Raumtemperatur ein farbloses Gas. Es besitzt eine trigonal-bipyramidale Geometrie. Es ist ebenso wie Antimon(V)-fluorid eine starke Lewis-Säure, ein Fluorierungs- und Oxidationsmittel.
Durch Wasser wird Arsenpentafluorid hydrolysiert. Es geht durch Reaktion mit Fluorid-Donatoren in das oktaedrisch gebaute Hexafluoroarsenat(V) über, z. B.:

</doc>
<doc id="572261" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572261" title="Französische Mauser">
Französische Mauser

Französische Mauser oder Rennerkrankheit ist der umgangssprachliche Begriff für ein klinisches Symptom, bei dem Vögel, plötzlich und meist symmetrisch, ihre Flügel- und Schwanzfedern verlieren. Das Phänomen tritt vor allem bei jungen Wellensittichen im Alter von 4 bis 7 Wochen auf. In den betroffenen Arealen wachsen zur nächsten Mauser keine oder nur deformierte Federn nach. Die betroffenen Vögel werden auch „"Renner"“ oder „"Hopser"“ genannt, da sie zumeist flugunfähig sind.
Ausgelöst wird die Französische Mauser durch eine Polyomavirusinfektion oder die Psittacine Beak and Feather Disease (PBFD). Darüber hinaus können Mangelernährung, gegenseitiges Rupfen oder Entzündungen der Federbälge ähnliche Erscheinungen hervorrufen.

</doc>
<doc id="572265" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572265" title="Marianne Gruber">
Marianne Gruber

Marianne Gruber (* 4. Juni 1944 in Wien als Marianne Wurzinger) ist eine österreichische Schriftstellerin.
Ihre Kindheit verbrachte sie im Burgenland. Ihre Bezugsperson war ihr kroatischer Großvater. Sie besuchte ein humanistisches Gymnasium. Sie studierte mehrere Semester Medizin und zwei Semester Psychologie bei Viktor Frankl. Marianne Gruber absolvierte ein Klavierstudium am Konservatorium der Stadt Wien bei Karger.
Sie verfasste Prosa, Lyrik, Essays, Beiträge für den Hörfunk und Beiträge für zahlreiche Anthologien, wofür sie mit mehreren Literaturpreisen ausgezeichnet wurde. Zahlreiche Vortragsreisen führten sie durch Europa und Übersee.
Seit 1980 ist sie als freie Schriftstellerin sowie als Moderation des Club 2 im ORF tätig. Von 1991 bis 1994 war sie Leiterin des Literaturkreises Podium und von 1992 bis 1995 Herausgeberin der Zeitschrift Podium. Seit Januar 1994 ist sie Präsidentin der Österreichischen Gesellschaft für Literatur. Daneben war Gruber von 1980 bis 1988 Mitglied der Grazer Autorenversammlung und ist seit 1986 Mitglied im österreichischen P.E.N.-Clubs.
Marianne Gruber ist verheiratet und hat zwei Kinder und lebt seit 1980 als freie Schriftstellerin in Wien.

</doc>
<doc id="572272" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572272" title="Zigarettenbild">
Zigarettenbild

Zigarettenbilder sind eine Sonderform der Sammelbilder. Sie wurden Zigarettenschachteln beigelegt oder konnten über Scheck-System erworben werden und in ein Sammelalbum eingeklebt werden. Das Sammeln von Zigarettenbildern war vor allem in den 1930er bis 1940er Jahren in Deutschland in Mode gekommen; Zigarettenbilder stellen einen Aspekt der Alltagskultur dieser Zeit dar.
Etwa ab 1910 wurden die hochwertigen Sammelbilder, wie zum Beispiel von den Firmen Stollwerck, Liebig oder Palmin durch die meist kleineren und weniger anspruchsvollen Bilder der aufstrebenden Zigarettenindustrie verdrängt. Billigere Drucktechniken und höhere Auflagen führten schließlich zu einem Begriffswandel; das Sammelbild war fortan zu einem unter dem Begriff Zigarettenbild verbreiteten Massenprodukt geworden. Zudem waren die Alben jetzt meist einer bestimmten Thematik gewidmet. Neben Sportalben aller Art waren zum Beispiel Film und Schauspieler, Mode, Natur, Flaggen und Uniformen, Technik und Verkehr, der Erste Weltkrieg, aber auch Volkslieder und Volkstrachten Gegenstand des Sammelns.
Dieser Trend setzte sich in den 1930er Jahren fort. Sammelalben waren jetzt häufig mit viel Text versehen und sehr günstig (Preise um 1 Reichsmark) zu haben. Die Auflagen der Alben gingen in die Millionen, die der Bilder sogar in die Milliarden. Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten in Deutschland wurden die Zigarettenbilder vor allem für Propagandazwecke eingesetzt, wie zum Beispiel das Album über den "Raubstaat England" des Soziologen Ernst Lewalter verdeutlicht.
1942 wurde aus kriegswirtschaftlichen Erwägungen die Produktion von Zigarettenbildchen und -alben jedoch eingestellt und konnte erst nach Kriegsende wieder aufgenommen werden (Margarinebildchen). 1955 verbot die Bundesregierung die Beigabe von Sammelbildchen zu Tabakprodukten, und der Bundesgerichtshof entschied 1957, dass nur Bilder mit Werbemotiven zulässig seien – daraufhin hat diese Form der Sammelbilder an Bedeutung verloren und wurde dann in den 1960er Jahren durch die Fußballbildchen (zuerst von Panini) abgelöst.
Wichtige Themen waren vor allem
militärische Themen wie Uniformen, dem Aufbau von Streitkräften (v.a. Reichswehr und Wehrmacht) oder Kriege. Weiters waren die Olympischen Spiele von 1936 in Berlin von Bedeutung. Weiters gab es Bilder von deutsche Kolonien, exotische Menschen, Filmschauspieler, Heimat (z.B. Trachten oder historische Bauwerke)
und von Tiere
Viele dieser Alben wurden von Reemtsma, Haus Neuerburg, dem Bilderdienst Hamburg oder dem Cigaretten-Bilderdienst Dresden herausgegeben.
Die Alben des Cigaretten Bilderdienst Hamburg-Bahrenfeld wurden in Gruppen und Werke unterteilt.
Cigaretten Bilderdienst Hamburg-Bahrenfeld

</doc>
<doc id="572274" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572274" title="Francisco de Villagra">
Francisco de Villagra

Francisco de Villagra (auch Francisco de Villagrán; * 1511 in Santervás de Campos, Spanien; † Februar 1563 in Concepción, Chile) war ein spanischer Konquistador und Gouverneur von Chile.
Francisco de Villagra wurde 1511 als nicht ehelicher Sohn von Álvaro de Saría (oder Núñez Sarría) und Ana de Villagra, vermutlich in Santervás de Campos, in Spanien geboren. Er heiratete Cándida de Mortesa. Sie hatten einen gemeinsamen Sohn namens Pedro. Am 4. Januar 1537 schiffte sich Villagra in Sanlúcar de Barrameda auf einem Schiff unter dem Kommando von Juan Sánchez de Vizcaya nach Peru ein. Vermutlich noch im selben Jahr erreichte er Peru. Sicher ist, dass er sich im folgenden Jahr in Cuzco befand und sich der Expedition von Pedro de Candia anschloss.
Im 1538 beginnenden Bürgerkrieg zwischen den Konquistadoren in Peru stand er auf der Seite des aufbegehrenden Diego de Almagro in Opposition zum legitimen Gouverneur Francisco Pizarro. Almagro wurde am 6. April 1538 in der Schlacht von Las Salinas bei Cuzco von Hernando Pizarro gefangenen genommen. Unter der Führung von Alonso de Mesa versuchte Francisco de Villagra, Almagro zu befreien. Das Vorhaben wurde verraten, Mesa hingerichtet, und Villagra rettete sich aufgrund einer Intervention von Gonzalo Pizarro. Villagra schloss sich danach Pero Azúrez an, der ebenfalls ein Anhänger Almagros war. Nach etwa einem Jahr wurde auch diese Gruppe aufgerieben. Villagra schloss sich Mitte 1540 in Tarapacá Pedro de Valdivia an, der mit einer Konquista-Expedition nach Chile unterwegs war.
Nach der Gründung von Santiago im Januar 1541 wurde er Mitglied der kolonialen Stadtregierung. Am 6. Dezember 1547 ernannte ihn Pedro de Valdivia zu seinem Stellvertreter als Gouverneur von Chile. Villagra erstickte schon am darauf folgenden Tag einen aufkeimenden Putsch gegen ihn und ließ ohne die üblichen prozessualen und religiösen Förmlichkeiten den Anführer Pedro Sánchez de la Hoz enthaupten. Diese Aktion festigte das Vertrauensverhältnis mit Pedro de Valdivia.
Im Juli 1549 wurde Villagra von Valdivia mit Gold nach Peru gesandt, um Nachschub zu organisieren. Auf seiner Rückreise entlang der Ostseite der Andenkordillere traf er auf den Konquistador Juan Núñez de Prado, der gerade die Stadt Barco im heutigen Argentinien gegründet hatte. Weil Prado dabei zu weit südlich in ein Gebiet eingedrungen war, das Pedro de Valdivia zugesprochen war, kam es zu einer militärischen Auseinandersetzung. Villagra erzwang den Rückzug von Prado und stellte die neue Stadt unter die Verwaltung von Valdivia. Zwei Jahre dauerte diese Expedition, danach kam Villagra nach Chile zurück und siedelte sich in Imperial in der Nähe von Concepción an.
Nach dem Tod von Pedro de Valdivia im Dezember 1553 ergriff Villagra in Concepción die Nachfolge als Gouverneur Chiles und stellte sich gegen Rodrigo de Quiroga, der dasselbe in Santiago tat. Villagra stellte eine Truppe zusammen und marschierte nach Santiago, wo er Quiroga zum Rücktritt zwang und sich mit Gewalt die königliche Kasse aneignete.
Am 9. Januar 1557 ernannte der spanische Vizekönig in Peru Andrés Hurtado de Mendoza seinen Sohn García Hurtado de Mendoza zum Gouverneur von Chile. Villagra wurde vom neuen Gouverneur gefangen genommen, nach Lima überführt und vor der Real Audiencia angeklagt. Am 10. November 1559 wurde Villagra trotz aller Vorwürfe freigesprochen. Bis 1561 blieb er noch in Peru, danach löste er García Hurtado de Mendoza, der beim König Philipp II. in Ungnade gefallen war, als Gouverneur von Chile ab.
Francisco de Villagra starb während seiner Amtszeit, mit 56 Jahren, im Februar 1563 in Concepción. Er wurde in der Kirche San Francisco beigesetzt. Sein ehelicher Sohn Pedro war sechs Monate vorher umgekommen. Weitere Kinder waren Álvaro (* 1549), Francisco (* 1551) und Isabel de Villagra. Seinen Erben hinterließ er Schulden in Höhe von 120.000 Pesos in Gold, was dem Wert von etwa 60 kg Feingold entsprach.

</doc>
<doc id="572294" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572294" title="Ursula Konzett">
Ursula Konzett

Ursula Konzett (* 16. November 1959 in Grabs) ist eine ehemalige Liechtensteiner Skirennläuferin. Sie war Ende der 1970er und Anfang der 1980er Jahre eine der besten Slalom- und Riesenslalomläuferinnen der Welt.
Konzett nahm erstmals im März 1977 an einem Weltcuprennen teil. Ihre grössten Erfolge feierte sie zwischen 1982 und 1984, als sie die beiden einzigen Weltcupsiege ihrer Karriere holte und sowohl bei der Alpinen Skiweltmeisterschaft (im Riesenslalom) wie auch bei den Olympischen Winterspielen (im Slalom) jeweils eine Bronzemedaille gewann. Nach der Weltmeisterschaft 1985 beendete Konzett ihre Karriere.
1977 und 1982 wurde sie in Liechtenstein jeweils zur Sportlerin des Jahres gewählt. Im Jahr 2008 war sie neben Paul Frommelt einer der beiden Empfänger des Goldenen Lorbeerblattes, der höchsten sportlichen Auszeichnung Liechtensteins.
 

</doc>
<doc id="572295" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572295" title="Greg Poss">
Greg Poss

Greg Poss (* 6. Mai 1965 in Green Bay, Wisconsin) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Eishockeyspieler und derzeitiger -trainer. Seit Mai 2016 ist er Cheftrainer des EC Salzburg. 
Poss trainierte im vorherigen Verlauf seiner Karriere unter anderem in der Deutschen Eishockey Liga die Iserlohn Roosters, Nürnberg Ice Tigers und Adler Mannheim. Von Oktober 2004 bis November 2005 war er Bundestrainer der Deutschen Eishockey-Nationalmannschaft. 
Greg Poss begann seine Karriere bei den "Dubuque Fighting Saints" in der United States Hockey League. Anschließend spielte er vier Jahre für das Eishockeyteam der University of Wisconsin. 1989 gab er sein Profidebüt in der American Hockey League für die Maine Mariners. Nach zwei Spielzeiten wechselte er in die International Hockey League zu den Peoria Rivermen. Nach einer schweren Knieverletzung musste er seine Spielerkarriere beenden.
Durch das frühe Ende seiner Spielerkarriere wurde Greg Poss schon mit 25 Jahren Coach des schwedischen Clubs Olofström IK. Danach kam er nach Deutschland, wo er zuerst Sonthofen und den EC Timmendorfer Strand trainierte. Mit den Iserlohn Roosters, die er von 1997 an trainierte, stieg er 2000 in die DEL auf. Trotz des mit Abstand kleinsten Etats der Liga verpassten die Roosters unter Poss 2002/03 nur knapp den Einzug in die Play-Offs. Daraufhin wurde er zum „Besten Trainer der DEL“ gewählt. In Iserlohn wurde er 1996, 1997, 1999, 2000 und 2001 zum Trainer des Jahres gewählt. In der Folgesaison wechselte der Amerikaner zu den Nürnberg Ice Tigers. Mit ihnen belegte er 2003/04 und 2004/05 jeweils Platz 5. Als Nachfolger von Stéphane Richer übernahm er am 14. Dezember 2005 die Adler Mannheim. Nachdem 2005/06 die Play-offs verpasst wurden, erreichte Poss mit den Adlern 2006/07 das Double aus Pokalsieg und Meisterschaft. Nach einem schlechten Start und einer Pleitenserie wurde er am 22. Dezember 2007 in Mannheim entlassen und durch Dave King ersetzt. 2010 unterschrieb er einen Zweijahresvertrag als Cheftrainer bei den Florida Everblades, mit denen der US-Amerikaner in der Saison 2011/12 erstmals den Kelly Cup gewann. Er blieb bis zum Ende der Saison 2015/16 bei den Everblades im Amt. Am 26. Mai 2016 wurde er beim EC Salzburg aus der Österreichischen Eishockey Liga als Cheftrainer vorgestellt.
Seit dem 1. Oktober 2004 betreute Poss in einer Doppelfunktion die deutsche Eishockey-Nationalmannschaft. Nach Beendigung der Saison 2004/2005 legte er sein Amt bei den Ice Tigers nieder. Mit dem Deutschen Eishockey-Bund (DEB) schloss er Anfang Februar 2005 einen unbefristeten Vertrag ab, obwohl die bisherigen Ergebnisse nicht so positiv waren. Beim Deutschland-Cup 2004 verlor man viermal in vier Spielen und bei einem Vier-Nationen-Turnier in Budapest unterlag man Kanada und der Slowakei. Eine Blamage wurde durch ein knappes 4:3 gegen den Gastgeber Ungarn verhindert. In der Vorbereitung zur WM 2005 lief es besser: Gegen die USA verpasste man mit einem 2:3 nur knapp eine Überraschung, in Weißrussland siegte man sogar 4:1. Bei der Weltmeisterschaft konnte man dagegen in der Vorrunde keinen Sieg feiern, weshalb man in die Abstiegsrunde musste. Das Deutsche Nationalteam holte dort drei Punkte aus drei Spielen und stieg als Vorletzter der Relegation in die B-Gruppe ab. Daraufhin wurde die Kritik in den Medien größer und es gab Gerüchte über eine Ablösung von Poss. Poss blieb allerdings trotz Protesten der DEB-Bundestrainer. Die bisherigen Co-Trainer Ernst Höfner und Bernhard Englbrecht wurden durch Uwe Krupp und Klaus Merk abgelöst. Am 14. Dezember 2005 wurde sein Vertrag aufgelöst, einen Tag später wurde Uwe Krupp als sein Nachfolger bekanntgegeben.

</doc>
<doc id="572299" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572299" title="Dautphe (Dautphetal)">
Dautphe (Dautphetal)

Der Ortsteil Dautphe gehört zur Großgemeinde Dautphetal im Landkreis Marburg-Biedenkopf in Hessen und ist mit ca. 2.300 Einwohnern der größte Ortsteil der Gemeinde. Hier befindet sich mit der Gemeindeverwaltung auch das Zentrum der Gemeinde. Die Mittelzentren Biedenkopf und Gladenbach liegen 6 km und 10 km entfernt, das zugehörige Oberzentrum Marburg etwa 20 km.
Im Volksmund lautet der Ortsname Dauweroff oder Dauroff.
Dautphe liegt im Westen des Landkreises Marburg-Biedenkopf in den Ausläufern des Rheinischen Schiefergebirges im Tal des namensgebenden Flusses Dautphe, welcher im Nachbarort Friedensdorf in die Lahn mündet. Umgeben wird Dautphe im Nordwesten und Norden von den Nebengipfeln des Schwarzenberg, wozu auch die höchste Erhebung der Gemeinde, der Nimerich (522 m), gehört. Nach Ost-Südost hin öffnet sich das Dautphetal zum Lahntal hin.
Dank ruhiger aber noch verkehrsgünstiger Lage im Hinterland ist Dautphe ein attraktiver Wohnort: Die zweite Kreisstadt Biedenkopf ist etwa 6 km entfernt, Gladenbach etwa 10 km und Dillenburg ist etwa 30 km entfernt. Das 45 km entfernte Gießen ist in einer Stunde zu erreichen, Frankfurt am Main ist 110 km entfernt.
Dautphe liegt im warm-gemäßigten Regenklima der mittleren Breiten. Die mittlere Tagesmitteltemperatur beträgt im Sommer ca. 15-17 °C und im Winter ca. -1 °C bis 1 °C. Die mittlere Niederschlagshöhe im Bereich Dautphe liegt bei etwa 800-1000 mm.
Der Ort Dautphe wurde erstmals 791 als "Dudafhero marca" [(2. H. XII) Lorscher Codex, Nr. 3585. 780/800], also als Mark Dautphe erwähnt.
Der Ortsname wurde bis zu seiner heutigen Schreibweise mehrfach geändert. 1238 "Dudephe" (auch 1457), 1238 "Cent Dudusse", 1249 "Thudefe", 1356 "Dudiffe", 1412 "Dedeffe", 1435 "Düdephe" und "Dydophe", 1493 "Dutffe", 1507 "Tutfe" und "Dutph", 1520 "Dutphe", 1629 und 1711 Dautphe und 1705 "Tautphe".
Die denkmalgeschützte Martinskirche wurde um 1100 als einschiffige, romanische Saalkirche errichtet und im 12. Jahrhundert durch einen abgetrennten Westteil, den sogenannten Wendelstein, erweitert. Im 13. Jahrhundert wurde der frühgotische Chorturm angebaut.
Der Ort war auf Grund seiner Industrie auch Ziel eines Flugzeugangriffs im Zweiten Weltkrieg. Sein Aussehen veränderte sich nach dem Zweiten Weltkrieg deutlich. Wo bis zu dieser Zeit neben kleinerer Industrie die Landwirtschaft für den Lebensunterhalt der meisten Bewohner sorgte, bilden mittlerweile oft die nahegelegenen Industrien die Lebensgrundlage der Einwohner.
Am 1. Juli 1974 wurde Dautphe nach Dautphetal eingemeindet.
Blasonierung: "In Blau ein golden bewehrter silberner Adler, der in den Fängen zwei silberne Schilde mit je einem zugewendeten roten Löwen hält."
Einziger Ehrenbürger in der ehemaligen Gemeinde Dautphe wurde der Auswanderer Andreas Klingelhöfer am 13. September 1921. Am 26. November 1863 in Dautphe geboren, wanderte er mit seiner Frau Rose 1894 nach Chicago aus und spendete 1921 aus Verbundenheit zu seiner Heimat 2000 Mark für wohltätige Zwecke.

</doc>
<doc id="572300" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572300" title="Reuss">
Reuss

Reuss bzw. Reuß steht für:
Reuss bzw. Reuß ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch: 

</doc>
<doc id="572319" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572319" title="Kuhglocke">
Kuhglocke

Eine Kuhglocke, alternativ "Kuhschelle" oder allgemein "Tierglocke" ist sowohl ein Musikinstrument als auch eine Glocke, die in der landwirtschaftlichen Viehhaltung zum Einsatz kommt. Sie ist typischerweise in Form eines Trapezes, Zylinders oder eines Kelches gegossen oder auch geschweißt. Neben der Kuhglocke wird die aus Blech gehämmerte, leichtere Trychel (Treichel) als Tierglocke verwendet.
Kuhglocken dienen in der landwirtschaftlichen Erwerbswirtschaft dazu, Herden von Rindern, Pferden, Eseln, Ziegen und Schafen, Kamelen, Rentieren, Lamas und selbst Elefanten zusammenzuhalten. Sie werden vom Leittier um den Hals getragen und es ist der Brauch, dass ältere Tiere größere Schellen umgehängt bekommen.
Durch die Bewegung der Tiere, vor allem beim Äsen, bimmelt die Glocke, was allen anderen Tieren der Herde eine Orientierung ist. In losen Tierverbänden erhalten alle eine Kuhglocke, damit sich Verirrte leichter wiederfinden lassen.
Als Schmuck, Ortungshilfe und Warnsignal zum Schutz für Wildtiere erhalten teilweise auch Hunde, Katzen und Falken entsprechend kleine Ausgaben dieser Tierglocken (auch "Glöckchen").
In der Schweiz ist es üblich, die Kuhglocken noch anders einzusetzen. So ist das im Brauchtum zum Beispiel beim Eidgenössischen Scheller- und Trychlertreffen oder beim Chalandamarz der Fall, der durch die Geschichte vom Schellen-Ursli bekannt wurde. Generell sind sie in Urlaubsregionen häufig als Souvenir in vielen Formaten erhältlich. 
Kuhglocken sind von ihrer Machart den Schellen zuzuordnen. Bei manchen geschickten Schmieden bekommt man auf die Noten einer Tonleiter gestimmte Sätze von Schellen; solch ein Satz bildet das Instrument Alpenglocken. „Kuhglocke“ wird auch als deutsche Bezeichnung für das Instrument Cowbell verwendet.
Sowohl beim Schlagzeug als auch bei den Perkussionsinstrumenten kommen Kuhglocken (Cowbell) zum Einsatz. Sie werden mit verschiedenen Materialien und in diversen Größen gefertigt. Sie sind, auch materialbedingt, in unterschiedlichen Farben, wie Silber, Gold oder Schwarz erhältlich. Montiert werden sie oft mit speziellen Halterungen, meistens an Trommeln.

</doc>
<doc id="572334" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572334" title="Radywyliw">
Radywyliw

Radywyliw (ukrainisch , alte Schreibweise Радзивилів/"Radsywyliw", 1940–93 Червоноармійськ/"Tscherwonoarmijsk"; polnisch "Radziwiłłów", russisch /"") ist eine ukrainische Kleinstadt mit etwas mehr als 10.000 Einwohnern. Sie ist Hauptort eines gleichnamigen Rajons in der Oblast Riwne und befindet sich an der Schnellstraße M06/E40 südwestlich der Bezirkshauptstadt Riwne. Radywyliw liegt 10 km von der bereits in der Oblast Lwiw liegenden Stadt Brody und 55 km von der nächstgrößeren Stadt, Dubno, entfernt.
Erstmals erwähnt wurde Radywyliw 1564 als Besitz des aus Vilnius stammenden polnischen-litauischen Magnatengeschlechts der Radziwiłł und gehörte ursprünglich zum Großfürstentum Litauen, war aber nach der Lubliner Union von 1569 direkt dem Königreich Polen unterstellt. Die erste westliche Beschreibung der Ortschaft stammt von dem französischen Diplomaten Ulrich von Verdum aus dem Jahr 1672. Im 18. Jahrhundert ging die Stadt ins Eigentum der Malczewskis über und 1775 erbte Kajetan Miączyński Radywyliw mit seinen 146 Häusern, musste sie aber bereits 1789 an den Warschauer Bankier Karol Schultz verkaufen.
Bereits infolge der 1. Teilung Polens 1772 war Radywyliw Grenzstadt geworden, blieb selbst aber noch bis zur endgültigen Aufteilung der polnisch-litauischen Adelsrepublik 1795 polnisch. Danach war es bis zum Ende des Ersten Weltkrieges Teil des Russischen Reichs. Der Anschluss an Russland führte zu einer Aufwertung der Ortschaft, da der in Radywyliw errichtete Zollbezirk für einen großen Abschnitt entlang der russischen Westgrenze verantwortlich war. Besonders während der napoleonischen Kriege und der Kontinentalsperre profitierte Radywyliw vom intensiven Warenverkehr, der über das nur 10 km entfernte, aber bereits in Österreich liegende Brody abgewickelt wurde, wobei ein großer Teil der Waren illegal über die Grenze transportiert wurde.
Im Zuge der Verwaltungsreformen Alexander II. wurde Radywyliw 1866 Sitz eines gleichnamigen Amtsbezirks (Wolost) im Landkreis (Ujesd) Kremenez, erlangte jedoch nicht offiziellen Stadtstatus. Als Folge des 1873 hergestellten Eisenbahnanschlusses an das internationale Schienennetz (heute Bahnstrecke Lwiw–Sdolbuniw) und einer langsam einsetzenden Industrialisierung wuchs die Bevölkerung zwischen 1870 und 1890, trotz eines verheerenden Brands 1882, von rund 2.500 auf 7.500 und verdoppelte sich bis 1910 noch einmal. Auf Grund der heftigen Kämpfe während des Ersten Weltkrieges und des darauf folgenden polnisch-ukrainischen sowie polnisch-sowjetischen Kriegs nahm die Bevölkerung bis 1923 auf unter 5.000 Einwohner ab.
In der Zwischenkriegszeit war Radywyliw zunächst Teil der zwischen 1918 und 1920 bestehenden Ukrainischen Volksrepublik. Diese konnte ihre Hoheit über die Stadt jedoch nie wirklich durchsetzen, so dass Radywyliw bis 1939 Teil der Woiwodschaft Wolhynien innerhalb der polnischen Zweiten Republik war. Im Zuge des geheimen Zusatzprotokolls des Hitler-Stalin-Pakts vom August 1939 wurde Radywyliw von der Sowjetunion annektiert und erhält 1940 unter dem Namen Tscherwonoarmijsk (Rote-Armee-Stadt) Stadtstatus. Nach dem Überfall auf die UdSSR wurde die Stadt von der Wehrmacht am 30. Juni 1941 erobert und blieb bis 19. März 1944 von deutschen Truppen besetzt. (Die Kämpfe um die Befreiung Tscherwonoarmijsks dauerten vier Monate und zerstörten den Großteil der alten Bausubstanz der Stadt.) Bereits 1942 wurde der Großteil (ca. 3.000 Personen) der jüdischen Bevölkerung der Stadt in dem nahen Ort Porochownja ermordet. Ein Teil der ukrainischen Bevölkerung schloss sich der Ukrainischen Aufstandsarmee (UPA) an. Die meisten polnischen Bewohner der Stadt wurden entweder während des Krieges (durch die UPA) oder auf Grund des Aussiedlungsabkommens zwischen der Volksrepublik Polen und der Sowjetunion nach dem Krieg vertrieben.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde durch den allmählichen Zuzug ukrainischer Bauern aus dem einst jüdisch-polnisch-ukrainischen (bis 1918 durch die zaristischen Verwaltungsbeamte auch russischen) Ort eine beinahe ausschließlich ukrainische Kleinstadt. Nach der 1991 wiedererlangten Unabhängigkeit der Ukraine, kehrt Tscherwonoarmijsk am 3. März 1993 wieder zu seinem historischen Namen zurück. Es wird jedoch auf die vermeintlich ältere Form "Radywyliw" zurückgegriffen und nicht auf die bis 1939 übliche ukrainische Bezeichnung "Radsywyliw".

</doc>
<doc id="572338" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572338" title="Mall of Arabia">
Mall of Arabia

Die Mall of Arabia in Dubai, Vereinigte Arabische Emirate, ist ein im Bau befindliches übergroßes Einkaufszentrum.
Nach seiner Fertigstellung soll es mit etwa 1.400 Geschäften auf ca. 1,8 Millionen m² Gesamtfläche (davon 930.000 m² Verkaufsfläche) das größte Einkaufszentrum der Welt werden. Die Mall of Arabia liegt im Gebiet der entstehenden Falcon City of Wonders, die wiederum zum Großprojekt DubaiLand gehört, dem nach bisherigen Planungen einmal weltgrößten Urban Entertainment Center.
Das entstehende Einkaufszentrum befindet sich an der Sheikh Mohammed bin Zayed Road und sollte auch an die (vorerst gestoppte) "Blue Line" der Metro Dubai angebunden werden.

</doc>
<doc id="572339" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572339" title="Tridentinische Messe">
Tridentinische Messe

Als tridentinische Messe wird in nichtfachlicher Ausdrucksweise die Feier der heiligen Messe im römischen Ritus gemäß dem Messbuch von 1570 oder einer der nachfolgenden Ausgaben bis einschließlich der Editio typica von 1962 bezeichnet. Innerhalb der römisch-katholischen Kirche wird bei solchen „tridentinischen“ Messfeiern allein die letzte Fassung („1962er Ritus“) gebraucht, die die Liturgiereformen durch die Päpste Pius XII. und Johannes XXIII. einschließt, die liturgischen Veränderungen unter Paul VI. jedoch nicht mitvollzieht. Die Bezeichnung „tridentinisch“ leitet sich vom Konzil in Trient, dem "Concilium Tridentinum", ab (tridentinischer Ritus). Die Liturgie von 1962 gilt mit bisher wenigen Änderungen durch Papst Benedikt XVI. seit 2007 als außerordentliche Form des römischen Ritus "(forma extraordinaria)".
Im Gefolge und im Auftrag des Konzils von Trient wurde unter Papst Pius V. das "Missale Romanum" als verbindliches Messbuch für die ganze Kirche des römischen Ritus herausgegeben. Es erschien erstmals 1570 in drei nicht völlig textidentischen Drucken. An der Stelle des Missale Romanum durften weiterhin auch die liturgischen Bücher jener Gottesdienstordnungen benutzt und gedruckt werden, die zum damaligen Zeitpunkt älter als 200 Jahre waren, nämlich bestimmte Liturgien von Diözesen und Orden. In Deutschland traf dies beispielsweise auf die Bistümer Trier und Köln sowie die Dominikaner zu. Solches Sonderrecht galt nicht für Benutzer der Römischen Messbücher, in Rom sowie andernorts, und ging definitiv verloren, sobald in einem bislang von der Geltung ausgenommenen Bereich das "Missale Romanum" eingeführt worden war. Übersetzungen aus dem Lateinischen, auch zum gottesdienstlichen Gebrauch, waren gestattet. Der altslawische Ritus, eine Variante des römischen Ritus, blieb in Geltung. Die seit dem 14. Jahrhundert übliche Feier in armenischer Sprache wurde 1715 erneut approbiert. Papst Urban VIII. erlaubte 1624 für den Iran die Messfeier nach römischem Brauch in arabischer Übersetzung, die Propagandakongregation 1895 für die abessinischen Katholiken in äthiopischer Sprache.
Nach der Bulle "Quo primum tempore" von Papst Pius V. vom 14. Juli 1570 wurden bei der Redaktion des neuen Missale Romanum die ältesten damals verfügbaren Handschriften und gedruckten Messbücher herangezogen, um eine Fassung „nach der Norm der Väter“, also der Kirchenväter und Theologen der vorreformatorischen Zeit, wiederherzustellen. Die Arbeiten begannen 1563 in Trient und wurden ab 1564 in Rom fortgeführt. Die Aufgabe wurde „ausgewählten Gelehrten“ übertragen. Ihre liturgiegeschichtlichen Kenntnisse waren gering. Die Schriften des Pseudo-Dionysius Areopagita (um 500) galten als echt, die darin beschriebenen Gottesdienste als Zeugnisse apostolischer Zeit. Inhaltlich handelt es sich bei dem von Papst Pius V. veröffentlichten "Missale Romanum" um eine redaktionell deutlich verbesserte Neufassung des "Missale curiae"; dieses war das um 1220 zusammengestellte Messbuch der päpstlichen Palastkapelle, dessen Erstdruck aus dem Jahr 1474 datiert, darin fehlten noch die "Rubricae generales" und der "Ritus servandus". Gestrichen wurde eine ganze Reihe von Texten, darunter einige Präfationen, an denen berechtigt Anstoß genommen werden konnte. Vollständig beseitigt wurden die Bestimmungen zur Missa Sicca. Neuerungen waren insbesondere die große Elevation von Hostie und Kelch sowie das Schlussevangelium. Das Missale von 1570 kennt zwei normative Beschreibungen des Ablaufs der Feier:
Ein Ziel der Vereinheitlichung und der verbindlichen Festlegung der Liturgie war es, Missbräuche zu beseitigen, künftige zu verhindern und protestantische Einflüsse fernzuhalten. Der tridentinische Ritus verstand sich als Antwort der Gegenreformation auf die evangelische Reformation. Martin Luther betonte das "Priestertum aller Gläubigen"; die katholische Kirche überantwortete den Gottesdienst in besonderer Weise dem Priester unter starker Reduzierung der Beteiligung der Laienchristen.
Das Missale Romanum wurde unter den nachfolgenden Päpsten mehrfach durchgehend revidiert sowie den Erfordernissen der jeweiligen Zeit angepasst, beispielsweise neue Feste in den liturgischen Kalender des Kirchenjahres eingefügt und entsprechende Messformulare erstmals geschaffen. Außerdem wurden nicht nur zwischenzeitlich durch verschiedene Verlage eigenmächtig vorgenommene Änderungen an der Fassung Pius’ V. beseitigt, sondern diese unter Beiziehung weiterer liturgie- und kirchengeschichtlicher Quellen verbessert (vgl. die Bulle Cum sanctissimum Papst Clemens’ VIII. von 1604). Die gleich bleibenden Texte der heiligen Messe (Ordinarium Missae) blieben dabei bis 1960/65 weitgehend unverändert. Die Veränderungen beziehen sich überwiegend einerseits auf die Rubriken (auch im Ordo Missae), und andererseits auf das Proprium Missae, das heißt auf die veränderlichen, besonders die biblischen, Texte der Messfeier. Längerfristige Stabilität erlangte das Missale Romanum erst mit Papst Urban VIII. (1634). In der Folgezeit wurden zahlreiche neue Feste eingefügt, im 20. Jahrhundert, noch vor dem Zweiten Vatikanischen Konzil, auch neue Präfationen aufgenommen.
Überarbeitete Ausgaben des sogenannten „tridentinischen“ Missale Romanum wurden beispielsweise 1604, 1634, 1888 (durch Leo XIII., gedruckt in Regensburg), 1920 („a Pio X. reformatum“), 1955 und 1962 veröffentlicht. Die Neuerungen im reformierten Missale Papst Pius X. (Druckbeginn 1917, vollendet und approbiert 1920) waren so zahlreich, dass darüber ein eigenes Buch erschien.
Eine tiefgreifende Änderung des Missale Romanum noch vor der Liturgiereform des Zweiten Vatikanischen Konzils bildet die unter Papst Pius XII. durchgeführte Neuordnung der Liturgie der Osternacht und der Karwoche. Deren Vorbild war die Klassische Römische Liturgie, nicht die Kurialliturgie des späten Mittelalters. Die erneuerte Ordnung wurde alleinige Vorschrift, die zuvor übliche „tridentinische“ Form nicht länger erlaubt (Dekret der Ritenkongregation vom 20. November 1955: "ad omnibus … in posterum unice adhibendam"). Die Zelebrationsvorschriften des bisherigen Missale Romanum wurden 1960 durch den unter Pius XII. erarbeiteten Codex Rubricarum abgelöst und dementsprechend in der als Interimsausgabe gedachten Editio typica von 1962 neugefasst („Missale Pianum saec. XX“). Mit dem Motu proprio "Rubricarum instructum" schrieb Papst Johannes XXIII. die Verwendung des neugestalteten Missale Romanum bis zu der im selben Dokument angekündigten allgemeinen Liturgiereform durch das bevorstehende Zweite Vatikanische Konzil vor und setzte die früheren "Rubricae generales" des Missale Romanum mit Wirkung vom 1. Januar 1961 außer Kraft. Gleichzeitig widerrief er ausdrücklich jegliche entgegenstehenden Privilegien, Indulte und Bräuche "etiam saecularia et immemorabilia" (d. h., auch wenn seit Jahrhunderten oder seit unvordenklichen Zeiten bestehend). Auch nahm er eine Veränderung im Kanon vor, indem er im Herbst 1962 den hl. Josef, den Schutzpatron der katholischen Kirche, in den Kanon des Hochgebets einfügte.
Die vom Zweiten Vatikanischen Konzil angeordnete Erneuerung der Messordnung und des Missale Romanum erfolgte in mehreren Schritten zwischen 1964 und 1970, analog zu der 1951 bis 1957 unter Papst Pius XII. durchgeführten Neuordnung der Liturgie der Osternacht und der Karwoche. Noch während des Zweiten Vatikanischen Konzils, am 27. Januar 1965, wurde, unter gleichzeitiger Ankündigung einer Generalrevision des Missale Romanum, eine Neufassung der gesamten Zelebrationsvorschriften veröffentlicht, die die entsprechenden Teile des Meßbuchs Johannes’ XXIII. von 1962 rechtswirksam ersetzte:
Die Liturgie von 1962 ist folglich "nicht" die bis 1970 übliche Form der Liturgie, sondern jene, die vor der Liturgiekonstitution „Sacrosanctum Concilium“ sowie vor der Neuordnung der Messfeier im Jahr 1965 üblich war.
Vormesse
Opfermesse
Es gibt verschiedene Arten der tridentinischen Messe, die sich besonders hinsichtlich der äußeren Feier oder der Verpflichtung, kraft derer sie gefeiert werden müssen, unterscheiden, vor allem nach dem Grad der Feierlichkeit:
Die "Missa pontificalis" oder Pontifikalamt ist eine "Missa solemnis", die von einem Bischof oder einem das volle Privileg der Pontifikalien genießenden Priester, z. B. einem Abt, zelebriert wird. Dem Hauptzelebranten assistiert stets ein Diakon und ein Subdiakon, außerdem steht ihm gegebenenfalls ein „Presbyter assistens“ zur Seite. Die gemeinschaftlichen Gesänge der Messfeier trägt ein Chor vor. Die von Diakon, Subdiakon oder Chor laut gesungenen Texte, auch die biblischen Lesungen, spricht der Hauptzelebrant vorher oder gleichzeitig leise lateinisch mit.
Die zweite Form ist die "Missa solemnis", auch Hochamt genannt. Dieses ist eine vereinfachte Form des Pontifikalamtes für Priester ohne Pontifikalien, mit Gesang des Priesters und des Chores, Assistenz des Diakons und Subdiakons (daher auch als „Levitenamt“ oder „levitiertes Hochamt“ bezeichnet), mit Verwendung von Weihrauch und sonstiger äußerlicher Feierlichkeit. Die von Diakon, Subdiakon oder Chor laut gesungenen Texte spricht der Hauptzelebrant leise mit. Seit 1955 ist in den Messen der heiligen Woche auch eine „Missa cum diacono“ (also ohne Subdiakon) zulässig, die vorher nur in einigen Ordensliturgien, z. B. dem Kartäuserritus, vorkam.
Drittens gibt es die "Missa cantata" (das „Amt“, volkstümlich auch „Hochamt“) mit Gesang des Priesters und des Chores, ohne Unterstützung durch Diakon und Subdiakon sowie an sich ohne Weihrauch (Weihrauch ist örtlich, z. B. im deutschen Sprachraum, aus langjähriger Gewohnheit zulässig). Im 20. Jahrhundert wurden lateinische Antworten und einfache Stücke des gregorianischen Gesangs für die Gemeinde üblich. Die von Chor oder Gemeinde laut gesungenen Texte spricht der Priester am Altar leise mit. Als „Deutsches Hochamt“ wurde eine "Missa cantata" mit deutschsprachigen Gesängen der Gemeinde bezeichnet; diese paraphrasierten jedoch zumeist die Texte von Ordinarium und Proprium ohne wörtlichen, allenfalls mit assoziativem Bezug.
Viertens gibt es die "Missa lecta", zuvor "Missa privata" genannt („Stillmesse“): Der Priester liest die Messtexte ohne Gesang, und zwar üblicherweise „still“ (= leise), zelebriert ohne Diakon und Subdiakon, aber mit wenigstens einem Ministranten. In den Klöstern war die "Missa lecta" üblich für die Messfeiern neben dem Konventamt, in den Pfarrgemeinden war sie bis zur Liturgiereform die vorgeschriebene Grundform („Ritus servandus“) und die gewöhnliche Form der Messfeier an Werktagen sowie an Sonntagen mit Ausnahme der "Missa parochialis". Wenn – zumeist an Sonntagen und Festen – die Gemeinde deutsche Messlieder sang, sprach man von der „deutschen Singmesse“. Die Messlieder überdeckten in der Regel auch wesentliche Teile der vom Priester lateinisch gesprochenen Liturgie wie die Orationen, die Epistel, Präfation und Pater noster; lediglich bei der Wandlung herrschte Stille.
Fünftens gibt es die "Missa dialogata" („dialogisierte Messe“, auch „Chormesse“ genannt): in der liturgischen Bewegung des 20. Jahrhunderts entstandene Sonderform der "Missa lecta", um sie als Gemeinschaftsmesse zu gestalten: Alles, was im Hochamt der Chor singt und die Messdiener respondieren, wird in der Missa dialogata von den Teilnehmern gemeinsam gesprochen oder gesungen. Der Priester spricht eine begrenzte Anzahl von Messtexten laut lateinisch. Es wirkt kein Diakon oder Subdiakon mit, in der Regel dienen zwei Ministranten am Altar. Häufig trägt ein sogenannter Vorbeter die Orationen (Tages-, Gaben- und Schlussgebet) und die Schriftlesungen (Epistel, Evangelium) laut in der Landessprache vor, während der Priester sie gleichzeitig am Altar still lateinisch rezitiert. Die einheitliche deutsche Textgrundlage für die gemeinsam zu sprechenden Teile der heiligen Messe war 1928 von einem Arbeitskreis erarbeitet worden, der sich auf private Initiative des Kölner Pfarrers Joseph Könn in dessen Pfarrhaus an St. Aposteln (Köln) traf.
Nach der Art der Verpflichtung oder des Anlasses ihrer Feier gibt es:
Maßgeblich für die tridentinische Leseordnung war das Römische Messbuch, in dem die einzelnen Perikopen, aufgeteilt in das "Proprium de Tempore," die zeitlich von Ostern abhängigen Sonntage und Feste, und das "Proprium/Commune Sanctorum," die unbeweglichen Heiligenfeste, aufgeführt waren. Es gab keine Lesejahre, die Schrifttexte des jeweiligen Tages wechselten also nicht von Jahr zu Jahr, sondern es wurden stets dieselben Perikopen gelesen.
Die Sonntage und die Feste hatten entweder eine "Lectio" (Lesung außerhalb der Apostelbriefe) oder eine "Epistel" (Lesung aus den Apostelbriefen) und das Evangelium (also zwei Perikopen, mit Ausnahme des Karfreitags). An den Wochentagen ohne Eigentexte wurden die Texte des vorherigen Sonntags gelesen.
Papst Paul VI. führte die Beschlüsse des 2. Vatikanischen Konzils konsequent aus und ordnete am Gründonnerstag, dem 3. April 1969, die Veröffentlichung der insgesamt erneuerten Messordnung (Ordo Missae, Gemeindemesse) mit einer Neuausgabe des Missale Romanum (erschienen 1970) an. In der Apostolischen Konstitution „Missale Romanum“ erklärte Paul VI.:
Damit war die bisher gültige Fassung der Messordnung von 1965 durch die heutige Normalform ersetzt. Infolgedessen gestatteten der Papst und fast alle Bischöfe die Verwendung der „alten“ Messordnung nicht länger für Gottesdienste mit Gemeinden "(cum populo)", sondern lediglich als Ausnahme für Privatmessen. Bischof Antônio de Castro Mayer (1904–1991, 1988 exkommuniziert) führte die erneuerten liturgischen Bücher der römisch-katholischen Kirche in seinem Bistum Campos in Brasilien nicht ein. Daneben lehnte sie der emeritierte Erzbischof Marcel Lefebvre (1988 exkommuniziert) für die von ihm gegründete Priesterbruderschaft St. Pius X. ab. Der Altbischof Salvador Lazo y Lazo lehnte seit 1998 die Benutzung des Missales Papst Pauls VI. ab. Die ordentliche Form des römischen Ritus brachte eine Vereinfachung des Ablaufes und förderte vor allem die aktive Teilnahme der Laien am Gottesdienst. Schon 1965 eingeführt worden war die Erlaubnis, die Messe in der jeweiligen Volkssprache zu halten, was ab 1970 zur gewöhnlichen, aber nicht alleinigen Praxis im Gemeindegottesdienst wurde. Zudem wurden im Missale Romanum für etliche Texte des Ordinariums, auch das Hochgebet, mehrere Formulare zur Auswahl angeboten.
Die Liturgiereform Papst Pauls VI., die in Ausführung der Bestimmungen von Sacrosanctum Concilium geschah, wurde von Befürwortern und den Gegnern als Einschnitt empfunden, da sie eine erneuerte Messordnung nach dem Vorbild der Klassischen Römischen Liturgie mit sich brachte.
Da es weiterhin Priester und Gläubige gab, die den tridentinischen Ritus bevorzugten, gestattete Papst Johannes Paul II., nach einer Umfrage der Gottesdienstkongregation, 1981 den Diözesanbischöfen, diesen Priestern und Gläubigen aus pastoralen Gründen die Genehmigung zu erteilen, sogenannte Indultmessen nach dem Römischen Messbuch von 1962 zu feiern. Das Schreiben "Quattuor abhinc annos" der Gottesdienstkongregation vom 3. Oktober 1981 erlaubt den Diözesanbischöfen eine solche Genehmigung unter folgenden Bedingungen: Priester und Gläubige, die eine solche Genehmigung anstreben, mussten öffentlich und zweifelsfrei klarstellen, dass sie die Legitimität und die Exaktheit der Glaubenslehre des von Papst Paul VI. promulgierten Römischen Messbuches nicht in Frage stellen; die Messen nach tridentinischer Art durften nur für solche Gruppen angeboten werden, die darum ersuchten, und nur in Kirchen und Kapellen und zu Zeiten stattfinden, die der Bischof für angebracht hielt. Diese Messfeiern mussten gemäß dem Messbuch von 1962 und in Latein stattfinden. Texte und Riten verschiedener Messbuchausgaben durften nicht vermischt werden, auch nicht für die biblischen Lesungen. Der Bischof musste die Kongregation über die von ihm an solche Priester und Gläubige gemachten Zugeständnisse informieren.
Nach der Exkommunikation Marcel Lefebvres wegen unerlaubter Bischofsweihen veröffentlichte Papst Johannes Paul II. am 2. Juli 1988 das Motu Proprio "Ecclesia Dei Adflicta", in dem er alle Katholiken, die bisher in irgendeiner Weise mit der Bewegung des Erzbischofs in Verbindung standen, aufforderte, diese nicht weiter zu unterstützen. Er bot „all jenen katholischen Gläubigen, die sich an einige frühere Formen der Liturgie und Disziplin der lateinischen Tradition gebunden fühlen“, an, ihnen „die kirchliche Gemeinschaft leicht zu machen, durch Maßnahmen, die notwendig sind, um die Berücksichtigung ihrer Wünsche sicherzustellen.“ Um dieses pastorale Ziel zu erreichen, sollten die im Schreiben "Quattuor abhinc annos" herausgegebenen Richtlinien zum Gebrauch des Römischen Messbuchs von 1962 „weit und großzügig angewandt werden“.
Am 18. Oktober 1988 erteilte die daraufhin eingesetzte Päpstliche Kommission Ecclesia Dei durch ein Dekret den Mitgliedern der Priesterbruderschaft St. Petrus sowie den Gästen ihrer Häuser und Kirchen die Erlaubnis, jene liturgischen Bücher zu gebrauchen, die 1962 in Geltung waren. Eine solche Erlaubnis wurde später auch weiteren Gruppierungen erteilt.
Die damit gegebene Erlaubnis zur Feier der Liturgie von 1962 wurde allein seelsorgerlich begründet, beinhaltete daher keine Distanzierung von der Liturgiereform des Zweiten Vatikanums und keine Kritik an ihrer Ausführung durch Papst Paul VI. in Gestalt der durch ihn veröffentlichten liturgischen Bücher, hier des Missale Romanum von 1970.
Papst Benedikt XVI. veröffentlichte am 7. Juli 2007 das Motu proprio "Summorum Pontificum", in dem er unter anderem die Messfeier nach dem Missale Romanum von 1962 (ohne die Neufassung der Messordnung von 1965) als außerordentliche Form "(forma extraordinaria, „Sonderform“)" der Messfeier im römischen Ritus in gewissen Grenzen zulässt. Das Motu proprio trat am Fest der Kreuzerhöhung 2007 in Kraft und ersetzt die Regelungen von "Quattuor abhinc annos" und "Ecclesia Dei".
In einem Begleitbrief stellte Papst Benedikt XVI. klar, „dass selbstverständlich das von Papst Paul VI. veröffentlichte und dann in zwei weiteren Auflagen von Johannes Paul II. erneut herausgegebene Missale die ordentliche Form – die "forma ordinaria" – der Liturgie der heiligen Eucharistie ist und bleibt.“ Die letzte dem Konzil vorausgehende Fassung des Missale Romanum, die unter der Autorität von Papst Johannes XXIII. 1962 promulgiert wurde, könne demgegenüber als "forma extraordinaria" der liturgischen Feier Verwendung finden. Weiterhin stellte er fest, dass es nicht angebracht sei, von diesen Fassungen des Römischen Messbuches als von „zwei Riten“ zu sprechen. Es handle sich vielmehr um einen zweifachen Usus („Brauch, Gewohnheit“) ein und desselben Ritus.
Im Einzelnen ist der „1962er Ritus“ nun allgemein erlaubt:
Nach Ermessen des zuständigen Pfarrers oder Kirchenrektors kann aus pastoralen Gründen auch bei der Taufe, der Eheschließung (hier: der Trauungszeremonie als solcher), der Buße und der Krankensalbung die Form des älteren Rituale angewendet werden. Nach Ermessen des Bischofs gilt entsprechendes für die Firmung. Generell erlaubt wird die Verwendung des älteren Breviers für das Stundengebet. Bedingung für die Verwendung des „1962er Ritus“ ist, dass der zelebrierende Priester mit der lateinischen Sprache und den Riten der Liturgie von 1962 hinreichend vertraut ist und für seine Person die Feier mit den liturgischen Büchern der Normalform "(forma ordinaria)" des römischen Ritus nicht grundsätzlich ausschließt.
Im Rahmen dieser Bestimmungen können stabile Gruppen von Gläubigen die Liturgie von 1962 vom Bischof erbitten; kann er ihren Wunsch nicht erfüllen, ist die Angelegenheit vom Bischof der zuständigen Kurienbehörde, der Päpstlichen Kommission „Ecclesia Dei“, vorzutragen. Diese erhält umfassende Vollmachten für die Organisation dieser „außerordentlichen Form des römischen Ritus“.
Vom Bischof können entsprechende Personalpfarreien errichtet werden, wie etwa 2006 in Bordeaux mit dem Institut du Bon Pasteur und 2008 in der historischen Kirche Santissima Trinità dei Pellegrini in Rom.
Die Hochschätzung der tätigen und bewussten Teilnahme der Christgläubigen am Gottesdienst der Kirche soll auch nach "Summorum Pontificum" nicht gemindert werden. Eine bestimmte Gestaltung der Altäre, der liturgischen Gefäße und Gewänder ist durch das Dokument nicht vorgeschrieben, die Feier an einem freistehenden Altar, auch "versus populum", wird weiterhin nicht ausgeschlossen. Die Lesungen in der Gemeindemesse („missa cum populo“) dürfen auch in der Volkssprache vorgetragen werden. In Zukunft können auch in das 1962er Messbuch neue Heilige und einige der neuen Präfationen aufgenommen werden. Die im Missale von 1962 enthaltene Formulierung der Karfreitagsfürbitte für die Juden wurde inzwischen von Papst Benedikt XVI. durch eine ab 2008 (allein für die Sonderform) vorgeschriebene Neuformulierung ersetzt. Auch die „Liturgie von 1962“ soll demnach eine Liturgiereform erfahren, doch in einer anderen Weise, als sie für die ordentliche Form durch die Päpste Paul VI. und Johannes Paul II. durchgeführt wurde. Dies belegt auch die Art der Veränderung der Judenfürbitte: der vorkonziliare Text wird abgeschafft, aber nicht die durch Paul VI. 1970 eingeführte (lateinisch vorliegende) Fassung der Normalform übernommen, sondern eigens ein neues Sonderformular geschaffen. Nach überwiegender Aussage könnten weibliche Messdiener nicht eingesetzt werden.
In der katholischen Kirche gibt es etwa 30 Ordens- oder ordensähnliche Gemeinschaften, die noch nach den älteren Vorschriften den Indult hatten, die heilige Messe in der außerordentlichen Form zu feiern. Dazu gehören die in Wigratzbad ansässige Priesterbruderschaft St. Petrus und das Institut Christus König und Hoherpriester.
Schon 1996 äußerte Kardinal Ratzinger im Gespräch mit dem Journalisten Peter Seewald: „Wer sich heute für den Fortbestand der alten Liturgie einsetzt oder an ihr teilnimmt, wird wie ein Aussätziger behandelt: hier endet jede Toleranz. Derlei hat es in der ganzen Geschichte nicht gegeben, man ächtet damit die ganze Vergangenheit der Kirche.“ Im Gegenzug verlangte Papst Benedikt XVI. im Begleitschreiben zu „Summorum Pontificum“ von Anhängern der „alten Liturgie“ die „Anerkennung des Wertes und der Heiligkeit des Ritus in seiner erneuerten Form“.

</doc>
<doc id="572345" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572345" title="Scalable Link Interface">
Scalable Link Interface

Scalable Link Interface, kurz SLI, ist eine Multi-GPU-Technik von Nvidia, die die Zusammenschaltung von zwei oder mehr Grafikchips zur Leistungssteigerung beim Rendern (SLI Frame Rendering) oder den Einsatz von bis zu vier Bildschirmen (SLI Multi View) ermöglicht.
Theoretisch entspricht die Renderleistung je nach Betriebsmodus im Mittel der Rechenleistung des langsamsten Grafikprozessors mal die Anzahl der verwendeten Grafikprozessoren. Bei zwei baugleichen Grafikkarten wird somit eine theoretische Verdoppelung der Rechenleistung erreicht, in der Praxis sind allerdings Leistungssteigerungen von etwa 30 bis 90 % möglich – bei manchen Anwendungen ist die Rechenleistung allerdings niedriger als bei einer einzelnen Grafikkarte .
Erstmals aufgetaucht ist der Begriff SLI als Scan Line Interleave schon 1998 beim früheren Grafikchip-Hersteller 3dfx, der die Kopplung mehrerer seiner Grafikchips (Voodoo Graphics, Voodoo 2 und VSA-100) ermöglichte. Nvidia SLI wurde erst im Jahre 2004 eingeführt. Bis auf die Abkürzung und die Idee, unter SLI Frame Rendering die Rechenlast auf zwei oder mehr Grafikchips zu verteilen, haben aber beide Verfahren nichts miteinander gemeinsam, obwohl der Begriff SLI nach der Übernahme von 3dfx durch Nvidia weiterverwendet wurde.
Bevor Nvidia SLI veröffentlichte, versuchte es der Grafikchiphersteller ATI schon mit Alternate Frame Rendering.
Die heutige verbesserte Multi-GPU-Technik von ATI nennt sich „Crossfire“ und unterscheidet sich teilweise von Nvidias SLI-Technik.
Auch der Hersteller XGI stellte 2003 zwei Grafikkarten mit Multi-GPU-Technik vor.
Voraussetzung zur Nutzung von SLI sind zum einen eine Hauptplatine mit einem SLI-fähigen Chipsatz und zum anderen mehr als eine SLI-fähige Grafikkarte, sei es als Onboard-Grafik oder über zusätzliche PCI-E-Steckplätze. Bisher beschränkt NVIDIA die Nutzung von SLI weitgehend auf die eigenen Chipsätze, die zudem noch das Kürzel SLI tragen müssen. Nur der von Intel angekündigte Nehalem-Chipsatz X58 kann vom Hersteller gegen Zahlung einer Lizenzgebühr an NVIDIA für SLI freigeschaltet werden. Für diese Beschränkung gibt es keinerlei technische Gründe, sondern es ist eine reine Marketing-Entscheidung seitens NVIDIA. Es gibt modifizierte Treiber, die die Verwendung von SLI auch auf anderen Chipsätzen ermöglichen. Diese sind aber meistens veraltet und es gibt momentan keine Bestrebungen SLI-kompatible Treiber der neusten Generation freizuschalten, da neue Treiber zu regelmäßig erscheinen und sich der Aufwand dafür nicht lohnt.
Anfänglich war zum Verbinden der Karten eine spezielle SLI-Bridge (zu deutsch „Brücke“) nötig, so dass nur Grafikkarten, die diese Anschlüsse besitzen, miteinander verbunden werden konnten. Zwischenzeitlich hat NVIDIA SLI auch für Karten ohne diesen Anschluss ermöglicht, der notwendige Datenaustausch zwischen den Karten wird dabei über PCI-Express abgewickelt. Da dieser in der Bandbreite begrenzt ist, ist diese Art von SLI nur bei relativ langsamen Grafikkarten sinnvoll, schnellere sollten nach wie vor über die SLI-Bridge verbunden werden.
Außerdem funktioniert SLI nur mit identischen Grafikchips, teilweise muss es sogar die exakt gleiche Grafikkarte mit identischer BIOS-Version sein. Mit jedem neuen Treiber wird aber die SLI-Funktion flexibler. Es ist außerdem zu beachten, dass, bis zur Treiberversion 180.xx, bei Aktivierung des "SLI Frame Rendering" nur ein Monitorausgang funktionierte. Nun können auch mehrere Monitore unter aktivem "SLI Frame Rendering" genutzt werden.
Sowohl Crossfire als auch SLI setzt vorwiegend auf Alternate Frame Rendering. Dabei kommt es aber derzeit oft zu dem Phänomen, dass jedes zweite Frame sehr viel länger berechnet wird als das vorherige. Dadurch kommt es zu einem ungleichmäßigen Spielfluss, der besonders bei relativ niedrigen Frameraten störend ist und auch oft als „Mikroruckler“ bezeichnet wird. Durch diesen Umstand benötigen Karten im SLI-Modus (also auch Dual-GPU-Karten) in den betreffenden Spielen deutlich höhere Durchschnitts-Frameraten als eine einzelne Karte, um fürs Auge immer noch eine relativ ruckelfreie Darstellung zu gewährleisten.
Mit den neusten Treibern wurde die Problematik der Mikroruckler abgeschwächt. Hierbei wird das sehr schnell berechnete Frame bei der Ausgabe an den Bildschirm durch ein Zwischenpuffern leicht verzögert. Die Frame-Raten werden dadurch wieder gleichmäßiger und die maximalen Latenzen zwischen zwei aufeinander folgenden Frames werden kleiner, da die Wartezeit auf den nachfolgenden, langsam berechneten Frame reduziert wird. Durch dieses Workaround treten deutlich weniger Mikroruckler auf und die Spiele werden besser spielbar, sogar dann wenn die durchschnittliche FPS-Zahl leicht absinkt.
SLI kennt folgende Betriebsmodi:
Folgende Grafikchips unterstützen SLI:
Man benötigt zwar noch Grafikkarten mit dem gleichen Grafikchip, jedoch nicht mehr desselben Herstellers (Ausnahme: Quadro-FX-Serie).
Zusätzlich gibt es Grafikkarten, die bereits mit zwei Grafikchips bestückt sind und somit bereits im SLI-Modus laufen.
So kann man auch mit nur einem Steckplatz für Grafikkarten auf der Hauptplatine ein Multi-GPU-System verwirklichen, bei zwei Steckplätzen ist dann Quad-SLI möglich.
Am 6. Juni 2006 stellte NVIDIA die erste Multi-GPU-Karte „7950 GX2“ für den Massenmarkt vor. Die „2“ am Ende des Namens weist auf die zwei 7900GT-GPUs hin; diese laufen jedoch deutlich unterhalb des Referenztakts einer einzelnen 7900GT-Karte, da die zwei vorhandenen Kühlkörper für die sonst entstehende Abwärme zu klein dimensioniert wären.
Im März 2008 stellte nVidia wieder eine Dual-GPU-Grafikkarte unter dem Namen Geforce 9800 GX2 vor. In der 200er Serie wurde der Name nicht fortgeführt sondern die Dual GPU Karte der Serie ist die Geforce GTX 295. nVidia setzte dabei wieder auf das gleiche Designprinzip und verbaute die GPUs auf zwei miteinander verbundenen Platinen. Anstatt zweier Kühler verbaute man diesmal jedoch einen gemeinsamen Kühler, der sich zwischen den beiden Platinen befindet. Entsprechende Aussparungen in den Platinen sorgen für die Luftzufuhr zum Lüfter.
Die Dual-GPU-Karte erzielt dank ihren zwei GPUs eine höhere Leistung als bisherige Einzelkarten, da sie praktisch schon von Werk aus SLI besitzt. Allerdings ist auch der Stromverbrauch dementsprechend hoch und die Effizienz deutlich niedriger als bei einer Einzelkarte.
Wenn man zwei Nvidia Dual-GPU-Grafikkarten zusammenschaltet (Ausnahmen: Asus EN7800GT DUAL, Gigabyte Dual 6600GT), erhält man ein Vierfach-SLI-System (Quad-SLI). Allerdings bleibt der Leistungszuwachs eher enttäuschend, vor allem wenn man die hohen Kosten für so eine Konfiguration betrachtet. Auf der CeBIT 2006 gab es erste leistungsgewinnende, stabile Quad-SLI-Systeme zu sehen.
3-way SLI "(Triple-SLI)" ermöglicht den Anschluss von drei Nvidia GeForce-Grafikkarten des gleichen Modells mit 3-way SLI Unterstützung über eine spezielle SLI-Bridge in einem System. Die ersten Chipsätze, die 3-way SLI unterstützen, sind der nVIDIA nForce 680i SLI, nForce 780i SLI, nForce 780a SLI, der nForce 790i SLI sowie der nForce 790i Ultra SLI.
Folgende Grafikkarten unterstützen 3-way SLI:
Neben Quad-SLI (bestehend aus zwei Dual-GPU-Grafikkarten), gibt es auch 4-way-SLI, das ist aber nicht mit Quad-SLI zu verwechseln. 4-way-SLI wird realisiert durch vier Nvidia GeForce-Grafikkarten des gleichen Modells mit 4-way-SLI Unterstützung, einer 4-way-SLI-unterstützender Hauptplatine und über eine spezielle SLI-Bridge. Dadurch, dass vier PCI-Express-x16-Steckplätze der Hauptplatine benötigt werden, aber nicht genügend PCI-Express-Lanes des Chipsatz zur Verfügung stehen, wird bei 4-way-SLI öfter auf sogenannte „Brücken-Chips“ zurückgegriffen. Diese Brücken-Chips (z. B. Nvidia NF200) verhelfen dazu, dass genügend Lanes zur Verfügung stehen und keine Leistung verloren gehen soll.
Folgende Grafikkarten unterstützen 4-way-SLI:
Mit Hybrid-SLI ist es möglich, bei einer Low-Cost-Grafikkarte die GPU im Chipsatz hinzuzuschalten und diese dann im SLI-Modus zu betreiben. Dieses Feature wird von nVidia „GeForce Boost“ genannt. Zudem kann man die Chipsatz-GPU im 3D-Modus ganz abschalten (das ist bei stärkeren Grafikkarten nötig, da sonst die Chipsatz-GPU die externe Grafikkarte ausbremsen würde) und nur die externe Grafikkarte rendern lassen. Im Windows-Betrieb wird dann wieder auf die Chipsatz-GPU umgeschaltet und die externe Grafikkarte deaktiviert. Dieses Verfahren nennt NVIDIA „HybridPower“. Erste Chipsätze, die Hybrid-SLI unterstützen, sind 730a, 750a SLI und 780a SLI für die AMD-Plattform. Allerdings muss aber die Grafikkarte, um von der HybridPower-Steuerung abgeschaltet werden zu können, einen SMBus aufweisen. Die ersten Grafikkarten, die HybridPower unterstützten, sind demnach die GeForce 9800 GX2 und Geforce 9800 GTX. "GeForce Boost" wird von den Low-Cost Grafikkarten der GeForce-8-Serie, Geforce-9-Serie und Nvidia-Geforce-9M-Serie unterstützt. "Hybrid-Power" wurde lediglich für Windows Vista bis zur Beta-Phase entwickelt, wurde dann aber mit der Begründung, dass der Aufwand für das Testen der Kompatibilität der jeweiligen Platinen mit den Grafikkarten zu hoch sei und sich somit die Kosten bei dem eher verhaltenen Kundeninteresse nicht rechnen, eingestellt. Da Nvidia sich aus dem Chipsatzgeschäft immer weiter zurückzieht und die beiden großen x86-CPU-Hersteller die GPU in die CPU integrieren, wird auch die „GeForce Boost“-Technologie nicht mehr weiter entwickelt.
Eine Abwandlung der Nvidias „HybridPower“-Technik und Intels „Switchable Graphics“ gibt es für mobile Grafikchips, die sogenannte „Optimus“-Technologie. Dabei wird zwischen dedizierter GPU von Nvidia und Intels integriertem Grafikchip je nach Lastfall hin und her geschaltet. Die Befehle zum Umschalten gibt dabei Nvidias Grafiktreiber, dem Nvidia eine Liste von 3D-Anwendungen mitgibt, anhand dieser der Treiber beim Starten einer solchen Anwendung auf die dedizierte Nvidia-GPU umschaltet. Diese Funktion steht nur unter Windows 7 und neueren Windows-Betriebssystemen zur Verfügung.

</doc>
<doc id="572346" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572346" title="Handbetriebene Straßenbahn">
Handbetriebene Straßenbahn

Eine Handbetriebene Straßenbahn, auch "Kuli-Bahn" oder "Trollybahn" genannt, stellte eine Sonderform der Straßenbahn aus dem 19. und 20. Jahrhundert dar, bei der die Wagen von Menschen gezogen oder geschoben wurden. Grundvoraussetzung war das Vorhandensein billiger Arbeitskräfte.
Am weitesten waren sie im japanischen Einflussgebiet dieser Zeit verbreitet. In den heutigen Staaten Japan, Nordkorea, der Republik China (Taiwan) und Südkorea existierten mehr als 80 Betriebe dieser Art, 60 allein auf Taiwan. Weitere 18 gab es in den europäischen Kolonien in Afrika, die meisten in Mosambik. Trotz dieses Antriebes erreichten sie, wie die Bahn zwischen Odawara und Atami, Streckenlängen von bis zu 30 Kilometer.
Bis auf einen Betrieb waren alle bis Ende des Zweiten Weltkrieges eingestellt. Einzig die Shenten Straßenbahn auf Taiwan überlebte bis Ende der 1990er als Touristen-Attraktion. Sie fuhr von Wulai, einem Dorf südlich von Taipeh zu den Wulai-Wasserfällen, einem beliebten Ausflugsziel in Taiwan. Die Bahn selbst existiert zwar noch heute, musste im Jahr 2000 aber aus Sicherheitsgründen (zu gefährlich für die Fahrer der Wagen, häufige Unfälle) auf Dieselbetrieb umgestellt werden
Die japanischen Wagen für diese Straßenbahnen waren fast allesamt in Leichtbauweise ausgeführt, um sie möglichst effizient einsetzen zu können. Gezogen wurden die Wagen über Handgriffe an den Frontseiten. Für die Fahrt bergab gab es Trittbretter. Gebremst wurden sie mittels Handbremsen. Die Spurweite dieser Fahrzeuge betrug im Allgemeinen 610 mm. Die beiden letzten erhaltenen Fahrzeuge dieser Art von Straßenbahn kann man in einem kleinen Verkehrsmuseum in der Stadt Matsuyama in der Präfektur Miyagi und im Verkehrsmuseum Tokio sehen. Ein zweiter Wagen in Matsuyama ist ein Nachbau und wird einmal im Jahr beim Cosmos-Festival in einem Park in Betrieb vorgeführt. Das Original wurde von 1922 bis 1928 in "Matsuyama-Machi" auf der Strecke zwischen Ort und Bahnhof eingesetzt.
Die Geschichte der handbetriebenen Bahnen begann in Frankreich. Paul Decauville gründete das Unternehmen Decauville im Jahr 1875. Seine Idee war es, ein Schmalspursystem mit 400 bis 600 mm Spurweite und vorgefertigten, leicht transportablen Schienenelementen zu schaffen. Die französische Armee nutzte diese Bahnen, um den Nachschub mittels der Antriebskraft von Soldaten oder Pferden an die Front zu bringen. Erst etwa ab 1888 wurden dann auch Dampflokomotiven zum Antrieb eingesetzt.
In Japan begann Kaiser Meiji zur selben Zeit, sein Land von der Feudalherrschaft ins Industriezeitalter zu führen. Dazu wurden ausländische Berater eingestellt, die das Land bei der Modernisierung unterstützen sollten. Mit den französischen Beratern für die Armee kamen auch die transportablen Schienen (Spurweite 500 mm) und die kleinen handgeschobenen Wagen von Decauville ins Land.
Während der japanischen Kriege und Besetzungen wurde dieses Bahnsystem durch die Armee in vielen weiteren asiatischen Ländern eingesetzt. Auch die beiden japanischen Kolonien Chōsen (heutiges Nord- u. Südkorea) und Taiwan wurden so infrastrukturell aufgerüstet.
Österreich
Guinea, Kenia, Madagaskar, Mosambik, Sambia, Senegal, Simbabwe, Tansania, Togo
Japan, Taiwan
Chōsen

</doc>
<doc id="572347" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572347" title="Erzbistum Indianapolis">
Erzbistum Indianapolis

Das in den USA gelegene Erzbistum Indianapolis (lat.: "Archidioecesis Indianapolitana") ist eine Diözese der römisch-katholischen Kirche mit Sitz in Indianapolis, Indiana. 
Es wurde am 6. Mai 1834 aus dem Bistum Bardstown ausgegliedert und als Bistum Vincennes mit den Gebieten von Indiana und dem östlichen Illinois errichtet. Als solches gehörte es nun der Kirchenprovinz Cincinnati an. Bereits am 28. November 1843 gab es mit dem Bistum Saint Louis einige Gebiete zur Errichtung des Bistums Chicago, bevor am 8. Januar 1857 das Bistum Fort Wayne aus ihm herausgenommen wurde. Am 28. März 1898 wechselte das Bistum seinen Namen auf Indianapolis. Am 21. Oktober 1944 wurde aus Teilen des Diözesanterritoriums das Bistum Evansville errichtet.
Seit dem 21. Oktober 1944 ist Indianapolis ein Erzbistum, dessen Kirchenprovinz den Bundesstaat Indiana und die darin gelegenen Bistümer Gary und Lafayette in Indiana umfasst.

</doc>
<doc id="572351" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572351" title="Georg Gustav von Rosen">
Georg Gustav von Rosen

Georg Gustav von Rosen auf Raiskum und Schönangern (* 1651; † 28. Dezember 1737 in Wien) war ein livländischer General.
Georg Gustav war einer der drei Söhne Fabians II. von Rosen auf Raiskum († 1679), aus dem Hause Klein-Roop, und der Elisabeth von Khevenhüller und somit ein Neffe des französischen Marschalls Conrad von Rosen.
Er studierte 1675 in Königsberg und erschoss 1679 in Roop - wohl im Jähzorn - einen Gastwirt. 1681 verwundete er im Duell einen Herrn von Glasenapp schwer und floh ins Ausland. Da er aber in Notwehr gehandelt und den Streit nicht begonnen hätte, wurde er später vom Hofgericht freigesprochen. In den Jahren 1682 bis 1690 hielt er sich wieder in Livland auf, musste dann aber Frau und Kinder verlassen und sich - wahrscheinlich wieder wegen eines Duells - erneut ins Ausland begeben. 1692 erscheint er als Oberst in dänischen, 1698 als Generalmajor in kaiserlich-habsburgischen Diensten. Schließlich stand er seit 1703 als Generalleutnant unter Zar Peter I. in kaiserlich-russischen Diensten, die er ebenfalls wegen eines Duells mit tödlichem Ausgang 1708 verlassen musste.
Von seiner zweiten Frau erbte er die eine Hälfte von Mertzdorf im Glogauisch-Neißischen und kaufte seiner Stieftochter 1703 die andere Hälfte ab, wurde aber endlich der Welt überdrüssig, konvertierte zum katholischen Glauben und begab sich 1714 in ein Theatinerkloster in Wien, wo er am 28. Dezember 1737 als Pater "Gustavus Rosa" starb.
Georg Gustav soll am 31. März 1693 in den Reichsfreiherrenstand erhoben worden sein. Zwar wurde das Diplom nie gefunden, doch wurde der Titel von ihm und seinen Nachkommen immer geführt und nie bestritten.
Aus der ersten Ehe mit Baronin von Funcke stammen zwei Söhne, die weitere Nachkommen hatten: 
Aus der zweiten Ehe mit, Dorothea Magdalena Leopoldine von Logau († 1701), der Witwe des schlesischen Kammerherrn Freiherr von Banner auf Siegskron, stammt eine Tochter, die ins Kloster ging.

</doc>
<doc id="572361" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572361" title="Moot Court">
Moot Court

Die Bezeichnung Moot Court kommt aus dem Englischen und bedeutet so viel wie „fiktives Gericht“. Es handelt sich um einen Wettbewerb im Rahmen der juristischen Ausbildung, bei dem Studenten der Rechtswissenschaften ein fiktiver oder realer Fall zugeteilt wird, in dem sie jeweils eine der Prozessparteien vertreten müssen.
Diese Idee kam ursprünglich aus den USA. Der Sinn liegt darin, den Studenten die Möglichkeit zu geben, das theoretisch Gelernte realitätsnah anzuwenden. Vor allem die großen internationalen Wettbewerbe haben inzwischen im Studium der Rechtswissenschaften einen hohen Stellenwert erlangt. Dabei treten Studenten von Universitäten aus aller Welt an und messen ihre Argumente vor renommierten Rechtswissenschaftlern, die als fiktives Gericht fungieren. 
Der Willem C. Vis International Commercial Arbitration Moot, der jährlich in Wien und Hongkong stattfindet, ist die bedeutendste internationale Moot Court Veranstaltung auf dem Gebiet des Zivilrechts und wird als „the olympics of international trade law“ angesehen. Behandelt werden verschiedene Aspekte des internationalen Schiedsverfahrensrechts und das UN-Kaufrecht „CISG“. Im 16. Durchgang 2008/09 nahmen 233 Rechtsfakultäten aus über 75 Staaten teil.
Die älteste unter den internationalen Veranstaltungen ist der Philip C. Jessup International Law Moot Court. Dieser hat Fragen des Völkerrechts zum Inhalt. Auf dem Gebiet des Steuerrechts ist der European Tax College Moot Court Competition zu nennen. Seit 2013 existiert der von der Hans-Soldan-Stiftung geförderte Soldan Moot zur Anwaltlichen Berufspraxis (Soldan Moot) an der Gottfried-Wilhelm-Leibniz-Universität Hannover. Es handelt sich um einen bundesweiten Moot-Court-Wettbewerb für Studierende deutscher rechtswissenschaftlicher Fakultäten.

</doc>
<doc id="572369" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572369" title="Quark Publishing System">
Quark Publishing System

Das Quark Publishing System (besser bekannt unter dem Akronym QPS) ist ein Redaktionssystem der Firma Quark Inc. Es wird hauptsächlich für die Print-Produktion in der Magazin- und Zeitungsbranche eingesetzt, aber auch bei Werbeagenturen, Katalogherstellern und bei Buchverlagen.
QPS wurde weltweit 1991 zum ersten Mal vorgestellt, vorher gab es auf QuarkXPress-Basis nur das Redaktionssystem P.INK.
Gerüchten zufolge soll Tim Gill, Gründer von Quark, das zentrale Element, den Dispatch-Server, an einem Wochenende alleine programmiert haben.
QPS 1.0 wurde in Deutschland zuerst produktiv 1992 bei der Zeitung Die Woche eingesetzt.
Neben der Workflow-Steuerung, also dem Routen und Zuweisen von Komponenten, ermöglicht es QPS, gleichzeitig Inhalte (Bilder, Texte) und Gestaltung (Layouts) zu bearbeiten. Diese Elemente werden den entsprechenden Benutzern je nach Status automatisch weitergeleitet und zugeteilt. QPS benachrichtigt Benutzer, die z. B. eine Seite bearbeiten, ob Änderungen in enthaltenen Komponenten stattgefunden haben und aktualisiert diese. Außerdem läßt sich für jedes Element, jede Seite und jede Publikation der jeweilige Status verfolgen.
Zentrales Element von QPS ist der QuarkDispatch-Server, der die Anfragen, Rechte und Benachrichtigungen der Benutzer verwaltet, dieser musste in der Version 1 auf einem dedizierten Rechner laufen.
Bis einschließlich Version 3.5 benötigte der Dispatch-Server zwingend einen Macintosh-Rechner, während Clients ab Version 1 für Macintosh und ab Version 2 auch als Windowsvariante verfügbar sind. Unterstützte Clients sind QuarkXPress und InDesign (als Layoutprogramm), QuarkCopyDesk und InCopy (als WYSIWYG-Texteditor) und beliebige andere Programme (wie Microsoft Word, Adobe Photoshop etc.) als Zulieferer.
Seit Version 7 nutzt QPS einen auf Java aufbauenden „Services Oriented Architecture“ Server, der auf Unix, Mac OS X oder Windows laufen kann.
QPS nutzte bis Version 3.6 keine relationale Datenbank, sondern eine (Quark-proprietäre) RAM-basierte Datenbank. Ab Version 7 unterstützt QPS auch relationale Datenbanken wie Oracle, MS SQL oder HSQL.
Bis Version 2.1 nutzte QPS das Anfang der 90er noch revolutionäre AppleTalk als Kommunikationsprotokoll. Mit Version 2.2 stellte QPS auf das heute gebräuchliche Internetprotokoll (IP) um.
QPS ist im Hinblick auf die installierte Basis Marktführer im Bereich Print-Redaktionssysteme mit 900 verkauften Systemen und über 50.000 Arbeitsplätzen im Bereich Redaktionssysteme; inzwischen gibt es aber verstärkt Konkurrenz durch andere Redaktionssysteme entweder auf QuarkXPress-Basis oder InDesign-Basis.
Da Verlage oft unterschiedlichste Redaktionssysteme einsetzen, um nicht von einem Redaktionssystem-Hersteller abhängig zu sein, sind Verlagsreferenzen heute oft Makulatur. Daher beispielhaft nachfolgend einige Objekte, die derzeit (Juni 2007) im deutschsprachigen Raum mit QPS produziert werden:

</doc>
<doc id="572370" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572370" title="Cañete (Chile)">
Cañete (Chile)

Cañete ist eine Stadt in Chile in der Región del Bío-Bío. Sie liegt ca. 154 km von Arauco entfernt. Cañete hat rund 16.000 Einwohner und liegt 71 m über Meereshöhe.
Die touristischen Hauptattraktionen sind das Archäologische Museum und die Besichtigungsstätten der Mapuche-Kultur.
Im Herbst 1553 besiegten die Mapuche im Arauco-Krieg die spanischen Truppen bei Fort Tucapel und töteten Pedro de Valdivia. Tucapel liegt wenige Kilometer von Cañete entfernt. In Cañete selbst errichtete der chilenische Gouverneur García Hurtado de Mendoza auf seinem von Alonso de Ercilla beschriebenen Kriegszug gegen die Indianer im Jahre 1558 ein neues Fort. Er benannte den Ort nach Cañete in der spanischen Provinz Cuenca, da er den Titel eines „Markgrafen von Cañete“ ("Marqués de Cañete") trug. 1602 wurde die Siedlung von den Spaniern aufgegeben und erst 1868 wieder besiedelt, als die bis dahin unabhängigen Mapuche-Gebiete an Chile angeschlossen wurden.
Der chilenische Politiker Juan Antonio Ríos Morales, der von 1942 bis 1946 Präsident von Chile war, stammte aus Cañete.
Vom Erdbeben im Februar 2010 war die Stadt besonders stark betroffen.

</doc>
<doc id="572377" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572377" title="Franz Gurk">
Franz Gurk

Franz Gurk (* 9. Februar 1898 in Karlsruhe; † 12. Juli 1984 ebenda) war ein deutscher Politiker der CDU.
Gurk begann seine berufliche Laufbahn 1913 bei der Stadt Karlsruhe, wo er sich in der Zeit der Weimarer Republik eine führende Position erarbeitete. Daneben war er von 1926 bis 1933 Abgeordneter der Zentrumspartei in der Stadtverordnetenversammlung und ab 1932 im Rat des Großkreises Karlsruhe-Bruchsal-Pforzheim. Er trat als Gegner der NSDAP auf, weshalb er nach deren Machtergreifung 1933 seine politischen Ämter verlor. 
Nach dem Zweiten Weltkrieg nahm er, mittlerweile als Volkswirt promoviert, seine politischen Aktivitäten wieder auf. Von 1951 bis 1968 war er Landesvorsitzender der CDU Nordbaden. 1952 wurde er in den Landtag des neu gebildeten Bundeslandes Baden-Württemberg gewählt und war dort Fraktionsführer der CDU, der bei den Wahlen mit 36 % stärksten Partei. Das Amt als erster Ministerpräsident des Landes blieb ihm jedoch verwehrt, nachdem Reinhold Maier (FDP/DVP) von der Verfassunggebenden Landesversammlung am 25. April 1952 gewählt wurde und die von ihm gebildete Koalition aus DVP, SPD und BHE die CDU in die Opposition schickte.
Gurk kandidierte noch im selben Jahr bei der Wahl zum Karlsruher Oberbürgermeister, unterlag aber in der Stichwahl am 8. Juni gegen Günther Klotz. Danach bekleidete er von 1953 bis 1963 das Amt als Bürgermeister. Daneben war er noch bis 1972 Abgeordneter des baden-württembergischen Landtags, davon 1960 bis 1968 zugleich Landtagspräsident. 
Er war seit 1954 Ehrenmitglied der katholischen Studentenverbindungen K.D.St.V. Normannia im CV.

</doc>
<doc id="572380" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572380" title="Marc Rothemund">
Marc Rothemund

Marc Rothemund (* 26. August 1968) ist ein deutscher Filmregisseur.
Rothemund ist der Sohn des Filmregisseurs Sigi Rothemund und Bruder der Schauspielerin Nina Rothemund. Er
begann seine Karriere als Assistent seines Vaters. Seine ersten Arbeiten als eigenverantwortlicher Regisseur legte er fürs Fernsehen vor. Sein erster Kinofilm war 1998 "Das merkwürdige Verhalten geschlechtsreifer Großstädter zur Paarungszeit". Seinen Durchbruch erlebte er 2005 mit dem Film "Sophie Scholl – Die letzten Tage". Für diesen Film wurde er am 19. Februar 2005 mit dem Silbernen Bären als bester Regisseur der Berlinale, sowie mit dem Friedenspreis des Deutschen Films – Die Brücke ausgezeichnet. "Sophie Scholl – Die letzten Tage" wurde am 31. Januar 2006 für einen „Oscar“ in der Kategorie „Bester fremdsprachiger Film“ nominiert.
Am 11. Oktober 2012 kam die Verfilmung des Romans "Mann tut was Mann kann" von Hans Rath in die Kinos. Als Schauspieler wirken dabei Wotan Wilke Möhring, Jasmin Gerat, Jan Josef Liefers, Fahri Yardim und Oliver Korittke mit.
Am 28. März 2013 startete "Heute bin ich blond" nach dem autobiografischen Bestseller von Sophie van der Stap in den deutschen Kinos. Lisa Tomaschewsky spielt darin die Hauptfigur: Die 21-jährige Sophie erkrankt an Krebs und trotzt ihrem Schicksal mit Mut und Kreativität. Sie kauft sich Perücken und überrascht ihre Umgebung jeden Tag mit einem neuen Outfit und neuer Persönlichkeit.

</doc>
<doc id="572389" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572389" title="August Robert Wolff">
August Robert Wolff

August Robert Wolff (* 10. Januar 1833 in Zgierz, Polen; † 20. August 1910 in Zoppot, Westpreußen) war ein bekannter Warschauer Verleger, Buchhändler und Gründer einer Dynastie von Verlegern und Professoren der Warschauer Universität.
August Robert (er nannte sich nur Robert) war Sohn des Zgierzer Zuckerfabrikanten Gottlieb August (1787–1833) und dessen Frau Caroline Joanna, geb. Hellmann (1793–1847). Im Alter von einem Jahr verlor er den Vater, mit 14 Jahren die Mutter, sodass er von da an selbst für seinen Unterhalt sorgen musste. 1847 begann er eine Buchhändlerlehre in der bekannten Warschauer Firma von Rudolf Friedrich Friedlein, wo er mit Gustav Adolf Gebethner, seinem künftigen Geschäftspartner, Freundschaft schloss. Im Jahre 1857 eröffneten die beiden Freunde die Verlagsbuchhandlung Gebethner i Wolff an Warschaus historischer Straße "Krakauer Vorstadt", die bis zum deutschen Überfall auf Polen 1939 existierte und sich große Verdienste um die polnische Kultur erwarb. Im Jahre 1860 heiratete Robert Julie Augusta Gall (1836–1905), die Tochter eines vermögenden Warschauer Apothekers. Ihre große Mitgift half sehr beim Aufbau des jungen Unternehmens. Wolff beschäftigte sich mit den internen Belangen des Unternehmens, während Gebethner das Geschäft nach außen hin vertrat.
Während des Januaraufstandes von 1863 war die Buchhandlung ein Kontaktpunkt für Warschauer Aufständische und ihre Mitstreiter aus Podlachien, wofür Wolff eine Festungsstrafe auf der Warschauer Zitadelle absitzen musste.
Außer seiner Tätigkeit als Verleger widmete sich Wolff auch der Wohltätigkeit. 1882 gründete er die "Hilfs- und Arbeitslosenkasse für Warschauer Angestellte des Verlagswesens" und 1905 den "Bund der Polnischen Verleger". Er war jahrelang Vorstandsmitglied der einst von Ernst Theodor Amadeus Hoffmann mitbegründeten "Warschauer Musikgesellschaft" und beschenkte Gefängnisbibliotheken mit Büchern aus seinem Verlag.
Zum Jubiläum anlässlich des 25-jährigen Bestehens der Firma Gebethner&Wolff schrieb der bekannte Schriftsteller Józef Ignacy Kraszewski an die beiden Eigentümer: ""Ich bin ein lebendiger Zeuge dessen, was Ihr für unsere Literatur, Verbreitung des Lichts, Entwicklung des guten literarischen Geschmacks getan habt (...). Es ist leichter, ein Buch zu schreiben als eines zu veröffentlichen..."".
Robert Wolff starb unerwartet während einer Sommerkur im Ostseebad Zoppot. Die Leiche wurde nach Warschau überführt und dort auf dem Evangelischen Friedhof begraben. Am Begräbnis nahmen mehrere tausend Personen teil. Sämtliche Warschauer Verleger und viele aus der Provinz, zahlreiche Schriftsteller mit Henryk Sienkiewicz an der Spitze sowie Gelehrte und Professoren der Warschauer Universität waren erschienen.
Der Verlag wurde nach seinem Tode von seinen beiden Söhnen, Józef August (1862–1918) und Gustaw Kazimierz (1872–1951) bis 1929 weiterbetrieben, danach wurden die Anteile der Wolffschen Erben von den Gebethners aufgekauft, die den Verlag bis 1939 unter dem alten Namen weiterführten. Der dritte Sohn Roberts, Stefan Karol (1879–1950), wurde Kommunist und war eine Zeit lang (1912/13) enger Mitarbeiter von Felix Edmundowitsch Dserschinski. Ein Enkel Wolffs war der Maler und Priester Jerzy Kazimierz Wolff.

</doc>
<doc id="572391" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572391" title="Glühwendel">
Glühwendel

Eine Glühwendel, auch Glühfaden oder Glühdraht, ist ein gewendelter Draht aus Wolfram oder Wolframlegierungen, der durch seinen Widerstand einen elektrischen Strom in Strahlungs- und Wärmeenergie umwandelt. Im Gegensatz zur Heizwendel wird eine Glühwendel bei höheren Temperaturen betrieben, sodass ein höherer Anteil (ca. 3–15 %) der Strahlung als sichtbares Licht abgegeben wird. Die physikalische Grundlage zur Verbesserung der Lichtausbeute durch eine Glühwendel ist in der Langmuir-Schicht um die Wendel begründet.
Das Bild zeigt die Glühwendel als Doppelwendel in einer Glühlampe für Netzspannung bei reduzierter Spannung. Gut zu sehen sind die Wärmeverluste am Zuleitungsdraht und – deutlich geringer – an den Ösen des Haltedrahtes.
Eine Glühwendel stellt einen typischen Kaltleiter dar, d. h. ihr Widerstand ist im Augenblick des Einschaltens kleiner als im Betrieb. Daraus resultiert ein höherer Stromfluss beim Einschalten, was wiederum das Phänomen erklärt, dass Glühwendeln in der Regel beim Einschalten durchbrennen.
Die Farbtemperatur von Glühlampenlicht entspricht etwa der Temperatur der Glühwendel. Farbtemperatur und Lichtausbeute steigen mit steigender Betriebsspannung an. Projektionslampen haben besonders hohe Temperaturen der Glühwendel, jedoch Lebensdauern von nur einigen hundert Stunden. Die Farbtemperatur kann durch Beschichtung des Glaskolbens (meist Interferenzfilter, wie bei bläulich oder gelb leuchtenden Auto-Glühlampen) oder dichroitische Spiegel (z. B. bei Halogen-Kaltlichtspiegellampen) nachträglich beeinflusst werden.
Die Wärmebilanz von Glühwendeln kann neben der Doppelwendel-Form auch durch die Rückreflexion von Strahlung auf die Glühwendel beeinflusst werden. Projektionslampen werden daher so justiert, dass das Abbild des dahinter liegenden sphärischen Spiegels neben der Glühwendel zu liegen kommt – aus Glühwendel (Flachwendel) und ihrem Abbild ergibt sich zusammengesetzt die rechteckige Form des auszuleuchtenden Bildfeldes. Bei den sogenannten IRC-Halogenglühlampen wird dagegen der Glaskolben dichroitisch beschichtet, sodass der infrarote Strahlungsanteil auf die Glühwendel reflektiert wird. Dadurch erhöht sich die Lichtausbeute um bis zu 45 %.
Das Bild rechts zeigt eine Nahaufnahme einer Halogen-Glühwendel. Sie zeigt nicht nur, dass die Wendel durchgebrannt ist. An einer Seite der Unterbrechung ist eine kleine geschmolzene Wolframkuppe zu erkennen. Folglich ist die Lampe während des Betriebs bei hoher Temperatur der Wendel ausgefallen.

</doc>
<doc id="572406" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572406" title="Friedrich Keller (Templer)">
Friedrich Keller (Templer)

Friedrich Keller (* 20. September 1838 in Neuweiler; † 3. Dezember 1913 in Haifa) war von 1878 bis 1908 deutscher Vizekonsul in der Templerkolonie in Haifa.
Keller erlernte den Metzgerberuf in Calw. 1862 wurde er Anhänger der Templerbewegung und erhielt ab 1863 auf dem Kirschenhardthof eine Evangelistenausbildung. Nach vier Jahren Aufenthalt in der Schweiz als Evangelist und Metzger, zog er mit seinem Schulfreund Friedrich Proß im Mai 1868, auf eigene Rechnung und Gefahr, nach Beirut.
Im Herbst 1868 heiratete Keller seine Cousine Katharina Krafft aus Oberkollwangen. Die Trauung geschah durch Christoph Hoffmann, dem Mitbegründer der Tempelgesellschaft und früheren Abgeordneten der Frankfurter Nationalversammlung.
Nachdem das Ehepaar Keller 1869 in Haifa einen Bauplatz erworben und ein Wohnhaus errichtet hatte, begann Friedrich Kellers Aufstieg vom Metzgergesellen zum Kaiserlichen Vizekonsul. Diese Position bekleidete er erfolgreich von 1878 bis 1908. Sein Hauptverdienst war, nach langem Streit mit den Osmanischen Behörden und den Karmeliten, die Ausdehnung der deutschen Siedlung auf den Berg Karmel. Am 18. Oktober 1898 durfte Friedrich Keller in seinem Konsulat in Haifa den Deutschen Kaiser Wilhelm II. und die Kaiserin Auguste Viktoria empfangen und auf den Berg Karmel begleiten.
Friedrich Keller starb am 3. Dezember 1913 in Haifa.
Ihm zu Ehren gibt es seit 1993 das „Keller-Haus“, der Sitz des „Gottlieb-Schumacher-Instituts“ der Universität Haifa in der Kellerstraße 2 in Haifa. Ebenfalls nach ihm benannt wurde die „Keller-Haus-Stiftung“ in Stuttgart, die der finanziellen Unterstützung des „Gottlieb-Schumacher-Instituts“ dient.

</doc>
<doc id="572418" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572418" title="Stirnbein">
Stirnbein

Das paarige Stirnbein (lat. "Os frontale" ) ist ein Teil des Hirnschädels. Es bildet das vordere Schädeldach und damit die vordere obere Wand der Schädelhöhle, bei Wiederkäuern einen Großteil des Schädeldachs. Die Stirnbeine beider Seiten sind in der Medianebene über eine Schädelnaht, die "Sutura frontalis" („Stirnnaht“), miteinander verbunden.
Das Stirnbein bildet den oberen ("Margo supraorbitalis") und hinteren Teil der knöchernen Augenhöhle ("Orbita"). Der Hinterrand wird von einem Fortsatz ("Processus zygomaticus ossis frontalis") gebildet. Bei Fleischfressern und Schweinen ist dieser Fortsatz nur kurz. Hier ist der Hinterrand der Orbita nur durch ein bindegewebiges Band verschlossen ("Ligamentum orbitale"), das zwischen dem Processus zygomaticus des Stirnbeins und dem Processus frontalis des Jochbeins verläuft.
Beim Menschen und anderen Primaten trägt das Stirnbein einen deutlichen Wulst oberhalb der Augen, der als Augenbrauenbogen ("Arcus superciliaris") bezeichnet wird. Zwischen beiden Augenbrauenbogen liegt oberhalb der Nasenwurzel die Stirnglatze ("Glabella").
Zwischen die beiden Knochenplatten des Stirnbeins wächst eine mit Schleimhaut ausgekleidete Aussackung der Nasenhöhle aus. Diese Stirnhöhle ("Sinus frontalis") ist eine der Nasennebenhöhlen.
Bei horntragenden Wiederkäuern bildet das Stirnbein einen knöchernen Hornzapfen ("Processus cornualis") in das Horn. In diesen Fortsatz reicht auch die Stirnhöhle, so dass beim Enthornen erwachsener Wiederkäuer die Stirnhöhle eröffnet wird.

</doc>
<doc id="572422" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572422" title="Glabella">
Glabella

Die Glabella (, Diminutiv von "" ‚glatt‘, ‚haarlos‘) ist die Hautregion zwischen den Augenbrauen sowie die unterhalb dieser Stelle liegende knöcherne Erhebung des Stirnbeins über der Nasenwurzel.
Diese Stirnbeinerhebung zwischen den Augenbrauenbögen ist ein wichtiges Unterscheidungsmerkmal zwischen Mann und Frau und wird daher – immer im Zusammenhang mit anderen Knochenmerkmalen – in der Archäologie und der forensischen Osteologie zur Geschlechtsbestimmung von Skelettfunden verwendet. Bei Frauen ist die Erhebung an dieser Stelle in der Regel nicht hervorgehoben, der Übergang zur Nasenwurzel ist fließend, bei den Männern hingegen prominent und gegen die Nasenwurzel abgesetzt. Auch in der Anthropologie ist die Glabella ein wichtiger morphologischer Messpunkt für die Kopflänge und die Größe des Hirnschädels.
Bei Beklopfung der Glabella bei geschlossenen Augen kommt es gewöhnlich zum reflektorischen Zukneifen beider Augen, dem Lidschlussreflex (Orbicularis-oculi-Reflex). Fehlt dieser Reflex, spricht dies für eine unvollständige Ausheilung einer Fazialisparese.
Bei den Trilobiten, ausgestorbenen marinen Gliederfüßern aus dem Paläozoikum, ist die Glabella („Glatze“) der Fortsatz der Spindel (mittlerer Lobus) am Cephalon (Kopfschild). Die Glabella tritt stets erhaben hervor und ist ringsum von Furchen begrenzt. Ihre Form und die Ausbildung ihrer Oberfläche (etwa Besatz mit Knoten) ist artspezifisch.

</doc>
<doc id="572423" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572423" title="Gerold Tandler">
Gerold Tandler

Gerold Tandler (* 12. August 1936 in Reichenberg, Tschechoslowakei) ist ein ehemaliger deutscher Politiker der CSU.
Nach frühen politischen Funktionen im Landkreis Altötting als Kreisvorsitzender der Jungen Union Altötting, Kreisrat, Stadtrat in Neuötting und Bezirksvorsitzender der Jungen Union Oberbayern wurde Tandler 1970 nach einer gescheiterten Kandidatur für den Deutschen Bundestag Mitglied des Bayerischen Landtags. Von 1971 bis 1978 war er außerdem Generalsekretär der CSU. Im ersten Kabinett seines langjährigen Mentors Franz Josef Strauß war er von 1978 bis 1982 Bayerischer Staatsminister des Innern. In dieser Funktion vertrat er eine besonders harte Linie gegenüber der entstehenden alternativen Jugendkultur und der Hausbesetzerbewegung und rechtfertigte gegenüber Kritik von Presse und Opposition auch offensichtliche Übergriffe der ihm unterstellten Polizei. Darüber hinaus wird ihm im Zusammenhang mit dem Oktoberfestattentat von Kritikern die Verharmlosung rechtsextremer Umtriebe vorgeworfen.
1982 wechselte er in den Vorsitz der CSU-Landtagsfraktion, 1983 wurde er erneut Generalsekretär der CSU und hatte beide Ämter bis 1988 inne. Am 14./15. Juni 1988 wurde er erneut Minister – noch unter Strauß – diesmal für Wirtschaft und Verkehr. Nach Strauß’ plötzlichem Tod am 3. Oktober 1988 wechselte er im Kabinett Streibl 1988 in das Amt des Bayerischen Staatsministers der Finanzen. 
1990 gab er infolge der Zwick-Affäre (siehe unten) diesen Posten und 1991 auch sein Landtagsmandat auf. Er wechselte in die Wirtschaft, wurde Vorstandsmitglied der Linde AG und blieb in dieser Funktion bis zum Erreichen der Pensionsgrenze 2001.
Gerold Tandler ist verheiratet und Vater von vier Töchtern und zwei Söhnen.
Eduard Zwick – bekannt als niederbayerischer Bäderkönig – lieh Tandler im Jahr 1976 700.000 DM für den Kauf des mit öffentlichen Geldern renovierten „Hotel zur Post“ in Altötting. Bei der parlamentarischen Untersuchung der Zwick-Affäre und im Prozess wegen Steuerhinterziehung gegen Eduard Zwicks Sohn Johannes verstrickte Tandler sich in Widersprüche bezüglich der Umstände der Privatkredite und soll damit uneidliche Falschaussage begangen haben. Es wurde auch der Verdacht laut, dass Tandler bei der Zwickschen Steuerhinterziehung geholfen haben soll. Beide Anklagepunkte wurden später gegen eine Geldauflage von 150.000 Mark eingestellt.

</doc>
<doc id="572424" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572424" title="Adolph Lowe">
Adolph Lowe

Adolph Lowe (* 4. März 1893 in Stuttgart; † 3. Juni 1995 in Wolfenbüttel; gebürtig Adolf Löwe) war ein deutscher Soziologe und Nationalökonom.
Löwe studierte zuerst in München, dann bei Franz Oppenheimer in Berlin Soziologie und Nationalökonomie. In den 1920er Jahren war er als Anhänger des religiösen Sozialismus überzeugter Sozialdemokrat. Ab 1922 arbeitete er im Wirtschaftsministerium der Weimarer Republik. Mit seinen Arbeiten über den gegenwärtigen Stand der Konjunkturforschung (1925) wurde Löwe zum Mittelpunkt der Konjunkturdiskussion in der Weimarer Zeit. Die Schwächen der monetären Konjunkturtheorien wurden von seinem Schüler Fritz Burchardt (1928) herausgearbeitet. Mit seinen konjunkturtheoretischen Überlegungen habilitierte sich Löwe 1926 an der Universität Kiel. Dabei war er in enger Zusammenarbeit mit Ernst Wagemann, dem Leiter des Statistischen Reichsamtes, aktiv am Aufbau des Instituts für Konjunkturforschung beteiligt, das 1925 nach dem Vorbild des 1917 in Harvard errichteten Konjunkturforschungsinstituts gegründet wurde.
1926 bis 1931 war Löwe Leiter der Konjunkturabteilung des Kieler Weltwirtschaftsinstituts; Mitarbeiter waren u. a. Gerhard Colm und Hans Neisser. Die Arbeiten der sog. „Kieler Schule der Wachstums- und Konjunkturtheorie“ finden bis heute internationale Beachtung.
Von 1926 bis 1933 lehrte er zunächst Wirtschaftstheorie und Soziologie in Kiel und danach politische Ökonomie am Institut für Sozialforschung der Johann Wolfgang Goethe-Universität in Frankfurt am Main, wo er mit seinem Schulfreund Max Horkheimer zusammenarbeitete und auch mit Paul Tillich, Karl Mannheim und Theodor Adorno in Kontakt kam. Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten emigrierte er zunächst nach England und unterrichtete von 1933 bis 1940 (zunächst als Rockefeller-Stipendiat) in Manchester, bis er dann trotz seiner Einbürgerung, jetzt als Adolph Lowe, als „feindlicher Ausländer“ vom Kriegsdienst ausgeschlossen wurde und nach New York ging.
Dort lehrte er von 1941 bis 1963 Wirtschaftswissenschaft an der New School for Social Research, an der viele andere europäische Emigranten wie Hans Staudinger, Frieda Wunderlich, Hannah Arendt, Hans Jonas, Max Wertheimer, Erich von Hornbostel, Arthur Feiler, Franco Modigliani, Hans Speier, Emil Lederer und Alfred Schütz lehrten und arbeiteten. Im dortigen „"Institute of World Affairs"“ arbeitete er an der verhaltenswissenschaftlichen Wirtschaftstheorie, die als Brücke zwischen Soziologie und Wirtschaftswissenschaft dienen kann. Bis 1978 leitete er an der New School ein Seminar.
Unter seinen Schülern ist Robert Heilbroner wohl am besten bekannt.
1983 machte die Universität Bremen Adolph Lowe zu ihrem ersten Ehrendoktor. In demselben Jahr kehrte er nach Deutschland zurück, wo er 1995 im Alter von 102 Jahren starb.
In den 1980er Jahren erhielt er auf Grund seiner Verdienste auch die Ehrenmitgliedschaft der Frankfurter Wirtschaftswissenschaftlichen Gesellschaft e. V. (fwwg), der Alumniorganisation des Fachbereichs Wirtschaft der Goethe-Universität, Frankfurt.

</doc>
<doc id="572428" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572428" title="Lonnerstadt">
Lonnerstadt

Lonnerstadt ist ein Markt im mittelfränkischen Landkreis Erlangen-Höchstadt und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Höchstadt an der Aisch. Der Ort liegt an der Kleinen Weisach, die in die Aisch mündet.
Lonnerstadt gliedert sich in vier Ortsteile: Ailsbach, Fetzelhofen, Lonnerstadt und Mailach.
Nachbargemeinden sind (im Norden beginnend im Uhrzeigersinn):
Wachenroth, Höchstadt an der Aisch, Uehlfeld, Vestenbergsgreuth
Lonnerstadt wurde am 5. Oktober 910 erstmals urkundlich erwähnt. König Ludwig IV. (genannt das Kind) bestätigte verschiedene Kauf- und Tauschgeschäfte des Eichstätter Bischofs Erkanbald mit Adeligen aus dem Raum Eichstätt. (MGH DD Die Urkunden Zwentibolds und Ludwig des Kindes Nr. 74/5) Da Ludwig IV. zehn Tage später im nur 25 Kilometer entfernten Forchheim urkundete, wird das Urkundenfragment, von dem nur Eschatokoll und Regest erhalten sind, allgemein als echt betrachtet.
Lonnerstadt liegt, zusammen mit Mailach, Uehlfeld und Wachenroth, in einer Ansammlung von Orten mit vorfränkisch-thüringisch geprägten Namen innerhalb eines dann in der Folge fränkisch und teilweise slawisch beeinflussten Ortsnamengebiets. Dies deutet, zusammen mit der Tatsache, dass Lonnerstadt die Urpfarrei des gesamten mittleren Aischgrunds von Uehlfeld über Höchstadt an der Aisch bis Medbach war, auf ein hohes Alter des Ortes hin. Der Kirchenpatron St. Oswald weist auf die erste Welle der angelsächsischen Mission um 720 hin. So sind zum Zeitpunkt der urkundlichen Erstnennung eine Kirche und ein adeliger Herrenhof mit Zubehör sicher anzunehmen.
Die Kirche von Lonnerstadt wird gelegentlich als Slawenkirche aus der Zeit der Slawenmission Karls des Großen bezeichnet, dürfte jedoch älter sein als diese um 780 in Auftrag gegebenen Kirchen. Wachenroth und Mühlhausen im Tal der Reichen Ebrach sind jedoch gut als von Lonnerstadt abgetrennte Slawenkirchen vorstellbar.
Um 1003 erscheint Lonnerstadt zusammen mit anderen Orten der Umgebung in einer Schenkung des Markgrafen Heinrich/Ezilo von Schweinfurt an das Kloster Fulda, vermutlich eine als Schenkung verschönte Zwangsabtretung nach dessen gescheitertem Aufstand gegen König Heinrich II. Es ist aber, wie alle anderen genannten Orte, nicht bei Fulda verblieben; vielmehr scheint im 11. und 12. Jahrhundert Lonnerstadt im Besitz oder zumindest unter der Gerichtshoheit der Grafen von Höchstadt gestanden zu haben. Nach dem Aussterben des letzten Grafen, Hermann von Stahleck, der in die Familie der Staufer eingeheiratet hatte und von seinem königlichen Schwager Konrad III. 1142 zum Pfalzgrafen bei Rhein ernannt worden war, kamen Höchstadt und sein Umland 1156 an das Hochstift Bamberg. Dieses hatte durchgehend die hohe Gerichtsbarkeit über Lonnerstadt. Eine Urkunde von 1135, in der Graf Goswin von Höchstadt als Zeuge auftrat, zeigt, dass auch die Würzburger Bischöfe dort Besitz an Grund und Leibeigenen hatten. Im 12. und 13. Jahrhundert erschienen örtliche Adelige als Ministerialen der Bamberger Kirche. 
Bis 1803 teilten sich die Hochstifte Würzburg und Bamberg sowie die Freie Reichsstadt Nürnberg die Gerichtsrechte in der Marktgemeinde. Mit der Rheinbundakte 1806 kam der Ort zu Bayern. Nach dem Übergang der hochstiftlichen Rechte an Bayern während der Säkularisation 1803 fielen 1806 auch die nürnbergischen Rechte an Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.
Am 1. Januar 1972 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Fetzelhofen eingegliedert. Mailach kam am 1. Mai 1978 hinzu.
Der Marktgemeinderat von Lonnerstadt hat zwölf Mitglieder, dazu kommt noch der Bürgermeister.
Bei der Kommunalwahl vom 16. März 2014 wurde Stefan Himpel (Freie Wähler) zum Bürgermeister von Lonnerstadt gewählt.
Die Wappenbeschreibung lautet: "In Rot eine gestielte goldene Hopfendolde."
Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 837.000 €, davon waren umgerechnet 153.000 Gewerbesteuereinnahmen (netto).
Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 6, im produzierenden Gewerbe 84 und im Bereich Handel und Verkehr 38 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 44 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 675. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe 4 Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 73 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1777 Hektar, davon waren 1253 Hektar Ackerfläche und 521 Hektar Dauergrünfläche.
Lonnerstadt liegt an der Bundesstraße 470, rund 7 km von der Ausfahrt Höchstadt-Ost der A 3. Nach Nürnberg sind es 45 km, nach Würzburg 70 km, nach Berlin 440 km und nach München 210 km.
Lonnerstadt gehört zur Naturregion Naturpark Steigerwald. Der Aischtalradweg von Rothenburg nach Bamberg führt durch Lonnerstadt. Es gibt eine Bierstraße, die mehrere Brauereien in der Umgebung verbindet.
Lonnerstadt hat folgende Einrichtungen:

</doc>
<doc id="572434" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572434" title="Xpress">
Xpress

Der Begriff Xpress bezeichnet:

</doc>
<doc id="572437" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572437" title="Tortilla Flat (Roman)">
Tortilla Flat (Roman)

Tortilla Flat ist ein Schelmenroman von John Steinbeck aus dem Jahr 1935. Er spielt in der Zeit nach dem Ersten Weltkrieg in der namengebenden Paisano-Siedlung oberhalb von Monterey in Kalifornien. Auslöser für die Geschichten waren Erlebnisse Steinbecks aus den 1920er Jahren, als er gemeinsam mit mexikanischen Sträflingen in einer Zuckerfabrik arbeitete.
"Tortilla Flat" ist eine Sammlung von 17 Burlesken, wenig zusammenhängenden, aber aufeinander aufbauenden Geschichten um Danny, den Kriegsheimkehrer (er hat in Texas Maultiere abgerichtet) und seine Freunde, Tagediebe und Lebenskünstler allesamt, deren Gedanken sich ausschließlich um die Grundbedürfnisse ihrer Existenz drehen – und die sie, selbst besitzlos und ohne Beziehung zu Eigentum, außer um es im Tauschhandel einzusetzen, mit grundsätzlicher Missachtung des Besitzes anderer befriedigen:
Das Inhaltsverzeichnis gibt nicht nur den Inhalt des Werks wieder, sondern auch die Haltung und Stimmung, in der es verfasst ist:
Tortilla Flat ist jedoch keine Hymne auf das "einfache Leben", kein "zurück zur Natur", sondern allenfalls eine nostalgische Erinnerung an Ereignisse, die Steinbeck erlebt haben will, oder Beschreibung von Geschehnissen, die Steinbeck sich in diesem Zusammenhang vorstellen konnte.
Nicht ganz offensichtlich ist, dass Steinbeck seinen Roman an den Sagenkreis um Artus und seine Tafelrunde angelehnt hat. Danny als König, seine Freunde als seine Paladine (auch wenn die Zahl nicht stimmt), vor allem aber die 17 Kapitel als Spiegelung der Struktur in Thomas Malorys Le Morte d'Arthur (gedruckt 1485), von dem Steinbeck ab 1957 eine Übersetzung in modernes Englisch anfertigte, die 1976, also nach seinem Tod veröffentlicht wurde: "The Acts of King Arthur and His Noble Knights, From the Winchester Manuscripts of Malory and Others". 
Mit diesem Werk erzielte Steinbeck den ersten großen Erfolg seiner Schriftstellerkarriere, obwohl er es nicht als eines seiner Meisterwerke ansah – dessen Schicksal jedoch alleine schon bemerkenswert ist:

</doc>
<doc id="572439" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572439" title="Karlsruher FC Phönix">
Karlsruher FC Phönix

Der Karlsruher FC Phönix war ein deutscher Sportverein, der 1894 als reiner Fußballverein gegründet und 1922 um eine Leichtathletik- und 1925 um eine Großfeldhandballabteilung erweitert wurde. Der Verein zählte im Januar 1900 zu den Gründungsmitgliedern des Deutschen Fußball-Bundes und wurde 1909 der sechste deutsche Fußballmeister. 1912 schloss sich der "FC Phönix" mit dem "FC Alemannia" zum "Karlsruher FC Phönix (Phönix-Alemannia)" zusammen, nach dem Ersten Weltkrieg bezog er ein Areal im Karlsruher „Wildpark“. An die sportlichen Erfolge der ersten zwei Jahrzehnte seines Bestehens konnte der "FC Phönix" jedoch nie mehr anknüpfen. 1952 ging der Verein schließlich durch die Fusion mit dem VfB Mühlburg im Karlsruher SC auf. Der vollständige offizielle Name des KSC, "„Karlsruher Sport-Club Mühlburg-Phönix e. V.“", erinnert noch heute an die beiden Vorgängervereine.
In den Anfangsjahren des Fußballs in Deutschland hatte es die junge Sportart schwer, sich in den Turn- und Sportvereinen zu etablieren. Hier zählte Uniformität und Harmonie, die Sportausübung bevorzugte gemeinsame Übungen von Gruppen, die Disziplin zum Ziel hatten. Der leistungsorientierte Wettkampf der neuen, aus England auf den Kontinent gelangten Sportart, in der auch die Individualität eines Sportlers eine große Rolle spielte, wurden als „Lümmelei“ oder „Englische Krankheit“ bezeichnet. So kam es seit den 1880er-Jahren vielerorts zur Gründung reiner Fußballvereine. In Karlsruhe gründeten nach dem "International Football Club" (1889), dem Karlsruher FV (1891) sowie dem "FC Karlsruher Kickers" (1893) einige Mitglieder der "Karlsruher Turngemeinde" am 6. Juni 1894 den "Karlsruher FC Phönix". Ihm gehörten zunächst hauptsächlich Schüler an, bald wurde die englische Sportart auch in bürgerlich-mittelständischen Kreisen populär, ein Mitgliederverzeichnis weist für den Zeitraum vom 1. Oktober 1898 bis 1. April 1899 unter den 54 Mitgliedern neben einem Schüleranteil von 20 % hauptsächlich Kaufleute, Handwerker und Beamte aus. Arbeiter fehlten – wie in den meisten Vereinen – gänzlich.
Phönix gehörte im Jahr 1897 zu den acht Vereinen, die den Süddeutschen Fußball-Verband gründeten, trat allerdings kurz darauf wieder aus. Bei einer Phönix-Generalversammlung beschloss man die Anschaffung von gefelderten Blusen in den Vereinsfarben Schwarz-Blau, die in England bestellt und von den Spielern bezahlt werden mussten. Die ersten Kreismeisterschaften um die Jahrhundertwende entschied durchweg der Karlsruher FV für sich, der in den anschließenden K.-o.-Runden von 1898 bis 1902 auch meistens das Finale erreichte und ab 1900/01 durchweg den Titel gewann. Der Verband und mit ihm die Vereine schlossen sich 1900 dem neu gegründeten Deutschen Fußball-Bund (DFB) an, zu dessen 86 Gründungsvereinen aber auch Phönix Karlsruhe zählte, als Einzelverein vertreten durch Walther Bensemann.
Nachdem man einige Jahre im Schatten des Lokalrivalen Karlsruher FV gestanden hatte, entwickelte sich der FC Phönix ab etwa 1904/05 zu einer Spitzenmannschaft nicht nur auf regionaler, sondern auch auf nationaler Ebene. Den Grundstein hierfür hatte man 1902 mit der Gründung einer Jugendabteilung gelegt. Als ein erstes Anzeichen für die späteren Erfolge kann die Tatsache gedeutet werden, dass im Jahr 1904 alle vier Phönix-Jugendmannschaften ihre Spiele gegen den KFV gewannen und auch der Herrenmannschaft in diesem Jahr ein 4:3 gegen den Erzrivalen glückte. Ab 1906 auch im Besitz eines eigenen Sportgeländes, zählte der Verein nunmehr rund 150 Mitglieder, aus denen eine spielstarke Mannschaft entstand.
Neben den Phönix-„Urgesteinen“ Arthur Beier (durch einen Einsatz 1899 in einem der Ur-Länderspiele gegen England der erste, wenn auch inoffizielle Phönix-Nationalspieler) und Robert Neumaier (als Elfjähriger 1896 zu Phönix gekommen), die als Mittelläufer bzw. linker Verteidiger die Säulen der Phönix-Abwehr bildeten, waren es vor allem die Nachwuchsspieler Karl Wegele und Emil Oberle sowie der 1905 gemeinsam mit seinem Bruder Fritz vom KFV gekommene Otto Reiser, die für einen steilen Aufstieg des Vereins sorgten. Die „Blau-Schwarzen“ schlugen 1907 den amtierenden deutschen Meister Freiburger FC, in der Gauklasse Mittelbaden hatte in der Spielzeit 1907/08 allerdings noch der Karlsruher FV die Nase vorn.
Das änderte sich im Jahr darauf. In der erstmals eingleisigen Südkreisliga, der damals höchsten Spielklasse, gewann der FC Phönix in der Saison 1908/09 die Meisterschaft, ließ dabei die Stuttgarter Kickers, den 1. FC Pforzheim und den Karlsruher FV hinter sich, die in den Jahren zuvor alle schon das Finale der deutschen Meisterschaft erreicht hatten, und qualifizierte sich damit für die Endrunde um die süddeutsche Meisterschaft. Mit fünf Siegen in sechs Spielen setzte man sich auch hier souverän gegen die Konkurrenz, den 1. FC Nürnberg, den FC Hanau 93 und den FV Kaiserslautern durch und sicherte sich auch den süddeutschen Meistertitel. Damit war der FC Phönix erstmals für die Endrunde um die deutsche Meisterschaft qualifiziert, die seinerzeit im K.-o.-Modus ausgetragen wurde. In den Endrundenspielen schlugen die Karlsruher im Viertelfinale den 1. FC Mönchengladbach mit 5:0 und im Halbfinale den SC Erfurt mit 9:1 und erreichten so das Finale. Im 800 Kilometer entfernten Breslau – für die Anreise benötigten die Badener 20 Stunden – gewann der FC Phönix mit 4:2 gegen den BFC Viktoria 1889, der bereits zum dritten Mal in Folge das Endspiel erreicht hatte und als Titelverteidiger angetreten war, und wurden Deutscher Meister (siehe auch Statistik des Endspiels).
Schon knapp zwei Monate vor dem Meisterschaftsendspiel wurden erstmals zwei Spieler der späteren Meisterelf, Emil Oberle und Robert Neumaier, ins Team der Nationalmannschaft berufen. Das Spiel der deutschen Auswahl am 4. April 1909 war nicht nur das erste Länderspiel, das in Karlsruhe stattfand, sondern gleichzeitig auch im sechsten Spiel der erste Sieg (1:0 gegen die Schweiz). Mit Karl Wegele (15 Länderspiele seit 1910) und Otto Reiser (ein Einsatz 1911) konnten sich in den folgenden Jahren noch zwei weitere Phönix-Spieler in der Nationalmannschaft beweisen.
Die folgende Saison 1909/10 schlossen Phönix und der KFV punktgleich mit 27:5 Punkten ab. Da die erzielten Tore (KFV 80:12, Phönix 61:22) nicht berücksichtigt wurden, musste ein Entscheidungsspiel über die Meisterschaft der Südkreisliga entscheiden. Hier behielt vor 5.000 Zuschauern in Pforzheim der KFV mit 3:0 die Oberhand, Phönix war als Titelverteidiger dennoch für die Endrunde um die deutsche Meisterschaft 1910 qualifiziert. Die „Blau-Schwarzen“ besiegten im Viertelfinale den VfB Leipzig und trafen im Halbfinale erneut auf den Stadtrivalen Karlsruher FV. 8.000 Zuschauer am KFV-Platz an der Moltkestraße bedeuteten Rekord für ein Spiel der Meisterschaftsendrunde, der KFV zog mit einem 2:1 ins Finale ein, blieb auch dort siegreich und sicherte sich damit den Meistertitel 1910. Es war das letzte Mal, dass ein Karlsruher Verein Deutscher Meister wurde. Mitte 2013 entdeckte der Karlsruher Journalist Thomas Alexander Staisch in London Filmaufnahmen von diesem Halbfinal-Derby – sie sind bis heute die ältesten bewegten Bildern im deutschen Fußball. In den darauf folgenden beiden Spielzeiten fiel der FC Phönix weit hinter den KFV zurück, was offenbar darauf zurückzuführen war, dass die Mannschaft ihren Leistungszenit überschritten hatte: „Reiser und Oberle waren in auswärtige Stellungen gekommen; Leibold, Schweinshaut, Heger, Noe und Neumeier spielten nur noch gelegentlich, und Arthur Beier mußte dem Alter seinen Tribut zollen.“
Im Jahr 1912 schloss sich der "FC Alemannia" dem FC Phönix an. Der 1897 gegründete Verein, der seinen Sportplatz in Rüppurr hinter dem ehemaligen Schloss hatte, war ab 1908 ebenfalls in der Südkreisliga vertreten, belegte dort aber nur hintere Plätze. Der Fusionsverein hieß nun "Karlsruher FC Phönix (Phönix-Alemannia)". Die Fusion brachte jedoch keine nennenswerten sportlichen Erfolge, die letzten beiden Spielzeiten der Südkreisliga vor dem Ersten Weltkrieg schloss man auf dem siebten bzw. sechsten Rang ab. Gleichzeitig hatten sich finanzielle Probleme eingestellt, die den Verein schließlich zur Aufgabe des vereinseigenen Geländes an der Maxaubahn zwangen. Nach dem Ausbruch des Ersten Weltkrieges ruhte der Spielbetrieb zunächst, wurde aber schon 1915/16 auf lokaler Ebene wieder aufgenommen, überregionale Meisterschaftsendrunden wurden allerdings erst nach Kriegsende wieder ausgetragen. Die Gaumeisterschaft gewann Phönix 1916 und 1917 jeweils vor dem alten Konkurrenten KFV.
Der FC Phönix hatte in den ersten Jahren seines Bestehens mehrfach die Spielstätte gewechselt: In den ersten beiden Jahren spielte man auf der Körnerwiese in der heutigen Weststadt, von 1896 bis 1905 auf dem sogenannten Engländerplatz. Dieser Platz, der dem Militär davor als Exerzierplatz gedient hatte, war von Großherzog Friedrich I. „der gesamten studierenden Jugend Karlsruhes als Spielplatz überlassen“ worden, ein Turm der Feuerwehr diente als Umkleidegebäude. Da er mehreren Vereinen als Spielstätte diente, gab es häufig Streit um die Nutzung des Platzes, so dass sich Phönix und andere Vereine ein eigenes Gelände suchten. Arthur Beier, der 1904 nach einer beruflich bedingten Pause wieder zum Verein gestoßen war, und Ferdinand Lang kauften ein 18.000 m² großes Grundstück gegenüber dem Neureuter Schützenhaus unweit der Maxaubahn, auf dem neben dem Fußballplatz ein Clubhaus sowie ein Tennisplatz entstanden; das Eröffnungsspiel auf dem neuen Vereinsgelände fand im September 1906 statt.
Nachdem man die Anlage aus finanziellen Gründen nicht mehr halten konnte, wurde Anfang 1914 ein Grundstück an der Stösserstraße im Stadtteil Mühlburg gepachtet. Aufgrund des Kriegsbeginns im August konnte hier aber kein für den Spielbetrieb tauglicher Platz hergerichtet werden, so dass die Verbandsspiele 1915 auf dem Platz des FC Mühlburg an der Honsellstraße ausgetragen wurden, 1916 und 1917 wich man auf das Gelände des Karlsruher FV aus. Nach dem Krieg konnte der Spielbetrieb nicht mehr an der Stösserstraße aufgenommen werden, da das Gelände für den Anbau von Gemüse abgetreten werden musste. Vorübergehend wich man auf den Platz der FC Alemannia am Fasanengarten aus, dessen Kapazitäten jedoch nicht ausreichten. Die Stadt Karlsruhe überließ dem Verein nach dem Ersten Weltkrieg ein Gelände im Hardtwald nördlich der Innenstadt. Der Pachtvertrag wurde am 19. August 1921 für 50 Jahre abgeschlossen, 1923 waren die Anlagen des „Phönix-Stadions am Wildpark“, Vorläufer des heutigen Wildparkstadions, vollständig fertiggestellt.
Das neue Gelände umfasste auch Laufbahnen und Sprunganlagen für die 1921 aufgelöste und 1922 neu gegründete Leichtathletik-Abteilung des Vereins, die schon bald erste Erfolge feierte: 1924 gewann die 4 × 100-m-Staffel den deutschen Meistertitel und verbesserte mehrfach den deutschen Rekord. Mit dem Mittelstreckenläufer und Olympiateilnehmer von 1912, Georg Amberger, stieß kurz darauf ein Trainer vom Karlsruher FV zu Phönix, der die Leichtathleten in den 1920er Jahren zu zahlreichen Erfolgen nicht nur auf regionaler, sondern auch auf nationaler und internationaler Ebene führte. 1924 wurde Phönix badischer Mannschaftsmeister und Gewinner der 20 × 300-m-Staffel, die 4 × 100-m-Staffel in der Besetzung Alex Natan, Otto Faist, Kurt von Rappard und Robert Suhr errang im selben Jahr den süddeutschen und 1926 in 42,1 s den deutschen Meistertitel, kurz darauf brachen sie mit 41,9 s bei einem Sportfest auch den Europarekord. Bereits 1925 war Phönix, nicht zuletzt aufgrund einer konsequenten Jugendarbeit, mit 14 gewonnenen Titeln der beste Leichtathletikverein in Baden, weit vor dem KFV mit 7 Siegen. Mit Gertrud Gladitsch stellte Phönix in dieser Zeit eine weitere Spitzensportlerin, sie stellte bei den deutschen Meisterschaften 1927 mit 12,0 s über 100 m und 5,62 m im Weitsprung Weltrekordleistungen auf, die aber „nur“ als deutsche Rekorde geführt wurden. Hans Steinhardt, deutscher Meister 1927 und 1928 über 110 m Hürden, nahm 1928 als erster Karlsruher Sportler an Olympischen Spielen teil. Der Sprinter Otto Faist, der ebenfalls der Nationalmannschaft angehörte, konnte nur aufgrund einer Verletzung nicht nach Amsterdam reisen.
Nach dem Ersten Weltkrieg wurde mit dem Großfeldhandball eine weitere, noch junge Sportart in Karlsruhe populär. Bei Phönix wurde sie zunächst von den Frauen der Leichtathletikabteilung betrieben, wenn der sonstige Trainings- und Wettkampfbetrieb in der kalten Jahreszeit ruhte. 1925 wurde im Verein eine eigenständige Handballabteilung gegründet. Die Phönix-Frauen erwiesen sich zwar als unangefochtene Nummer eins in Karlsruhe, scheiterten im Kampf um die Badische Meisterschaft bis 1945 aber immer wieder am VfR Mannheim, der in dieser Zeit auch zweimal den deutschen Meistertitel holte. Erst im Juni 1947 konnten die Mannheimerinnen erstmals im Titelkampf mit 8:1 und 3:1 besiegt werden, und Phönix gewann 1947, 1950, und 1951 die Badische Meisterschaft, der Titelgewinn konnte nach der Fusion zum Karlsruher SC 1955 ein weiteres Mal wiederholt werden. In der Endrunde um die süddeutsche Meisterschaft erzielte Phönix als bestes Resultat Platz drei (1950).
Die Fußballmannschaft von Phönix lag in den 1920er Jahren wie schon in den Jahren vor dem Krieg meistens hinter dem Karlsruher FV, 1922 etwa sicherte man sich zwar mit 24:4 Punkten souverän die Meisterschaft der Abteilung 2 des Kreises Südwest, scheiterte aber in den Endspielen um die Kreismeisterschaft am anderen Staffelsieger, dem KFV. 1924 stieg Phönix sogar für zwei Jahre in die Zweitklassigkeit ab, aber schon 1928 fehlten mit 21:7 Punkten und 41:24 Toren nur zwei Tore zur Bezirksmeisterschaft, die sich – wie sollte es anders sein – der Karlsruher FV sicherte. Erst in der letzten Spielzeit der Bezirksliga Württemberg/Baden (Staffel Baden) gelang Phönix 1932/33 die Meisterschaft, in der Endrunde um die „Süddeutsche“ war man allerdings chancenlos.
Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten wurde die Einteilung der Spielklassen zur Saison 1933/34 neu vorgenommen: An die Stelle der Bezirksligen der sieben Landesverbände traten 16 Gauligen, die an die Struktur der NSDAP-Gaue angelehnt waren. Als Meister der Bezirksliga war der FC Phönix für die Gauliga Baden qualifiziert, wie auch die Lokalrivalen Karlsruher FV und VfB Mühlburg, und spielte dort mit einer Unterbrechung (Saison 1936/37) bis zur Einstellung des Spielbetriebs 1944; in der letzten Spielzeit gemeinsam mit "Germania Durlach" (dem Vorgängerverein des ASV Durlach) als "Kriegssportgemeinschaft Phönix/Germania Karlsruhe".
Phönix konnte sich aber in der von den drei Mannheimer Vereinen SV Waldhof, VfR und VfL Neckarau dominierten Spielklasse, die sich alle zwölf Meisterschaften der Gauliga Baden sicherten, nicht durchsetzen: als beste Platzierung erreichte man hinter Meister VfR Mannheim 1934/35 Rang zwei. Im „stadtinternen“ Vergleich der Karlsruher Mannschaften lag während der Spielzeiten der Gauliga der VfB Mühlburg, erst 1933 aus der Fusion des FC Mühlburg mit dem VfB Karlsruhe entstanden, meist vor den alten Rivalen Phönix und KFV; eine Entwicklung, die nach dem Zweiten Weltkrieg bald ihre Fortsetzung fand.
In der ersten Saison nach dem Zweiten Weltkrieg belegte man in der als oberste Spielklasse neu geschaffenen Oberliga Süd 1946 nur den 15. Platz und stieg ein Jahr später als Schlusslicht sogar in die Landesliga Nordbaden ab. Als im Jahr 1950 die 2. Oberliga als zweite Vertragsspielerklasse eingeführt wurde, wurde Phönix am grünen Tisch trotz eines vierten Platzes in der Vorsaison nicht berücksichtigt und stattdessen in die 1. Amateurliga Nordbaden eingeteilt, was für den Verein in wirtschaftlich ohnehin schwierigen Zeiten einen herben Rückschlag bedeutete. Phönix sah sich außer Stande, angesichts der drastisch gesunkenen Einnahmen seine Abteilungen und die mittlerweile fast 30 Jahre alten Anlagen im Wildpark zu finanzieren.
Der Lokalrivale VfB Mühlburg hingegen, erst 1947 in die Oberliga aufgestiegen, hatte sich inzwischen in der obersten Spielklasse etabliert. Auf der Suche nach einem Ausweg aus der sportlichen und finanziellen Notlage entstand so beim FC Phönix die Idee der Fusion zu einem Karlsruher Großverein, in den neben Phönix auch der VfB Mühlburg und der Karlsruher FV integriert werden sollten. Die Stadt Karlsruhe versprach für den Fall einer Fusion den Neubau eines modernen Stadions mit Anlagen für die Leichtathletikwettkämpfe.
Während der Karlsruher FV eine Fusion ausschloss, stieß man in der Führungsetage des VfB Mühlburg auf offene Ohren. Auch der neu gewählte Karlsruher Oberbürgermeister Günther Klotz, dessen Vater Franz Klotz 1902 die Jugendabteilung des FC Phönix gegründet hatte und somit zu den Karlsruher „Fußball-Pionieren“ zählte, unterstützte das Anliegen einer Fusion tatkräftig, er sah in einem Großverein und einem modernen Stadion ein Aushängeschild für die Stadt. Bei der Mitgliedschaft des VfB Mühlburg, der sein zerstörtes Stadion nach dem Zweiten Weltkrieg zu einer stattlichen, 30.000 Zuschauer fassenden Arena wiederaufgebaut hatte, und in den vorangegangenen Jahren sportlich wesentlich erfolgreicher gewesen war als Phönix, stießen die Fusionsabsichten und der damit verbundene Umzug in den Hardtwald auf weniger Gegenliebe, man ließ sich aber letztlich von den Argumenten für eine bessere wirtschaftliche und sportliche Basis eines Großvereins überzeugen.
Auf getrennten Generalversammlungen stimmten die Mitglieder beider Vereine der Vereinigung zum "Karlsruher SC Mühlburg-Phönix" schließlich zu, so dass der FC Phönix und der VfB Mühlburg am 16. Oktober 1952 zum Karlsruher SC fusionierten.
Im neu gegründeten Verein wurde auch die Leichtathletikabteilung übernommen, die nach dem Zweiten Weltkrieg durch den ehemaligen Phönix-Sprinter Robert Suhr 1948 neu belebt worden war. Er konnte bis zur Wettkampfsaison 1949/50 rund 30 Athleten für den Verein gewinnen, darunter Lilli Unbescheid, die deutsche Vizemeisterin von 1942 und Meisterin 1943 und 1946 im Kugelstoßen, die vom MTV zu Phönix wechselte. 1951 kam der Sprinter Heinz Fütterer nach Karlsruhe, 1954 folgte – mittlerweile war Phönix mit dem VfB Mühlburg zum Karlsruher SC fusioniert – der 400-m-Läufer Carl Kaufmann seinem Beispiel.

</doc>
<doc id="572442" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572442" title="Hemslingen">
Hemslingen

Hemslingen ist eine Gemeinde im Landkreis Rotenburg (Wümme), Niedersachsen. Hemslingen ist Teil der Samtgemeinde Bothel – mit 27,46 km² die zweitgrößte Flächengemeinde innerhalb der Samtgemeinde.
Hemslingen besteht aus den beiden Ortsteilen Hemslingen und Söhlingen.
Hemslingen liegt etwa 14 km südöstlich von Rotenburg (Wümme), 8 km nordwestlich von Neuenkirchen, 6 km östlich von Bothel und 10 km westlich von Schneverdingen. Der Bruchwiesenbach verläuft zwischen den beiden Ortsteilen. Höchste Erhebung ist der Hollerberg mit 52,8 m über NN.
Zu den Bodenschätzen gehört Erdgas. Im Gebiet um Hemslingen befindet sich eines der größten Erdgasvorkommen Deutschlands.
Am 1. März 1974 wurde die Nachbargemeinde Söhlingen eingegliedert.
Alte Bezeichnungen des Ortes sind um 1320 Hemslinge, 1540 Heymsling und 1692 Hembsel.
Der Ortsname ist abgeleitet von den männlichen Personennamen-Kurzformen „Hemmi“ oder „Hemiso“. Also etwa: „Die Siedlung der Leute des Hemmi oder Hemiso“. Beim Personennamen ist von einer Ableitung von dem alten Namenstamm „Ham“ auszugehen. Der Name geht auf das gotische „hamôn“ zurück, das „bedecken, bekleiden“ bedeutet. Altnordisch steht es für „Hülle, Haut, äußere Gestalt“.
Blasonierung: Von einem silbernen schrägrechten Wellenbalken geteilten Wappenschild, links ein grünes Feld mit einem schwarz-weißen reetgedeckten Zweiständer-Fachwerkhallenhaus mit Walmdach und großer Dielentür, rechts ein rotes Feld mit einem schwarz-weißen Vierständer-Fachwerkhallenhaus mit Krüppelwalm und einer senkrecht übereinander angeordneten Lukenreihe.
In der Gemeinde befindet sich eine der größten Erdgaslagerstätten in Deutschland mit zahlreichen Bohrstellen. Das BTEX-haltige Lagerstättenwasser wird in ca. 1000 Meter Tiefe verpresst. Söhlingen ist Standort eines Stahlbauunternehmens. 
In Bothel, Brockel und Neuenkirchen befinden sich die nächstgelegenen Praxen für Allgemeinmedizin. Als einzige Gemeinde der Samtgemeinde Bothel gehört Hemslingen zum kassenärztlichen Bereitschaftsdienstbezirk Soltau. Eine Häufung von Krebsfällen vor allem bei Männern gab Anlass zu einer Sonderauswertung des Epidemiologischen Krebsregisters Niedersachsen im Jahr 2014 für die Samtgemeinde Bothel.

</doc>
<doc id="572444" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572444" title="Flughafen Gütersloh">
Flughafen Gütersloh

Der Flughafen Gütersloh (zuletzt IATA-Code GUT, ICAO-Code ETUO) ist ein seit 1. November 2013 geschlossener Militärflugplatz im nordrhein-westfälischen Gütersloh. Er liegt im Nordwesten des Stadtgebietes und grenzt an die Gemeinden Harsewinkel und Herzebrock, . Einige Jahre lang wurde er auch zivil genutzt.
Der Flugplatz entstand Mitte der 1930er Jahre für die deutsche Luftwaffe. Nach kurzer Nutzung durch die United States Army Air Force im Jahr 1945 wurde er zwischen 1945 und 1993 von der britischen Royal Air Force genutzt. Diese übergab ihn an die britische Armee. Sie bezeichnete ihn als "Princess Royal Barracks" und nutzten ihn für Kampfunterstützungsverbände. Neben Logistik-Bataillonen und Regimentern war hier als letzter fliegender Verband ein Heeresflieger-Regiment stationiert. Der Flugbetrieb der britischen Heeresflieger wurde offiziell am 4. Oktober 2013 eingestellt und das Areal wurde nach Abzug aller militärischer Verbände am 3. November 2016 an die BImA übergeben.
1935 wurde mit dem Bau des Flugplatzes für die Luftwaffe der neugegründeten Wehrmacht begonnen, der Abraum – hier befand sich die höchste eiszeitliche Binnendüne Güterslohs – wurde für den Bau der Reichsautobahn (heutige A2) verwendet. Im April 1937 wurde der Flughafen eröffnet.
Im Mai 1939 wurde hier die II. Gruppe des Kampfgeschwaders 28 aufgestellt. Im Winter 1939/40 folgte die Aufstellung der II. Gruppe des Kampfgeschwaders 54, die am 14. Mai 1940 am Luftangriff auf Rotterdam beteiligt war. Zwischen Juni 1940 und März 1941 lag hier die I. Gruppe des Nachtjagdgeschwaders 1 (I./NJG 1). 1943 bis 1945 waren Einheiten der Reichsverteidigung in Gütersloh stationiert, unter anderem lagen hier zwischen November 1944 und März 1945 der Nachtjagd-Offizier Kommodore Heinz-Wolfgang Schnaufer mit seinem Stab sowie die II. Gruppe des Nachtjagdgeschwaders 4 (II./NJG 4). Im April 1944 flogen die Alliierten den ersten Bombenangriff auf den Flughafen, weitere folgten bis Ende März 1945.
Die letzten beiden deutschen Flugzeuge sollen nach Zeitzeugenberichten am 30. März 1945 Richtung Wunstorf gestartet sein. Hierzu gehörte offensichtlich auch Schnaufers Ersatzmaschine, eine Bf 110, deren Flugzeugführer jedoch nach Jagdbomberbeschuss auf Kirchdornberger Gebiet eine Bruchlandung hinlegte. Der Rest eines Leitwerks, "dekoriert" mit allen Abschüssen, befand sich jahrzehntelang in Privatbesitz und wurde 2015 zur Auktion angeboten.
Die folgende Tabelle zeigt die vollständige Auflistung aller fliegenden aktiven Einheiten (ohne Schul- und Ergänzungsverbände) der Luftwaffe der Wehrmacht, die hier zwischen 1937 und 1945 stationiert waren.
Anfang April 1945 wurde der Fliegerhorst durch die US Army eingenommen und als "Airfield Y.99", so die alliierte Codebezeichnung des Flugplatzes zwischen vom 6. April bis zum 22. Juni 1945 von der United States Army Air Forces (USAAF) genutzt. Im April waren die "125th Liaison Squadron" und die mit F-6 Mustang und F-5 Lightning "363d Tactical Reconaissance Group" die ersten alliierten Nutzer des notdürftig hergerichteten Flugplatzes. Als dritter fliegender US-Verband lag die mit P-51 Mustang ausgerüstete "370th Fighter Group" vom 20. April bis 27. Juni 1945 in Gütersloh.
Im Juni 1945 wurde der Flugplatz schließlich an die britische Besatzungsmacht übergeben, womit eine 71-jährige Nutzungsphase als Militärstandort des Vereinigten Königreichs begann.
Im Jahr 1942 nahm der sich aus den Angehörigen der Luftwaffe begründete LSV Gütersloh am Tschammerpokal im Fußball teil.
Die British Air Force of Occupation (BAFO) errichtete eine Betonlandebahn auf dem und stationierte ab Herbst 1945 für zwei Jahre das 140. Wing, ein Geschwader Mosquitos. Auf der Royal Air Force Station Gütersloh, kurz RAF Gütersloh, so die offizielle Bezeichnung ab Ende 1947, wurden diese durch drei Staffeln Tempests ersetzt. Von 1948 bis 1949 war Gütersloh Ausweichplatz für die Berliner Luftbrücke, was dazu führte, dass zusätzlich eine Staffel Spitfires und die erste mit Strahlflugzeugen Vampire ausgerüstete Staffel in Gütersloh lagen. Die mit dem Ende der Luftbrücke einhergehende Entspannung der politischen Lage führte im Sommer 1949 zur Verlegung zweier Gütersloher Staffeln nach Malaya bzw. Hongkong und zur Abgabe einer Staffel an "RAF Wunstorf", eine der Luftbrückenbasen.
1949 verblieben zunächst lediglich zwei Vampire-Staffeln in Gütersloh, nach dem Ausbruch des Koreakrieges kam es jedoch ab Mitte 1950 zur Verdoppelung der fliegenden Verbände. 1951 besuchten NATO-Oberbefehlshaber Dwight D. Eisenhower und der britische Außenminister Eden "RAF Gütersloh". Die erste Hälfte der 1950er-Jahre stand ganz im Zeichen des NATO-Aufbaus und es wurden viele gemeinsame Manöver mit den neuen NATO-Partnern durchgeführt. Die Gütersloher Staffeln wurden folgerichtig der 2. Allied Tactical Air Force der NATO unterstellt. Eine Ausnahme stellte insofern die zeitweilige Stationierung von Canberra-Bombern Mitte der 1950er-Jahre dar, die dem Bomber Command unterstanden. Nach dem Abzug der Canberras im Jahr 1957 wurde "RAF Gütersloh" – mittlerweile im Rahmen der "RAF Germany" – bis 1970 Heimatbasis der Hunter, die zunächst einige Jahre als Tagjäger, ab Anfang der 1960er-Jahre insbesondere als Aufklärer eingesetzt wurde.
Neben Kampfflugzeugstaffeln war RAF Gütersloh ab Anfang 1963 auch Heimatplatz von Transporthubschraubern zur Heeresunterstützung, zunächst für zwei Jahre des Typs Whirlwind im Dienst der 230. Staffel und anschließend bis Ende 1980 des Typs Wessex, letztere im Dienst der 18. Staffel.
Seit Mitte der 1960er-Jahre fungierte Gütersloh zusätzlich auch noch als „Airhead“ für die "RAF Germany". Dies bedeutete neben dem täglichen Flugbetrieb der hier liegenden Staffeln eine Vielzahl weiterer Flugbewegungen von Transport- und Verkehrsflugzeugen. Erstere kamen meist aus "RAF Brize Norton" oder "RAF Lyneham", letztere insbesondere aus "Luton".
1965 fand die erste Visite von Königin Elisabeth II. und ihrem Gatten Philip, Duke of Edinburgh anlässlich eines zehntägigen Staatsbesuches in Deutschland statt. In Ermangelung anderer geeigneter Übernachtungsmöglichkeiten auf dem Flughafengelände wurden für die Monarchin und ihren Prinzgemahl in Höhe der Offiziersmesse über die Anschlussgleise der Teutoburger Wald-Eisenbahn mehrere komfortable Salonschlafwagen der Bundesregierung bereitgestellt.
Ab 1965 bis 1977 waren hier im Rahmen der "Quick Reaction Alert"-Bereitschaft für Nordwestdeutschland ständig zwei Lightning-Abfangjäger startbereit, diese konnten jederzeit innerhalb weniger Minuten in der Luft sein. Die Lightnings standen im Dienst der 19. und seit 1968 der 92. Squadron.
1967 fanden ein Großflugtag, 1972 ein „Family Day“ und 1975 wieder ein Großflugtag statt. 1976 besuchte die britische Königin den Flughafen ein zweites Mal. Nach zwölf Jahren verlegte die "RAF Germany" ihre Abfangjägerstaffeln 1977 nach "RAF Wildenrath". Im Austausch kamen die bis dahin in "RAF Wildenrath" stationierten Harrier-Senkrechtstarter zur Luftnahunterstützung der Landstreitkräfte nach "RAF Gütersloh". Die Harrier, zunächst die der ersten Generation, standen im Dienst der 3. und der 4. Squadron, wobei Ende 1988 der erste Harrier der zweiten Generation in Gütersloh eintraf.
Im Frühjahr 1982 fand mit Beteiligung Gütersloher Piloten der Falklandkrieg statt. Im Spätsommer des gleichen Jahres richtete die No. 230 Squadron, die 1980, inzwischen ausgerüstet mit der Puma, nach Ostwestfalen zurückgekehrt war, das „NATO Tiger Meet“ aus. Neben letzter kehrte Mitte 1983 nach erfolgter Umrüstung auf die Chinook in England auch die 18. Staffel nach Gütersloh zurück.
Im Ernstfall hätten die beiden Harrier- und beiden Hubschrauberstaffeln den Flugplatz jederzeit binnen fünf Stunden, so die Zielvorgabe, inklusive sämtlichem Personal und Ausrüstung evakuieren sollen.
Für eine REFORGER-Übung kamen 1984 Boeing-747-Jumbo-Jets der British Airways nach Gütersloh. 1987 war wieder ein „Family Day“ anlässlich des 50-jährigen Bestehens. 1988 fand das letzte Display der Red Arrows im Rahmen der Vorbereitung für die Rhine Army Summer Show (RASS) in Bad Lippspringe statt.
Nach dem Fall der Berliner Mauer begann 1992 der Abzug der RAF. Den letzten Start absolvierte eine Boeing 767 der Britannia Airways am späten Abend des 31. März 1993.
Neben "RAF Gütersloh" gab es in Gütersloh zwischen Ende der 1940er- und Ende der 1950er-Jahre eine weitere RAF-Einrichtung, RAF Sundern. Die seit 1961 als Mansergh Barracks bekannte Kaserne der britischen Armee beherbergte in dieser Zeit das Hauptquartier der "2. Group". Die Kaserne ist seit 1989 Stützpunkt des 26. Regiments der Royal Artillery und wird voraussichtliche 2018/2019 von den Briten geräumt.
RAF Gütersloh wurde 1993 geschlossen und das Areal zur Jahresmitte als Princess Royal Barracks ("PRB") von der damaligen Britischen Rheinarmee (BAOR) (später: Britische Streitkräfte in Deutschland) übernommen, die auf dem Gelände Verbände des Royal Logistic Corps (RLC) und das 1. Regiment des Army Air Corps (AAC) stationierten. 
1994 erfolgte die Aufnahme des zivilen Flugbetriebs durch die "Flughafen Gütersloh GmbH", der jedoch auf Flugzeuge örtlicher Firmen beschränkt blieb. Plänen für die Nutzung durch zivile Verkehrsflugzeuge nach dem Vorbild von "Hahn AB" und "RAF Laarbruch" wurden hingegen von den damaligen rot-grünen Regierungen in Stadt und Land eine Absage erteilt.
Mitte der 1990er-Jahre waren die AAC-Helikopter, Westland Lynx AH.7 und Gazelle AH.1 an den Jugoslawienkriegen beteiligt.
Im Frühjahr 2000 wurde eine der drei Helikopterstaffeln zurück ins Vereinigte Königreich verlegt, nachdem die Gazelle bereits zum Ende des Vorjahres abgezogen worden waren. Im gleichen Jahr gab es auch einen ersten Kindertag. Dieser „Children Day“ sollte anschließend jährlich bis zur Einstellung des Flugbetriebs 2013 stattfinden. Organisatorin war die langjährige letzte Flugleiterin des Hubschrauber-Regiments, Pamela Flora. Für ihren Einsatz und weitere karitativen Aktivitäten wurde sie 2012 von Prinz Charles, der Gütersloh 2010 zuletzt besucht hatte, mit dem Orden "Member of the British Empire" ausgezeichnet.
2003 wurde der zivile Flugbetrieb auf Wunsch der britischen Armee wieder eingestellt und 2004/2005 begann ein Ausbau der Army-Einrichtungen. Die beiden verbleibenden Staffeln wurden im selben Jahr auf die Lynx AH.9 umgerüstet.
Ende 2003 wurden in der Lokalpresse Vermutungen geäußert, es liefen im Verborgenen Vorbereitungen für die Wiederaufnahme des militärischen Flugbetriebes: Kalibrierungsanflüge für das Instrumenten-Lande-System ILS durch Beech-King-Air-Maschinen häuften sich, die Landebahn wurde gereinigt, Anflugschneisen freigeschnitten und die Befeuerungsanlage saniert. Damals führten auch zwei Harrier GR9 kurzzeitig Testflüge (Starts und Landungen) durch. Dass man den Neubau des Naafi-Shops, der in der Einflugschneise liegt, in seiner Höhe beschränkte, wurde als weiteres Indiz für die Wiederaufnahme des Flugverkehrs gedeutet. Eine solche Planung wurde jedoch von den Briten verneint. Es lag aber ein Schreiben des Bundesverteidigungsministeriums vor, welches besagt, dass die Infrastruktur des Platzes nicht durch die Baumaßnahmen eingeschränkt werden dürfe.
Neben weiteren Verlegungen auf den Balkan waren Gütersloher Helikopter im 21. Jahrhundert auch noch im Irak sowie in Afghanistan im Einsatz. Helikopter der 661. Squadron waren während der Olympischen Spiele 2012 zur Unterstützung der Sicherheitsmaßnahmen auf der auf der Themse vertäuten HMS Ocean stationiert. Insgesamt war das 1. Regiment Army Air Corps in seinen zwei Jahrzehnten, in denen es in Gütersloh lag, an 17 Operationen beteiligt.
Aufgrund von Kürzungen im Verteidigungshaushalt, Auslandseinsätzen und Umrüstungen befanden sich ab 2009 nur noch wenige Luftfahrzeuge am Platz, fast ausschließlich ältere Lynx AH.7; lediglich im Winter 2012/2013 gehörten für kurze Zeit auch Lynx AH.9A zum Bestand des Regiments. Der Flugbetrieb wurde schließlich am 4. Oktober 2013 offiziell eingestellt, wobei der letzte Helikopter Gütersloh aus technischen Gründen erst am Mittag des 8. Oktober 2013 in Richtung Dishforth verließ. Das Regiment wurde anschließend nach Yeovilton verlegt.
Parallel zum Abzug der Heeresflieger begann auch die Rückführung der Logistikverbände ins Vereinigte Königreich. Als vorletzter Einsatzverband verließ das 1. Regiment des RLC Mitte 2015 die Kaserne an der Marienfelder Straße in Richtung St David's Barracks in Bicester und das 6. Regiment des RLC wurde ein Jahr später nach Dishforth verlegt. Beide Regimenter wurden bei ihren jeweiligen Abschiedsparaden mit dem Fahnenband der Bundesrepublik Deutschland ausgezeichnet.
Eine Nachhut der Briten gab den Flughafen Anfang November 2016 an den Bund zurück, der jedoch keine militärische Verwendung mehr für ihn hatte.
Die folgende Aufstellung gibt eine chronologische Zusammenfassung der Hauptnutzer:
Die Nutzer betrieben (in gleicher Reihenfolge wie im vorigen Abschnitt aufgeführt) folgende Luftfahrzeugmuster:
Die Briten stellten ihre am Flughafen Gütersloh für die Starts und Landungen der Helikopter erhobenen Wetterdaten der Weltorganisation für Meteorologie zur Verfügung. Die Wetterstation wird heute von den Deutschen weiterbetrieben. Damit können beispielsweise der Deutsche Wetterdienst oder Meteomedia auf Daten zur Temperatur, Luftfeuchtigkeit, Windrichtung und -geschwindigkeit, Niederschlagsmenge und Höhe der Wolkenuntergrenze zugreifen, ohne eine eigene Wetterstation in Gütersloh zu unterhalten.
Im Oktober 2010 gab die britische Regierung bekannt, ihre Streitkräfte bis 2020 aus Deutschland abzuziehen. Bereits zuvor wurde ein Gutachten zur Machbarkeit eines erneuten beschränkten privaten Flugbetriebs veröffentlicht. Demnach kostet der Betrieb neben Einmalinvestitionen von knapp 15 Millionen Euro jährlich knapp 2 Millionen Euro.
Am 7. Mai 2012 sprach sich der Rat der Stadt Gütersloh einstimmig gegen eine Wiederaufnahme des privaten Flugverkehrs auf dem britischen Militär-Flugplatz aus. Sowohl die hohen Investitions- wie auch die Betriebskosten sprächen gegen eine Wiederaufnahme des Flugbetriebs, zumal in erreichbarer Entfernung genügend Flugplätze diese Option für den Geschäftsreiseverkehr abdeckten. Die Entscheidungsträger sehen mit dem Beschluss eine wesentliche Voraussetzung für die Entwicklung des Geländes nach dem angekündigten Abzug der Briten. Die Stadt Gütersloh wird in dem Beschluss aufgefordert, nun „zeitnah“ Gespräche mit der Bezirksregierung Detmold in der Sache aufzunehmen. Ein im Juni 2012 veröffentlichtes Gutachten kam demgegenüber zu deutlich niedrigeren Kosten, sodass der Kreis Gütersloh zunächst noch am Offenhalten der Option einer wie auch immer gearteten fliegerischen Folgenutzung festhielt.
Nachdem das Gros der britischen Truppen im Sommer 2016 abgezogen war und die Übergabe der Liegenschaft Anfang November 2016 vorgesehen war, wurde als erste Nachnutzung die Unterbringung von rund 1000 Flüchtlingen in den Kasernen auf dem Flughafengelände in einer Zentralen Unterbringungseinrichtung (ZUE) des Landes angekündigt. 
Ein von NRW Urban für die Stadt Gütersloh erstelltes Konzept zur Konversion des Flughafengeländes sieht gemäß der Devise „Grün bleibt Grün“ für etwa 200 Hektar der Fläche im Offenlandbereich die Nutzung als Biotop, etwa 100 Hektar auf den bebauten Bereichen entlang der Marienfelder Straße für gewerbliche Nutzungen und 40 Hektar zur Naherholung vor.
Im September 2013 verständigten sich sämtliche Fraktionen im Gütersloher Stadtrat und im Kreistag auf eine gemeinsame Position zu einer interkommunalen Gewerbeflächenentwicklung und den Verzicht auf den Flugplatzstatus. Die Größe des Gewerbegebiets soll sich danach an dem Bedarf der beteiligten Kommunen und der grundsätzlichen Erreichbarkeit „über vorhandene Verkehrswege, die bei Bedarf ertüchtigt werden, sowie den Gleisanschluss zur TWE-Strecke“ orientieren.
Auf Teilen des Flughafengeländes hat sich bis heute die Vegetation der alten Emsauenlandschaft erhalten. Durch die extensive Nutzung befinden sich auf den jahrzehntelang ungedüngten Magerrasenflächen im Offenlandbereich in Größe und Ausdehnung herausragende Naturlebensräume mit einer hohen Artenvielfalt und vielen schützenswerten und vom Aussterben bedrohte Pflanzen- und Tierarten.
So wurde bei einer Biotopkartierung im Jahre 2013 die 44,5 Hektar große und in Nordrhein-Westfalen bedeutendste Fläche an Heidenelkenrasen (begleitet durch Berg-Sandglöckchen und Rundblättrige Glockenblume) festgestellt. Weitere geschützte Pflanzenvorkommen sind unter anderem Bereiche von Straußgrasrasen (29,1 Hektar), 7,9 Hektar umfassende Silbergrasflure (mit Feldbeifuß und Ausdauernder Knäuel) und der mit 2,6 Hektar zweitgrößte zusammenhängende Borstgrasrasen (mit Sparrige Binse, Gewöhnliche Natternzunge, Hirse-Segge und Zittergras) in der Westfälischen Bucht.
Bei einer ornithologischen Bestandserhebung wurden zudem rund 50 Brutvögelarten entdeckt, darunter eine Reihe von Rote-Liste-Arten wie großer Brachvogel, Wiesenpieper, Rohrweihe und 38 Reviere der Feldlerche. Im November 2013 empfahl das Landesamt für Natur, Umwelt und Verbraucherschutz Nordrhein-Westfalen (LANUV) für ein mindestens 126 Hektar großes zusammenhängendes Biotop rund um die ehemalige Start- und Landebahn die Ausweisung als Naturschutzgebiet.

</doc>
