<doc id="572841" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572841" title="Skalpieren">
Skalpieren

Unter Skalpieren versteht man das Entfernen des Skalps (Kopfschwarte), üblicherweise zusammen mit dem Kopfhaar, als Kriegstrophäe. Es wird normalerweise mit den Grenzkonflikten in Nordamerika assoziiert, bei denen es von den Indianern und den europäischstämmigen Grenzlandsiedlern praktiziert wurde.
Ursprünglich galten Skalps jedoch bei bodenbauenden Völkern (weltweit) als Fruchtbarkeitssymbole, die in Nordamerika in aller Regel an lange Stangen montiert wurden. Daher wurden sie vielfach als religiöse Ritualgegenstände verwendet, um die Ertragskraft der Felder – oder vereinzelt auch der Frauen – positiv zu beeinflussen. Bei den Indianern spielten Skalprituale früher vor allem in den vom Feldbau gekennzeichneten Kulturarealen Südwesten, -Nordosten und -Südosten eine wichtige Rolle im Kult.
Im südamerikanischen Kulturareal Chaco wurde zur Zeit der Kriege gegen die Europäer von den dortigen Reiterstämmen ebenfalls skalpiert. Wie bei vielen nordamerikanischen Völkern steigerte die Zahl der Skalps auch hier das Prestige des Kriegers und das wurde beim Skalptanz gebührend gefeiert.
Auch bei Unfällen kann es zum Skalpieren kommen, wenn man etwa mit den Haaren in eine laufende Maschine gerät. Diesen Fall könnte man als eine Sonderform des Decollements bezeichnen.
Bereits im biblischen 2. Buch der Makkabäer ist eine solche Praxis beschrieben: 
Das Skalpieren wurde auch von den antiken Skythen in Eurasien angewandt. Der griechische Historiker Herodot schrieb 440 v. Chr. über die Skythen ("Historien", Buch IV, 64): 
Aus einem Brunnen der römischen Villa Rustica von Burgweinting (Regensburg) aus dem 3. Jahrhundert stammen mehrere Schädel mit Schnittspuren an den Schläfenknochen, die auf eine Skalpierung der Opfer hindeuten.
Laut dem Historiker James Axtell gibt es keinen Beweis dafür, dass frühe europäische Entdecker und Siedler in Amerika die Praktiken der Skythen kannten oder dass sie den Indianern das Skalpieren beigebracht hätten. Axtell sagt weiterhin, dass es klare Beweise dafür gebe, dass das Skalpieren in Amerika praktiziert worden sei, lange bevor die Europäer eintrafen, insbesondere in Nordamerika. Die Theorie, nach der die Indianer das Skalpieren von den Europäern übernommen hätten, kam in den 1960er Jahren auf und wird immer noch von einigen Autoren und Aktivisten vertreten, wird aber von den meisten Wissenschaftlern abgelehnt.
Als einer der ersten Europäer auf dem amerikanischen Kontinent beschreibt Bernal Díaz del Castillo in seinem Buch "Historia verdadera de la conquista de la Nueva España", dass die Azteken die Technik des Skalpierens kannten und praktizierten. Bernal Díaz del Castillo war ab 1519 Soldat und Augenzeuge der Eroberung des Aztekenreiches unter Hernán Cortés.
Man meint, dass der Kontakt mit den Europäern zu einer Verbreitung der Praxis des Skalpierens unter den Indianern geführt habe, da einige europäisch-stämmige amerikanische Regierungen ihre indianischen Alliierten in Kriegszeiten dazu ermutigten. Zum Beispiel wurde während des Amerikanischen Unabhängigkeitskrieges der britische Gouverneurleutnant von Kanada, Henry Hamilton, unter den amerikanischen Patrioten als „haarkaufender General“ bekannt, weil angenommen wurde, er ermutige seine indianischen Alliierten dazu und bezahle sie dafür, amerikanische Siedler zu skalpieren. Als Hamilton während des Krieges von Amerikanern gefangen genommen wurde, wurde er deswegen wie ein Kriegsverbrecher und nicht wie ein Kriegsgefangener behandelt. Sicher ist, dass Indianer wie auch amerikanische Grenzsiedler ihre Opfer während dieser Zeit oft skalpierten.
Einige Regierungen der englischen Kolonien in Nordamerika setzten außerdem manchmal Skalpprämien aus, um das Töten von Indianern zu fördern. Die Skalpe sollten als Beweis für den Tod eines Indianers dienen. Beispiele:
Weil es für diejenigen, welche die Prämie auszahlten, unmöglich war, das Geschlecht und manchmal auch das Alter zu bestimmen, wurde das Töten von friedlichen Indianern – einschließlich Frauen und Kindern – eine Möglichkeit, Geld zu verdienen. 
Auch die Spanier und Mexikaner im Norden Mexikos und im heutigen amerikanischen Südwesten setzten Skalpprämien im Kampf gegen verschiedene kriegerische und ihre Siedlungen plündernde Stämme ein. Berühmt wurden die Skalp-Gesetze der mexikanischen Staaten Chihuahua, Sonora und Durango, die ab den 1830er Jahren bis zu deren Niederwerfung in den 1890er Jahren Prämien für Skalps der Apachen zahlten: 
Auf dem Höhepunkt des Skalpbooms im Norden Mexikos zahlten die Behörden allein in Chihuahua an die Comanche für abgelieferte Apachen-Skalps oder abgeschnittenen Apachen-Ohren mehrere Tausend Pesos. 
Neben den Comanche waren auch andere traditionelle indianische Feinde der Apachen auf Skalpjagd in der Apacheria, wie die Tohono O’Odham, Akimel O'Odham, Opata und später die zugewanderten Kickapoo oder Seminolen. Auch amerikanische Skalpjäger wie James Kirker und John Glanton waren in der Apacheria aktiv, überfielen aber oft genug friedliebende Stämme, um an die Prämien zu kommen, da dies mit einem viel geringeren Risiko verbunden war. Insgesamt brachten die Prämien, die auf Apachen-Skalps ausgesetzt wurden, militärisch nichts – sie erreichten nur das Gegenteil. Denn als die Apachen den grausamen Handel bemerkten, überfielen sie nur umso brutaler die Grenzsiedlungen und verschleppten Vieh und Menschen zu Tausenden.
"Skalpieren" wird im englischsprachigen Raum auch als umgangssprachlicher Begriff für das Kaufen von Karten für öffentliche Ereignisse wie ein Musikkonzert, eine Vorstellung und ein Sportereignis und das anschließende Wiederverkaufen mit der Absicht der Erzielung eines Profits verwendet. Der Wiederverkäufer der Karten wird als „Skalpierer“ bezeichnet. In britischem Englisch wird so eine Person „ticket tout“ genannt.
In ähnlicher Bedeutung wird der Begriff "Scalping" für ein Geschäftsgebaren im Wertpapierhandel gebraucht.

</doc>
<doc id="572842" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572842" title="Tafel (Organisation)">
Tafel (Organisation)

Tafel ist die Bezeichnung für gemeinnützige Hilfsorganisationen, die Lebensmittel, welche im Wirtschaftskreislauf nicht mehr verwendet und ansonsten vernichtet würden, an Bedürftige verteilen oder gegen geringes Entgelt abgeben. In Deutschland sind ein Drittel davon Kinder und Jugendliche. Hier sind Tafeln seit 1993 aktiv. In zahlreichen anderen europäischen Ländern existieren vergleichbare Initiativen (Food Banks). Tafeln sind in Deutschland im „Bundesverband der deutschen Tafeln“ organisiert und zumeist auf der Ebene der Kommunen aktiv. Sie heißen deshalb z. B. "Berliner Tafel", "Hamburger Tafel" oder "Hannoversche Tafel". Der Name „Tafel“ ist als eingetragenes Markenzeichen rechtlich geschützt.
Die im Bundesverband "Deutsche Tafel e. V." organisierten Tafeln sind – gemessen an den etablierten Verbänden der freien Wohlfahrtspflege wie etwa der Arbeiterwohlfahrt und der Caritas – eher neue Akteure im Bereich der sozialen Arbeit. Die erste deutsche Tafel wurde 1993 in Berlin durch Sabine Werth und ihrer Initiativgruppe "Berliner Frauen e. V." gegründet und organisiert, nach deren Vorbild weitere Tafeln zunächst in den großen deutschen Städten entstanden. Inzwischen (Stand Oktober 2011) gibt es in der Bundesrepublik über 900 Tafeln, die in der Regel mit ehrenamtlichen Helfern verwertbare Lebensmittel einsammeln, die der Handel oder Hersteller als unverkäuflich aussortierten. Dabei handelt es sich um Produkte, die nach eigenen Angaben „kurz vor Ende des Mindesthaltbarkeitsdatums“ (MHD) stehen. In der Praxis erfolgt allerdings auch die Ausgabe abgelaufener Lebensmittel, wobei die Tafeln in dieser Frage von den jeweiligen Vorgaben der örtlichen Veterinärämtern abhängig sind. Des Weiteren enthält das Warenangebot Lebensmittel, die aus Überproduktionen stammen oder deren Verpackung beschädigt ist. Die Menge der gelieferten Waren an die Tafeln (etwa 100.000 Tonnen im Jahr) machen hierbei im Vergleich zur Menge der insgesamt im Müll entsorgten Lebensmittel einen relativ geringen Teil aus.
Diese Waren – in geringerem Umfang auch Non-Food-Artikel des täglichen Bedarfs – gelangen über mehr als 3.000 Ausgabestellen in sozialen Einrichtungen oder Tafel-Läden an Bedürftige. Die Abgabe erfolgt kostenlos oder gegen einen symbolischen Betrag. Als Empfänger der Spenden gelten Bezieher von "Hartz IV" oder von Sozialhilfe, die sich mitunter ausweisen müssen. Die Finanzierung der Tafel-Arbeit läuft ausschließlich über Mitglieder, Sponsoren und Spender. Als privat organisierte Initiativen erhalten die Tafeln keine Mittel von Bund oder Ländern, mitunter jedoch von Kommunen. Indirekt profitieren sie von Zahlungen der Europäischen Union an Lebensmittelbanken (siehe unten).
Die Idee der Tafeln stammt aus Amerika: 1963 hatte John van Hengel in Phoenix/Arizona die erste "Food Bank" gegründet – ein großes Lagerhaus vor allem für längerfristig lagerfähige Lebensmittelspenden. 1983 nahm in New York die Organisation "City Harvest" ihre Arbeit auf.
Der Großteil der deutschen Tafeln hat sich 1995 unter Vermittlung der "Stiftunglife" im Bundesverband "Deutsche Tafel e. V." zusammengeschlossen. Entsprechend den Grundsätzen des Bundesverbandes sind Tafeleinrichtungen überkonfessionell, stehen keiner Partei nahe, treten nicht in Konkurrenz miteinander (Gebietsschutz) und helfen möglichst vielen Menschen, die es brauchen. Der Verwaltungssitz des Bundesverbandes ist Berlin-Kreuzberg (Dudenstraße 10).
Seitdem gibt es einmal jährlich das "Bundestafeltreffen" jeweils in einer anderen deutschen Stadt, das als Mitgliederversammlung aller regionalen Tafel-Vereine ausgerichtet wird. Darüber hinaus können hier Erfahrungen ausgetauscht, prinzipielle Fragen diskutiert sowie Kontakte mit Sponsoren und Dienstleistern hergestellt werden.
Die Tafeln versorgen bundesweit ca. 1,5 Mio. Personen im Schnitt einmal pro Woche mit 3,4 Kilogramm Lebensmitteln. Die Abgabe erfolgt ausschließlich an Bedürftige, die ihre Bedürftigkeit z. B. über einen Hartz IV-Bescheid nachweisen können. Die Tafeln können und wollen dabei keine Vollversorgung bieten - verteilt werden nur gespendete Waren, von denen viele nur sporadisch zur Verfügung stehen. Mit über 50.000 ehrenamtlichen Helfern gelten die Tafeln in Deutschland als eine der größten sozialen Bewegungen der heutigen Zeit.
Als Beispiele seien hier die Zwickauer Tafel (2005 sammelten insgesamt 39 ehrenamtliche Helfer mit zwei Fahrzeugen von 74 Betrieben je Monat ca. 30 Tonnen Nahrungsmittel, die portioniert und verteilt werden) und die Berliner Tafel genannt (im Jahr 2009 wurden mit den eingesammelten Spenden 300 soziale Einrichtungen sowie 45 kirchliche Ausgabestellen beliefert). Damit konnten pro Monat durchschnittlich 125.000 Menschen versorgt werden.
Neben der Verteilung von Nahrungsmitteln zur Selbstversorgung zuhause unterhalten 17 Prozent der Tafeln Suppenküchen. Im Einzelfall werden weitere Hilfen angeboten wie die Abgabe gebrauchter Bekleidung, gebrauchten Spielzeugs, Schulranzen, sogar Kochkurse werden angeboten. Ein Viertel der Bedürftigen, die zu den Tafeln kommen, sind Kinder und Jugendliche. Viele Tafeln organisieren daher inzwischen spezielle Kinder- und Jugendprojekte wie kostenlose Schulspeisung, Kindercafés, Hausaufgabenhilfe, finanzielle Unterstützung bei Klassenfahrten, Weihnachtsfeiern für bedürftige Kinder.
Ein relativ neuer Trend besteht darin, dass in Universitätsstädten vermehrt Studierende auf das Angebot der dortigen Tafeln zurückgreifen. Das ist dadurch möglich, dass viele Studierende aufgrund ihres geringen aktuellen Einkommens als „bedürftig“ gelten.
Die Zahl der Tafeln in Deutschland ist in den letzten Jahren stark gewachsen:
2006 war ein großer Teil der abgabebereiten Supermärkte, Großmärkte, Bäckereien und Metzgereien erfasst - so dass neue Tafeln speziell in ländlichen Gebieten, wo es nur noch wenige Einzelhandelsbetriebe gibt, kaum noch gegründet werden können.
Beim Aufbau der logistischen Struktur für die Sammlung und Verteilung der Lebensmittel leistete die Unternehmensberatung McKinsey Unterstützung im Rahmen eines pro-bono-Projekts.
Um künftig weitere Lebensmittelspenden zu erschließen, denkt der Bundesverband der Tafeln über die Beteiligung an einem größeren System zum Abfluss von nicht benötigten Überschüssen und zur Einspeisung von EU-Lagerbeständen nach, das den Arbeitstitel „Food Bank“ (deutsch: "Lebensmittelbank") trägt. Diese Lebensmittelüberschüsse gehen heute großenteils an den Tafeln und anderen Hilfsorganisationen vorbei. Im Raum Aachen hat sich 2005 unabhängig von der Tafel-Bewegung als erste deutsche Lebensmittelbank die „Lebensmittelbank AixEuregio Aachen“ gegründet, die deutschlandweit überschüssige Lebensmittel vertreibt. An diesem und einem künftig geplanten Netz von drei bis vier Lebensmittelbanken wollen sich die Tafeln gegebenenfalls beteiligen. Sie selbst werden jedoch nach eigener Auskunft keine eigene Lebensmittelbank gründen.
Im europäischen Ausland gibt es bereits Lebensmittelbanken, die ähnliche Aufgaben wahrnehmen wie in Deutschland die Tafeln, nämlich Lebensmittel einsammeln und an soziale Institutionen abgeben. Seit 1980 kauft die Europäische Kommission Überschüsse aus der Agrarproduktion (Fleisch, Milch, Butter usw.) teils auf und stellt diese den Lebensmittelbanken in den verschiedenen Mitgliedsstaaten zur Verfügung.
Inzwischen existieren weitere Hilfsprojekte, die ebenfalls das Wort "Tafel" im Namen führen, sich jedoch nicht mit der Versorgung von Menschen mit Lebensmitteln befassen.
Die "Tiertafel Deutschland e. V." ist ein 2006 von "Claudia Hollm" gegründeter eingetragener Verein, welcher kostenlos Futter und Sachmittelspenden sowie Beratung für die Haustiere von Bedürftigen (in der Regel Leistungsempfänger nach SGB II bzw. SGB XII) organisiert. Bislang existieren Tiertafel-Ausgabestellen in den deutschen Bundesländern Baden-Württemberg, Bayern, Berlin, Brandenburg, Bremen, Hamburg, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Sachsen-Anhalt, Schleswig-Holstein sowie Thüringen. Weitere sind in Planung.
Die "Tiertafel Deutschland e. V." hat mit der Tafel-Organisation, wie sie hier im Hauptartikel beschrieben wird, nichts zu tun:
Sie distanziert sich ausdrücklich vom Geschäftsgebaren der Tafeln. „Noch Geld von denen zu verlangen, die sowieso nichts haben, ist schon ziemlich unverfroren“, so ein Vorstandsmitglied der Tiertafel Deutschland e. V.
Deutschlandweit existieren noch andere Futterausgabeprojekte, die teilweise auch den Begriff "Tafel" als Namensbestandteil haben, aber mit den unter der Dachorganisation "Tiertafel Deutschland e. V." stehenden sogenannten "Ausgabestellen" nicht verbunden sind (zum Beispiel: Osterholzer Tiertafel, Frankfurter TierTafel e. V. usw.).
In der ARD-Sendung Monitor im Februar 2010 wurde über eine neu gegründete Hilfsinitiative berichtet - die "Medikamententafel". Diese bietet die Möglichkeit, verschreibungsfreie Arzneimittel wie Schmerztabletten, Salben u.ä., welche sich die ärmsten Bevölkerungsschichten nicht kaufen können, gegen einen geringen Betrag zu erwerben. Die unbeschädigten, original verpackten Medikamente stammen aus privaten Spenden.
In Solingen gibt es ebenso seit 2010 die Medikamententafel. Hier arbeitet die Tafel Solingen e. V. mit dem solimed Ärztenetzwerk zusammen im Projekt "Medizinische Hilfe Solingen". Viele hunderte Rezepte bzw. Patienten erhielten so die Medikamente zu Hälfte des Medikamentenpreis in der Apotheke.
In Frankreich gibt es seit 1985 die Organisation Les Restos du Cœur (umgangssprachlich für 'Restaurants des Herzens'). Im Winter 2012/13 hat die Organisation 960.000 Menschen geholfen und 130 Millionen Mahlzeiten ausgegeben; im Winter 2013/14 rechnet sie mit über 1 Million Menschen. 57 Prozent der Hilfesuchenden sind (Stand 2013) Arbeitslose. Die von RdC ausgegebenen Mittel stammen zu 30 % aus öffentlichen Kassen (auch EU) und zu etwa 70 Prozent von privaten Spendern.
In Frankreich ist die Arbeitslosigkeit seit Jahren höher als in Deutschland (siehe auch Eurokrise#Frankreich).
Island war 2007/2008 von einer Krise seines (damals großen) Bankensektors stark betroffen; die Auswirkungen dieser Krise hätten fast zu einem Staatsbankrott geführt.
Die anschließende Wirtschaftskrise 2009/10 führte unter anderem zu Rückgängen im Tourismus. Der christliche Verein "Missionarinnen der Nächstenliebe" (Schwestern des Mutter-Teresa-Ordens) eröffnete 2007 in der Hauptstadt Reykjavík die erste Armenküche, in der zweimal wöchentlich ein kleiner Imbiss kostenlos ausgereicht wird. Die Küche basiert auf Spenden und richtet sich an Menschen, die sich nicht mehr regelmäßig mit Mahlzeiten versorgen können.
In Österreich gibt es seit 1999 die "Wiener Tafel", einen unabhängiger Wohltätigkeitsverein mit Aufgaben wie die deutschen Tafeln. Sie betreibt selbst aber keine Ausspeisungsstellen, sondern verteilt die eingesammelten Lebensmittel an Armutsbetroffene über anerkannte Sozialeinrichtungen, die professionelle Beratung und Betreuung anbieten. Dazu finden sich im Internet Berichte wie „Umverteilung zum Vorteil aller“ oder „Versorgen statt entsorgen“. Später kamen die "Salzburger" und mittlerweile auch die "Pannonische Tafel" im Burgenland hinzu.
In den letzten Jahren entstanden zudem Sozialmärkte, sowie die "Arbeitsgemeinschaft für Sozialbetreuung" (ARGE Sozial), in denen Mindestrentenempfänger oder Menschen mit kleinem Einkommen verbilligt Lebensmittel erwerben können oder gratis erhalten. Wie bei der deutschen Tafel stammen die Lebensmittel aus Spenden von Supermärkten oder von Sponsoren. Als Empfänger werden Personen genannt, die monatlich weniger als 700 bis 800 Euro zur Verfügung haben, beim ersten Besuch wird ein Einkommensnachweis verlangt.
Die ARGE, von den Kommunen subventioniert, unterhält Tagesstätten zur Ausgabe und zur Bereitstellung warmer Mahlzeiten um 2 Euro pro Portion. Einige dieser Projekte bestehen seit den 1990er-Jahren.
Die Caritas Wien der Erzdiözese Wien führt unter der Bezeichnung "LeO" die Aktion "Lebensmittelausgabe und Beratung" durch. Hier werden entsprechend dem exakt nachzuweisenden Haushaltnettoeinkommen (beispielsweise ein Erwachsener weniger als 912 Euro) oder bei besonderen Notlagen personenbezogene Berechtigungskarten ausgegeben mit einer Gültigkeit für ein Jahr. In festgelegten Ausgabestellen kann damit einmal wöchentlich eine Lebensmittelspende für einen symbolischen Euro entgegengenommen werden.
Die Region Vorarlberg organisiert (Stand 2009) in den Städten Bludenz, Feldkirch, Götzis, Dornbirn und Bregenz die Aktion "Tischlein deck dich". Dabei werden wie bei den oben beschriebenen Tafeln bedürftige Personen, die im Besitz einer amtlichen Berechtigungskarte sind, durch ehrenamtliche Helfer mit Lebensmitteln aus Überproduktion und Spenden versorgt. Die Ausgabestellen heißen 'Busstation', weil ein Omnibus die Verteilung in den genannten Orten vornimmt.
Die "Statistik Austria" gibt (Stand 2009) für Österreich eine Zahl von 1 Mio. Hilfsbedürftigen an, also Menschen, die an der Armutsgrenze leben. Etwa 25 Prozent von ihnen sind Kinder.
Im Jahr 2010 erweiterte die Organisation Team Österreich ihre Aktivität um die Aktion "Team Österreich Tafel".
Dort gibt es die "Fundació Banc dels Aliments" (dt. Lebensmittelbank), die wie die oben beschriebenen Tafeln als gemeinnützige Organisation mit ehrenamtlichen Helfern arbeitet und Bedürftige kostenlos mit Lebensmitteln versorgt. Die Nahrung, die in einer riesigen Halle auf dem Hafengelände von Barcelona zwischengelagert wird, kommt manchmal direkt von Herstellern, häufig aus Spendenaktionen von Firmen, auch aus Supermärkten. Auch mit EU-Geldern werden die Unbemittelten unterstützt. Ein Beispiel: die im Überfluss im Land wachsenden Pfirsiche werden von der EU zu Mostereien gebracht, die daraus Saft in speziell für die Lebensmittelbank hergestellte Flaschen abfüllt. Ein Verkauf ist nicht gestattet. In ganz Spanien gibt es Verteilstationen (Suppenküchen), allein in Barcelona wurden 2009 300 derartige Einrichtungen genannt. Diese konnten im Jahr 2009 7500 Tonnen Lebensmittel an 85.000 bedürftige Personen ausgeben.
In diesem zentraleuropäischen Land nimmt die Heilsarmee Aufgaben der Lebensmittelhilfe für Bedürftige wahr; zudem unterhält sie offene Teestuben, betreibt "Kinderoasen", führt Lebensberatungen und christliche Veranstaltungen durch. Zudem gibt es die Non-Profit-Organisation Tischlein deck dich, welche ebenfalls Lebensmittel und Waren des täglichen Bedarfs direkt an armutsbetroffene Menschen in der Schweiz verteilt. "Die Schweizer Tafel" der «Stiftung Hoffnung für Menschen in Not» in Kerzers wurde 2001 nach dem amerikanischen Vorbild von „City Harvest“ und der „Berliner Tafel“ gegründet und ist in 11 Regionen der Schweiz tätig.
Die Metro Group engagiert sich seit der Mitte der 2000er Jahre zunehmend international im Bereich Lebensmittelspenden. An den Standorten der Gruppe wie Ukraine, Ungarn, Polen, Portugal, Spanien, Tschechien oder Türkei wurden Aktionen wie "Metro Cash&Carry" („Care&Share“) oder der "Food Convoi" mit dem Einsatz von Mitarbeitern und der Bereitstellung von Lebensmitteln aktiv unterstützt. Außerdem gibt es Kooperationsabkommen mit lokalen Hilfsorganisationen wie der gemeinnützigen "Helpica Foundation" oder der ungarischen Tafelorganisation für einzelne oder regelmäßige Hilfs- und Spendenaktionen.
In den USA gibt es in größeren Städten ähnlich den oben beschriebenen Tafeln Ausgabestellen für Bedürftige, die von kirchlichen Einrichtungen getragen werden. Auch hier werden Lebensmittel von Supermärkten gespendet.
Im Rahmen der zunehmenden Verbreitung von Tafeln wurde und wird Kritik an der Konzeption erhoben.
Der überwiegende Teil der Kritiker bemängelt nicht, dass Tafeln eine Möglichkeit darstellen, Bedürftigen zu helfen, sondern dass die Tafeln als Nothilfe den Druck reduzieren, die Ursachen der Armut zu reduzieren, durch die Bedürftigkeit erzeugt wird. Anlässlich des zwanzigjährigen Jubiläums der Tafeln im Jahr 2013 gründete der Sozialwissenschaftler Stefan Selke mit Armutsbetroffenen, Vertretern der Verbände und der Wissenschaft, darunter Peter Grottian das "Kritische Aktionsbündnis 20 Jahre Tafeln", das sich für eine armutsfreie, bedarfsgerechte und existenzsichernde Mindestsicherung einsetzt, die Tafeln und andere mildtätige Angebote in Zukunft überflüssig macht.
Mit der Ausgabe von Lebensmitteln kann Armut gelindert, aber die Armut und deren Ursachen können so nicht beseitigt werden. Horst Krank, Vorsitzender der LudwigsTafel, weist deswegen auf die Verantwortung der Politik hin, unabhängig von den Tafeln Armut zu bekämpfen, und sieht die Tafeln als „Mahner“. Anlass zu kritischen Beurteilungen von Wissenschaftlern und anderen Wohlfahrtsorganisationen zur Außenwirkung der deutschen Tafeln bietet jedoch unter anderem, dass die Tafelarbeit trotzdem in der Medienberichterstattung und Öffentlichkeit teils als genügende Absicherung gegen Armut erscheint, und die eigentliche Armutsbekämpfung laut einigen Kritikern dadurch in den Hintergrund trete.
Kritische Fragen zu Tafeln, verbunden mit einer verbandlichen Positionierung, enthält vor allem das "Eckpunktepapier" des Deutschen Caritasverbandes. Die Arbeit der Tafeln wird als notwendige und gute Akuthilfe gelobt, dabei aber betont, dass sie keine Dauerlösung sein könnten. Die Ausgabe von Lebensmitteln und Waren sei allein noch nicht geeignet, die individuellen oder auch strukturellen Ursachen von Armut zu bekämpfen. Deshalb solle auch für Bedingungen eingetreten werden, die den „Befähigungsgedanken“' in den Mittelpunkt stellen und den Anspruch des Sozialgesetzbuches auf „selbstbestimmte Teilhabe“ unterstützen. In dem Papier wird gewarnt: 
Grundlage für die Sorge, dass der Staat als Reaktion auf die Hilfe durch Dritte die Mittel kürzen könnte, die er im Rahmen seiner Fürsorgepflicht für Bedürftige aufbringen müsste, ist § 9 SGB I. Dort heißt es: „Wer nicht in der Lage ist, aus eigenen Kräften seinen Lebensunterhalt zu bestreiten oder in besonderen Lebenslagen sich selbst zu helfen, "und auch von anderer Seite keine ausreichende Hilfe erhält" [sic!], hat ein Recht auf persönliche und wirtschaftliche Hilfe, die seinem besonderen Bedarf entspricht, ihn zur Selbsthilfe befähigt, die Teilnahme am Leben in der Gemeinschaft ermöglicht und die Führung eines menschenwürdigen Lebens sichert. Hierbei müssen Leistungsberechtigte nach ihren Kräften mitwirken.“
Ebenfalls aus Perspektive der Sozialen Arbeit sehen andere Autoren die Tafeln als Zeichen eines umfangreichen Veränderungsprozesses wohlfahrtsstaatlicher Armutsbekämpfung sowie als Ausdruck einer neuen gesellschaftlichen Spaltung. Sie halten zur Sicherung hinsichtlich des Entstehungsprozesses fest: Die Tafeln hingegen würden lediglich Nothilfe leisten können, und die Nutzung beruhe nicht auf staatlich gesicherten Rechten der einzelnen Personen, sondern auf der Mildtätigkeit Dritter. Die professionelle Soziale Arbeit habe sich dabei die Frage zu stellen: Inwiefern es möglich ist, 
Der Soziologe und Buchautor Stefan Selke analysiert die indirekten Auswirkungen der Tafelbewegung in seinen Beiträgen sehr kritisch. Eine zentrale These in seinem Buch "Fast ganz unten" lautet: Als negativ betrachtet er dabei die entstehende Abhängigkeit der Armen von den Tafeln und auch die seiner Ansicht nach vermehrt auftretende Nähe der Tafel-Führung zu Politikern (zu Werbezwecken; durch Schirmherrschaften symbolisiert und durch entsprechende Medienbeiträge unterstrichen). Er befürchtet das Paradoxon, dass gerade bei guter Arbeit der Tafeln 
Die Tafeln werden zunehmend auch von Betroffenenselbstorganisationen wie Arbeitsloseninitiativen kritisiert. In Österreich kritisieren die Aktiven Arbeitslosen die Vertafelung der Gesellschaft.
Ein grundsätzliches Problem besteht darin, dass viele Kunden einer Tafel Opfer einer erlernten Hilflosigkeit geworden sind und nur meinen, sie könnten sich nicht selbst helfen. Mit "richtigen" Formen der Hilfe, die Arbeitsfähige ermutigen würde, sich selbst aus ihrer Bedürftigkeit zu befreien, könnte der Opfer-Status dieser Kunden beendet werden. Stattdessen verringert das Angebot von Tafeln ihren Leidensdruck. Wolfgang Hintes Erkenntnis, dass im Arbeitsfeld „Sozialarbeit“ Berufstätige oft einen Hang dazu hätten, Hilfsbereitschaft zu einem Teil ihrer Identität zu machen, lässt sich auf ähnlich psychisch strukturierte ehrenamtlich Tätige in Tafeln übertragen. Das Verhalten von Helfern in Tafeln weist durchaus gelegentlich Ähnlichkeiten mit dem von Co-Abhängigen auf, die dem Abhängigen, zu dem sie in einer persönlichen Beziehung stehen, eher schaden als nutzen.
Hinte warnt: „Wer […], fixiert auf eine durchaus zutreffende Analyse sozialer Probleme und daraus folgende sozialpolitische Forderungen nach besseren Bedingungen für die Befriedigung von Bedürfnissen, in naiver Weise daraus ein Handlungsmandat für Betreuung und Befriedigung von Wünschen ableitet, wird allzu leicht Opfer einer durchaus klug agierenden Klientenschaft, die diese Hilfsbereitschaft in pfiffiger Weise für sich zu nutzen weiß.“
Aus Art. 1 Abs. 1 des Grundgesetzes („Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie zu achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt.“) lässt sich der Anspruch jedes Bedürftigen auf eine Unterstützung durch den Staat in Höhe des Existenzminimums ableiten. Wenn Menschen aus Geldmangel darauf angewiesen sind, Angebote einer Tafel in Anspruch zu nehmen, dann kann das nur zwei Gründe haben: Entweder "können" sie nicht von dem Betrag leben, der als Existenzminimum definiert ist, oder sie "wollen" es nicht und sind entweder nicht bereit, ihre Ansprüche auf ein Minimum zu reduzieren, oder nicht bereit, ihnen zustehende staatliche Hilfen im vollen Umfang in Anspruch zu nehmen.
Die erste Variante mündet in die Kritik ein, dass die Regelsätze für die Sozialhilfe, insbesondere für „Hartz-IV“-Leistungen, zu niedrig seien. So reichten im Mai 2011 Anwälte Bedürftiger eine Eilklage gegen die Neuregelung von Hartz IV als Reaktion auf das BVerfG-Urteil von 2010 ein. Bei der Berechnung des Warenkorbs, dessen Erwerb Bedürftigen zugestanden werden müsse, sind z. B. im Zuge der Hartz IV-Reform Zigaretten und Alkohol nicht mehr berücksichtigt worden. Die Anwälte argumentieren, der Bierkonsum und das Rauchen gehörten ebenso zum kulturellen Existenzminimum eines in Deutschland lebenden Erwachsenen. Dadurch, dass Kosten für Lebensmittel eingespart werden können, ermöglichen Tafeln Bedürftigen den entgeltlichen Konsum von Waren, die eigentlich im Warenkorb berücksichtigt sein müssten.
Der zweiten Variante zufolge weichen Tafeln den Zwang auf, genügend Geld für die Ernährung in die Planung der Verwendung staatlicher Transferzahlungen einzubeziehen. Bedürftige "müssten" es demnach schaffen, von dem zu leben, was der Staat ihnen zubillige, da "per definitionem" Sozialhilfesätze als ausreichend gelten. Folgt man diesem Denkansatz, dann ermöglichen Einsparungen bei Lebensmitteln, nicht existenznotwendige Waren zu kaufen. Walter Wüllenweber behauptet, dass in kaum einem Sozialhilfeempfänger-Haushalt anspruchsvolle Unterhaltungselektronik fehle, was für ihn ein Indiz dafür ist, dass viele als bedürftig Geltende über Möglichkeiten verfügen, eine tatsächliche Reduktion ihres Lebensstandards auf das Existenzminimum zu verhindern.
In der Öffentlichkeit erscheinen Firmen, die Lebensmittel kostenlos an Tafeln abgeben, häufig als „uneigennützige Spender“. Tatsächlich haben Lebensmittelproduzenten und vor allem -händler große Vorteile, wenn Tafeln Lebensmittel bei ihnen abholen, die auf Grund rechtlicher Vorschriften nicht mehr verkauft werden dürfen, obwohl ihr Verzehr nicht gesundheitsschädlicher als der der verkauften Ware ist: Die Abgeber ersparen sich die Kosten des Transports von Biomüll in Entsorgungsanlagen und die dort anfallenden Gebühren. Wenn die Firmen damit werben, dass sie unverdorbene Lebensmittel vor der Vernichtung bewahrt haben, verbessert das zudem das Image der „Wohltäter“, was sich positiv auf den Marktanteil der betreffenden Firma auswirken kann.
All dies ändert nichts daran, dass die Außer-Wert-Setzung von Sachkapital immer ein Ärgernis darstellt und dass ein Anreiz besteht, dieses Ärgernis durch Strategien der Schwundvermeidung zu minimieren. Firmen, die sich bemühen, weniger potenzielle Ladenhüter (d. h. hier: Lebensmittel, die nicht rechtzeitig verkauft werden können) einzukaufen und konsequent das „Fifo-Prinzip“ („first in, first out“) der Lagerwirtschaft anwenden, haben einen Wettbewerbsvorteil gegenüber Firmen, die bezahlte Ware kostenlos abgeben oder gar gegen Gebühr entsorgen müssen. Langfristig dürfte es also einen Trend geben, dass weniger Lebensmittel anfallen, die an Tafeln abgegeben werden (können).
Zu einem Rückgang der Menge überschüssiger Lebensmittel könnten auch Kampagnen führen, mit denen über den Unterschied zwischen Mindesthaltbarkeits- und Verbrauchsdatum von Lebensmitteln aufgeklärt werden soll. Bislang besteht noch eine Scheu vieler Kunden, Lebensmittel zu kaufen, die kurz vor dem Ablauf des MHD stehen, weil sie sich Sorgen um ihre Gesundheit machen. Wenn ihnen klar ist, dass diese Sorgen weitgehend unbegründet sind, könnten sie verstärkt auf Sonderangebote des Einzelhandels zurückgreifen und so das Angebot, das Tafeln gemacht werden kann, verringern.
Verschärft wird der Trend zur Verringerung des Angebots von Tafeln auch dadurch, dass zunehmend Biogasanlagen auch mit Stoffen befüllt werden, die für den Verzehr durch Menschen in frischem Zustand geeignet sind, aber nach Ablauf einer vorgegebenen Frist nicht verkauft werden dürfen. Einem derartigen Verkaufsverbot unterliegen neben verdorbenen Lebensmitteln auch solche, die heute noch an Tafeln geliefert werden. Die Vergütungen, die für dieses Wirtschaftsgut von Betreibern von Biogasanlagen gezahlt werden, stellen einen Anreiz für Lebensmittelhändler dar, ihre Ware nicht mehr kostenlos (an Tafeln, Tiergärten usw.) abzugeben.
Insgesamt werden Tafeln zunehmend auf wirklich uneigennützige Lieferungen angewiesen sein bzw. mit Hilfe von Geldspenden Lebensmittel zu regulären Bedingungen einkaufen müssen, die sie anschließend kostenlos oder stark verbilligt weitergeben.
Der Umgang mit den Spenden und den Eigenbeträgen der Empfänger führte in der Vergangenheit zu Vorwürfen einer Veruntreuung: Zwanzig Aktive der Leipziger Tafel hatten Ende 2009 einen Brandbrief an die Leitung des Bundesverbandes der Tafeln geschrieben und von angeblichen Missständen bei Geldeinnahme und Abrechnung berichtet, außerdem würden aus 2008 oder evt. früher ordentlich geprüfte Kassenabschlussberichte fehlen. Die Leipziger Tafel dementierte Veruntreuungen. Anfang 2010 bescheinigten unabhängige Wirtschaftsprüfer und Steuerberater der "Leipziger Tafel" eine vollständige und richtige Buchführung für die Jahre 2006 bis 2008, ein Vorermittlungsverfahren der Staatsanwaltschaft wurde mangels Anfangsverdachts eingestellt und die Gemeinnützigkeit des "Leipziger Tafel e. V." wurde vom Finanzamt Leipzig 2010 um fünf Jahre verlängert. Der Bundesverband "Deutsche Tafel e. V." bezeichnete die Vorwürfe gegen die "Leipziger Tafel" in einer Stellungnahme als haltlos.
Der Bundesverband Deutsche Tafel e. V. ist Unterzeichner der Initiative Transparente Zivilgesellschaft.
Von der Steuerverwaltung wird es aus Billigkeitsgründen nicht beanstandet, wenn bei der unentgeltlichen Abgabe von Lebensmitteln kurz vor Ablauf des Mindesthaltbarkeitsdatums oder der Verkaufsfähigkeit als Frischware, die aus mildtätigen Zwecken erfolgt, von einer Umsatzbesteuerung abgesehen wird. Voraussetzung hierfür ist, dass eine Zuwendungsbestätigung für Spendenzwecke nicht ausgestellt wird.

</doc>
<doc id="572844" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572844" title="Dietfurt an der Altmühl">
Dietfurt an der Altmühl

Dietfurt an der Altmühl (amtlich: "Dietfurt a.d.Altmühl") ist eine Stadt im Landkreis Neumarkt in der Oberpfalz.
Der Name „Dietfurt“ setzt sich aus den Teilen „diet“ und „furt“ zusammen. Der Wortteil „diet“ stammt von ahd. diot = Volk, Schar. Auch die Bezeichnung „deutsch“ leitet sich davon ab. Furt bezeichnet eine flache Stelle im Fluss, an der das Durchqueren desselben möglich war. Dietfurt bedeutet folglich „Furt des Volkes“.
Dietfurt liegt etwa 30 km nördlich von Ingolstadt und 40 km westlich von Regensburg auf einer Höhe von . Der namensgebende Hauptort liegt gegenüber einem kleinen Nordbogen der Altmühl auf dem geweiteten Nordwestufer einer Talspinne. Dort mündet auch die nordöstlich laufende Weiße Laber in die Altmühl und von Südwesten her erreicht die Sulz das zum Main-Donau-Kanal ausgebaute sogenannte "Ottmaringer Tal" des Flusses. Die Stadt liegt außerdem im Naturpark Altmühltal und ist ein staatlich anerkannter Erholungsort.
Dietfurt an der Altmühl hat 37 Stadtteile:
Es gibt folgende Gemarkungen: Arnsdorf, Dietfurt a.d.Altmühl, Eichelhof, Eutenhofen, Griesstetten, Grögling, Gundelshofen, Hainsberg (mit Ruine Ödenburg), Hebersdorf, Mallerstetten, Muttenhofen, Mühlbach, Ottmaring, Pestenrain, Predlfing, Schweinkofen, Staadorf, Töging, Unterbürg, Vogelthal, Wildenstein und Zell.
Der 1109 erstmals urkundlich erwähnte und schon 1416 als Stadt bezeichnete Ort kam mit dem Aussterben der Grögling-Hirschberger Grafen 1305 an die Wittelsbacher. Dietfurt an der Altmühl war vor 1800 Pflegamt und gehörte zum Rentamt Straubing des Kurfürstentums Bayern. Dietfurt besaß ein Stadtgericht mit weitgehenden magistratischen Eigenrechten.
Das Wappen ist seit dem 14. Jahrhundert bekannt. Die Blasonierung lautet: "In Rot ein silberner Schrägbalken, der mit einer roten heraldischen Rose mit goldenem Butzen belegt ist."
Das bayerische Urkataster von 1808 erfasst über 200 Klein- und Kleinstbesitztümer im Stadtbereich. In den 1840er Jahren brachte der Ludwig-Donau-Main-Kanal eine weitere wirtschaftliche Belebung.
Ab 1909 lag der Bahnhof "Dietfurt (Altmühl)" an der Bahnstrecke Neumarkt–Dietfurt, die seit 1967 wieder stillgelegt ist.
Am 1. Januar 1972 wurden die vormals selbstständigen Gemeinden Eutenhofen, Griesstetten, Hainsberg, Mallerstetten, Mühlbach, Staadorf, Unterbürg und Wildenstein eingegliedert. Am 1. Juli 1972 kamen Ottmaring, Töging und Vogelthal aus dem aufgelösten Landkreis Beilngries hinzu.
Der Stadtrat der Stadt Dietfurt besteht aus 20 gewählten und ehrenamtlich tätigen Stadträten sowie der Ersten Bürgermeisterin der Stadt, Frau Carolin Braun (SPD). Sie setzte sich in der Stichwahl am 30. März 2014 mit 67,1 % der Stimmen gegen Christian Linz (CSU-CWU) mit 32,9 % durch. Die Kommunalwahl am 16. März 2014 lieferte folgendes Ergebnis:
"Siehe auch:" Liste der Baudenkmäler in Dietfurt an der Altmühl
Die Mühlbachquellhöhle, ein weit verzweigtes Höhlensystem, das öffentlich nicht zugänglich ist.
Seit September 2006 gibt es über der Höhle einen höhlenkundlichen Weg, der Einblick rund um das Thema Höhle, Geologie, Dolinen usw. auf 15 Infotafeln bietet.
Weit bekannt ist der Dietfurter Chinesenfasching am Unsinnigen Donnerstag, dem Donnerstag vor Rosenmontag.
Es gab 2012 im Bereich der Land- und Forstwirtschaft sechs, im produzierenden Gewerbe 1113 und im Bereich Handel, Verkehr und Gastgewerbe 299 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 303 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 2349. Im verarbeitenden Gewerbe gab es sechs Betriebe, im Bauhauptgewerbe 16 Betriebe. Im Jahr 2010 bestanden zudem 117 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von insgesamt 3674 ha. Davon waren 2810 ha Ackerfläche und 864 ha Dauergrünfläche.
Im Süden Dietfurts befindet sich das Gewerbegebiet Lände Dietfurt zwischen der Staatsstraße 2230 und dem Main-Donau-Kanal.
Dietfurt ist durch die Staatsstraßen 2230 und ST 2234 sowie die Kreisstraßen NM 15 und NM 23 erschlossen.
Der öffentliche Personennahverkehr bedient Dietfurt mit sieben Buslinien. Diese vertakten nach Neumarkt, Beilngries und Parsberg.

</doc>
<doc id="572847" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572847" title="Basilica di San Lorenzo (Florenz)">
Basilica di San Lorenzo (Florenz)

Die Basilica di San Lorenzo ist eine der größten Kirchen in Florenz und steht im Zentrum des Marktviertels. Sie wurde 393 geweiht und ist eine der vielen Kirchen der Stadt, die für sich beanspruchen, die älteste zu sein. Dreihundert Jahre lang war sie die Kathedrale der Stadt, bevor sie diesen Status an Santa Reparata verlor, die heute durch den Dom Santa Maria del Fiore überbaut ist. Darüber hinaus war sie die Pfarrkirche der Medici, bei denen der Vorname "Lorenzo" deswegen häufig auftritt.
1419 bot Giovanni di Bicci de’ Medici, der Vater des Cosimo de’ Medici, an, eine neue Kirche anstelle des romanischen Baus zu finanzieren. Filippo Brunelleschi wurde mit dem Entwurf beauftragt. Er war bereits mit der Planung des Kuppelbaues des Domes beschäftigt und sein Ruhm hatte sich damit vermehrt. Zunächst bezog sich der Auftrag nur darauf, eine Sakristei als Erweiterungsbau der alten romanischen Kirche San Lorenzo zu bauen, die heutige „Alte Sakristei“. Damit erregte er Aufsehen und wurde nun auch mit der Planung eines neuen Langhauses beauftragt, das "der erste Kirchenbau der Renaissance" und damit "der erste Kirchenbau der modernen Kunstgeschichte" werden sollte. Der Auftrag erfolgte entweder um 1421 oder erst 1425. Bei Brunelleschis Tod 1446 war nur die Sakristei und das Transept fertig. Der Bau wurde von seinem Schüler Antonio Manetti fortgesetzt.
Die Medici brachten große Geldsummen auf, dennoch hat bis heute niemand den Bau der Fassade finanziert (obwohl Michelangelo eine entwarf, die heute noch als Holzmodell existiert). Der Campanile stammt aus dem Jahr 1740.
Das der Renaissance entsprechende Innere der Kirche ist gewaltig, kalt und luftig, mit Kapellen in Reihe versehen. Der gesamte Kirchenbau ist gewestet. Im südlichen Querschiff ist die gewölbte "Sagrestia Vecchia" (alte Sakristei), der älteste Teil der heutigen Kirche, die die Gräber einer Reihe von Familienmitgliedern der Medici enthält – der einzige Teil der Kirche, der zu Brunelleschis Lebzeiten fertig wurde.
Diese „alte Sakristei“ ist der erste überkuppelte Zentralbau der Renaissance, das Gründungswerk für den Zentralbau der modernen Kunstgeschichte. Vollendet wurde sie 1428. Die Tondi stammen von Donatello. Die zwölfgeteilte „Schirmkuppel“ stellt eine Sonderform dar, sie zeigt in ihrer Zahlensymbolik (Christus und die Apostel) bereits die Möglichkeit, die im Barock zur Kuppel als dem großen Himmelsbild führt.
Wir haben hier – wie dann später im Langhaus – einen geometrisch klar gegliederten Raum, der mit wenigen Gestaltungsmitteln auskommt: Rundbögen, kannelierte Pilaster und einem Gebälk, das die Wand in zwei Zonen einteilt. Teilweise ist die weiße Wandfläche ganz ungegliedert gelassen. Die wichtigen Bauglieder sind durch klare Bänder von grauem Stein („pietra serena“) nachgezeichnet, ein sehr eindrucksvolles, hier erstmals angewendetes Dekorationsprinzip. Eine Sakristei ist übrigens immer ein Nebenraum des Chores, der zum Ankleiden der Priester und zur Aufbewahrung von Kultgeräten dient.
Zu San Lorenzo gehören die "Cappelle Medicee" (Medici-Kapellen) hinter der Kirche: Am nördlichen Querschiff befindet sich die "Sagrestia Nuova" (Neue Sakristei), die 1520 von Michelangelo begonnen wurde, der auch die darin enthaltenen Medici-Gräber entwarf. Hinter dem Chor erhebt sich der riesige Kuppelbau der "Cappella dei Principi" (Fürstenkapelle), deren Bau 1604 begonnen wurde, ein großer, gewölbter, oktogonaler Zentralraum, in dem die Großherzöge begraben sind.
Die Medici hatten um 1418 noch einen "gotischen" Bau geplant, als Brunelleschi die Bauleitung übernahm. Brunelleschi änderte in diesem Plan bis 1421 praktisch alles. Er begann mit einem ganz neuen Plan, es war eine "schlagartige Entscheidung für einen neuen Baustil".
Dieser Innenraum ist ein hervorragendes Beispiel für die Architektur der Früh-Renaissance in einem traditionellen längsgerichteten Gebäude, das damit also "außerhalb des Ideals vom reinen Zentralbau" stand. Hier wurde zum ersten Mal Brunelleschis neuartige Konzeption von einem an der Linearperspektive orientierten Raum verwirklicht, der durch Fluchtlinien bestimmt ist, die alle in einem Punkt zusammenzulaufen scheinen – Brunelleschi war mit dem Mathematiker Manetti und anderen der Erfinder der wissenschaftlichen Zentralperspektive.
Vor Brunelleschi hatte man sich in solchen Fällen verschiedener Kunstgriffe bedient, um in Gemälden und Zeichnungen Entfernungen zu suggerieren. Brunelleschi aber erarbeitete ein System, mit dessen Hilfe Raum auf exakt messbare Weise darzustellen war. Er beobachtete, dass auf einen Betrachter parallel zulaufende Linien in der Ferne zu konvergieren scheinen. Ins Bild übertragen erzeugen solche Fluchtlinien (Orthogonale), die in der Tiefe des Bildes in einem Fluchtpunkt zusammenlaufen, eine stark räumliche Wirkung.
Hier wird die "Abkehr von der mittelalterlichen Architektur" und die Opposition gegen die deutsch-französischen Einflüsse der Gotik besonders deutlich, die ein ekstatisches Streben nach Höhe und dramatischer Wirkung gezeigt hatten. Beim Bau der Domkuppel war Brunelleschi daran gehindert worden, solche Prinzipien zu verwirklichen, weil dort die Grundmaße und die Idee bereits vorgegebenen waren. In seiner Architektur wollte er aber eigentlich etwas anderes.
In Italien und besonders jetzt in der Renaissance war es kein Selbstzweck mehr, ein Bauwerk größer und höher zu machen. Man orientiert sich an dem, was in der Literatur gerne als das „menschliche Maß“ ("misura dell'uomo") bezeichnet wird.
Als erstes fällt auf, dass Brunelleschi "strenge, klare geometrische Formen" bevorzugte, um die Linearperspektive zu betonen. Ein Mittel dazu war die Hintereinanderreihung gleicher Elemente als tragendes Prinzip. Und da vor allem die Säulen Träger dieses Prinzips sind, stehen sie sehr frei und offen zwischen Haupt- und Seitenschiff, sind also als Einzelelemente deutlich hervorgehoben.
Parallel dazu verwendet die Wandgliederung der Seitenschiffe Pilaster. Die Kirchenschiffe sind durch regelmäßige, große Rundbögen voneinander getrennt, nicht wie in der Gotik mit den weniger harmonischen Spitzbögen. Das Hauptschiff wird von einer Flachdecke abgeschlossen, nicht mehr von einem Rippengewölbe. Der ganze Raum verzichtet auf eine Steigerung nach oben, sondern bevorzugt eine ruhige, klassische Lagerung mit starker Betonung von waagerechten Elementen – wie dem sog. Gebälk, das als durchgehende Linie über den Arkaden des Mittelschiffes und über den Pilastern der Seitenschiffe liegt und in der Flachdecke eine Parallele hat.
Die senkrechten Bauglieder sind in exakt berechneter Proportion und Perspektive hintereinander gesetzt. Dieses rationale Ordnungsprinzip lässt die verbleibenden Wandflächen weiß und ungestaltet. Sie werden nicht mehr, wie im Mittelalter, für Malereien genutzt, das würde das Erleben der Perspektive nur stören. Außerdem wäre auch kaum mehr Platz dafür übrig. Das was an Dekoration aufgetragen wird, ist kein eigenständiges Bildprogramm, sondern „gemalte Architektur“, unterstreicht also das Grundkonzept des Raumes zusätzlich.
Die Kirchenschiffe sind durch weite Bogenstellungen miteinander verbunden. Das waren sie in den italienischen gotischen Bauten auch vorher schon (beispielsweise beim Dom). Aber hier ist der Eindruck des Einheitsraumes noch stärker als im Dom 30 Jahre zuvor. Das Licht ist hell und klar und nicht schummrig-mystisch wie in der Zeit des Mittelalters davor.
Es ist in der Fachliteratur umstritten, welche Vorbilder Brunelleschi hier im Innenraum von S. Lorenzo aufgegriffen hat. Es wird teilweise behauptet, er habe klassische antike Bauten vor Augen gehabt. Andererseits wird darauf verwiesen, dass der Einfluss von Bauten der toskanischen Romanik des 11. und 12. Jahrhunderts doch größer sei. Auch das gotische Raumgefühl, wie es sich in Italien entwickelt hatte, wird als denkbare Quelle genannt. Mithin werden in der Literatur für die Entstehung der Architektur Brunelleschis also alle Kunstepochen mit herangezogen, die es in Italien bis zu diesem Zeitpunkt 1420 überhaupt nur gab.
Es lassen sich für jede der angeführten Theorien Belege erbringen. Es ist unzweifelhaft, dass Brunelleschi alle Baustile gut gekannt hat und dass Elemente aus allen Bereichen irgendwie vertreten sind. Entscheidend ist bei Brunelleschi aber nicht das Zitieren älterer Kunst, sondern der Entwurf einer neuen Architektur, wie sie unter dem Stichwort der Zentralperspektive in ihren entscheidenden Formen beschrieben wurde.
Gleichzeitig hatte er mit diesem Bau das "Vorbild der frühchristlichen Basiliken wieder aufgegriffen". Durch diesen Innenraum weckte er das Verständnis der Künstler für die Perspektive. Ein Stil entstand, der die gesamte florentinische Architektur des Jahrhunderts lenkte und in dem „Lineal und Zirkel“ wieder ihren Platz einnahmen, um mit den Mitteln der Symmetrie und mit der gemessenen Regelmäßigkeit der Konstruktionen den Begriff geometrischer Schönheit durchzusetzen. Das Langhaus bildet ein in sich funktionierendes System, die Raumteile sind klar aufeinander bezogen. Das Verhältnis von Mittelschiff zu Seitenschiff zu Kapellentiefe ist 4:2:1. Höhe der Schiffe ist zweimal die Breite. Mathematische Grundverhältnisse bestimmen also die Ausmaße des Baues.
Es gibt noch ein Werk von Michelangelo in dieser Kirche, nämlich die Treppenanlage zur Bibliothek, zur sog. "Biblioteca Laurenziana". Hier sollte die wertvolle Handschriftensammlung der Medici aufbewahrt werden. Es stellte sich das Problem, wie die Treppe, die vom Vestibül aus auf das Bodenniveau dieser Bibliothek hinaufführt, gestaltet werden sollte. Clemens VII., der damalige Papst aus dem Hause Medici, hatte selber den Vorschlag gemacht, den ganzen Raum für diese Treppe zu nutzen. Aber Michelangelo verließ 1534 Florenz in Richtung Rom und deshalb blieb das Vorhaben erstmal liegen.
Giorgio Vasari und Bartolomeo Ammanati haben dann über 20 Jahre später 1559–1568 mit der Hilfe Michelangelos den ursprünglichen Plan in die Realität umgesetzt. Entstanden ist eine grandiose Konstruktion auf kleinem Raum.
Treppenanlagen sollten in den späteren Jahrhunderten eine zunehmende Bedeutung in den Profanbauten erhalten, beispielsweise in der ungefähr zeitgleichen französischen Schlossanlage in Chambord an der Loire, die Leonardo da Vinci entworfen hat, oder – wesentlich später – in der Würzburger Residenz Balthasar Neumanns des 18. Jhs., also im Barock. Hier haben wir einen der frühesten Fälle, dass so etwas „Unwichtiges“ wie eine Treppenanlage zum Gegenstand der Überlegung führender Künstler wurde. Man hat damals diese breit gefächerte, dreigeteilte Konstruktion mit einer Kaskade, also einem Wasserfall verglichen, womit auch deutlich wird, dass im 16. Jahrhundert eine solche Treppenanlage absolut ungewöhnlich war.
In der Basilika gibt es drei Orgeln. Die Hauptorgel wurde 1864–1865 von den Orgelbauern Fratelli Serassi (Bergamo) erbaut. Das Instrument hat 35 Register auf drei Manualen und Pedal. Die Trakturen sind mechanisch.

</doc>
<doc id="572849" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572849" title="BDG">
BDG

BDG steht als Abkürzung für:

</doc>
<doc id="572850" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572850" title="Wilhelm Normann">
Wilhelm Normann

Wilhelm Normann (* 16. Januar 1870 in Petershagen; † 1. Mai 1939 in Chemnitz) war Chemiker, Biologe, Geologe und Unternehmer in Herford. Er ist der Erfinder der Fetthärtung und einer der Wegbereiter der großindustriellen Margarineherstellung.
Seine Eltern waren Julius Normann, Rektor der Volksschule und Selekta in Petershagen, und Luise Normann, geborene Siveke. Ab dem 31. März 1877 besuchte Normann die Vorschule und ab Ostern die Sexta des Friedrichs-Gymnasiums in Herford. Nachdem sein Vater 1880 eine Lehrerstelle an der städtischen Mittelschule in Bad Kreuznach erhielt, wechselte Wilhelm an das dortige königliche Gymnasium. Mit 18 Jahren ging er mit der Primarreife von der Schule ab.
Wenige Tage nach seinem Schulabgang trat er am 7. April 1888 in die "Herforder Maschinenfett und Ölfabrik Leprince & Siveke" ein, Firmengründer war Wilhelm Siveke, sein Onkel mütterlicherseits. Nachdem er die Herforder Firma im Hamburger Freihafen zwei Jahre leitete, nahm Normann ein Studium der Chemie am Laboratorium Prof. Fresenius in Wiesbaden auf. Zwischenzeitlich war er für ein halbes Jahr Volontär in der Braunkohleindustrie in Zeitz. Ab April 1892 setzte er sein Studium in der Abteilung Ölprüfung der "Königlichen Mechanisch-technischen Versuchsanstalt in Berlin-Charlottenburg" unter David Holde fort. Von 1895 bis 1900 studierte er Chemie bei Adolf Claus und Conrad Willgerodt sowie Geologie bei Gustav Steinmann an der Albert-Ludwigs-Universität in Freiburg im Breisgau. Er wurde dort 1900 mit einer Arbeit über "Beiträge zur Kenntnis der Reaktion zwischen unterchlorigsauren Salzen und primären aromatischen Aminen" promoviert.
1901 wurde Normann zum Korrespondenten der geologischen Landesanstalt ernannt. Von 1901 bis 1909 leitete er das Laboratorium und führte seine Untersuchungen über Fette und Öle bei der Firma "Leprince & Siveke" in Herford fort.
Ebenfalls im Jahre 1901 erfuhr Normann, dass Paul Sabatier einen Artikel veröffentlicht hatte, in dem er behauptete, dass es nur bei verdampfbaren organischen Verbindungen möglich sei, den Wasserstoff katalytisch an leichtflüssige Teeröle anzulagern. Daraufhin forschte Normann selber und konnte die Ansichten von Sabatier widerlegen. Es gelang ihm, flüssige Ölsäure durch katalytische Hydrierung an fein verteiltem Nickel in feste Stearinsäure umzuwandeln. Diese Reaktion war der Vorgänger der Fetthärtung, die Normann am 27. Februar 1901 entdeckte.
Am 14. August 1902 erteilte das Deutsche Reichspatentamt das Patent Nr. 141 029 an die Firma "Leprince & Siveke": "Verfahren zur Umwandlung ungesättigter Fettsäuren oder deren Glyceride in gesättigte Verbindungen". Am 21. Januar 1903 folgte die Erteilung des britischen Patentes Nr. 1515: "Process for Converting Unsaturated Fatty Acids or their Glycerides into Saturated Compounds" an Dr. Wilhelm Normann.
Von 1905 bis 1910 baute Normann eine Anlage zur Fetthärtung in der Herforder Firma, parallel dazu wurde die Erfindung in Warrington, England bei der Firma "Joseph Crosfield & Sons Ltd." zur Großanlage ausgebaut. Bis zur ersten technischen Herstellung von Hartfett in Warrington dauerte es nur zwei Jahre.
Vom 1. Januar 1911 bis 31. Januar 1922 war Norman wissenschaftlicher Leiter der vom niederländischen Jürgens-Konzern in Emmerich errichteten "Ölwerke Germania".
Ab 1917 errichtete Normann die Fetthärtungsanlage und nahm sie auch für die in Indien arbeitenden Margarinefabrik "SAPA Societe anonyme des grasses, huiles et produits africaines" in Antwerpen als Technischer Leiter im Auftrag der Belgischen Kolonialgesellschaft in Betrieb.
Von 1924 bis 1927 war Normann Berater für Fetthärtungsanlagen auch für ausländische Firmen.
Anfang des Jahres 1939 setzte sich Normann zur Ruhe. Seinen Ruhestand konnte er nicht sehr lange genießen. Am 1. Mai 1939 verstarb Wilhelm Normann nach langer Krankheit im Küchwald-Krankenhaus in Chemnitz. Er wurde am 5. Mai 1939 im Familiengrab auf dem Alten Friedhof in Herford beigesetzt.
In Erinnerung an den Erfinder der Fetthärtung stiftete die DGF 1940 die Wilhelm-Normann-Medaille und verleiht sie in unregelmäßigen Abständen.
Normann ist auch Namensgeber des Wilhelm-Normann-Berufskollegs in Herford.

</doc>
<doc id="572855" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572855" title="Anzio">
Anzio

Anzio (lateinisch "Antium") ist eine italienische Stadt, die zur Metropolitanstadt Rom in der italienischen Region Latium gehört, mit Einwohnern (Stand ).
Anzio liegt 58 km südlich von Rom und 26 km westlich von Latina. Das Stadtzentrum liegt auf dem gleichnamigen Kap am Tyrrhenischen Meers. Nördlich schließt sich das Neubauviertel Anzio Colonia an. Es folgen entlang der Küste die Stadtteile Lido di Marechiaro, Lido delle Sirene, Lido di Cincinatto, Lavinio Lido di Enea, Lido dei Gigli und Lido dei Pini. Im Landesinneren als Teil der Pontinischen Ebene liegen die Stadtteile Miglioramento, Marechiaro, Villa Claudia, Falasche, Lavinio Stazione, Padiglione, Spadellata und Cavallo Morte. Das Gemeindegebiet erstreckt sich von 0 bis .
Die Strände Levante, Lido di Lavinia und Ponente sind mit der Blauen Flagge ausgezeichnet.
Die Gemeinde liegt in der Erdbebenzone 3 (wenig gefährdet).
Die Nachbargemeinden sind im Uhrzeigersinn Ardea, Aprilia (LT) und Nettuno.
Anzio wird seit der Antike über die Via Ardeatina mit Rom verbunden. Heute ist jedoch die "Strada Statale 207 Nettunense" wichtiger, die die Stadt an die "Strada Statale 148 Pontina" in der Höhe von Aprilia anschließt.
Innerhalb der Stadt liegen die Bahnhöfe Anzio, Anzio Colonia, Marechiaro, Villa Claudia, Lavinio und Padiglione an der Regionalbahnstrecke FL8 Rom-Nettuno.
Von Anzio fahren Tragflügelboote zu den Pontinischen Inseln.
In römischer Zeit war der Ort mit dem lateinischen Namen "Antium" ein beliebter Badeort, in dem vornehme Römer eine Villa besaßen. Dortige Ausgrabungen förderten wertvolle Kunstgegenstände zutage und belegen das hohe kulturelle Niveau der herrschenden Gesellschaftsschicht.
Antium war, bis zu ihrer Eroberung durch die Römer im Jahre 468 v. Chr., die Hauptstadt der Volsker. Der Sage nach wurde der Patrizier Coriolanus in Antium hingerichtet; auch Shakespeare lässt einige Szenen seiner Tragödie Coriolan hier spielen. Coriolanus übernahm hier die Volskische Macht. Nach dem letzten vergeblichen Aufstand (338 v. Chr.) wurde die Stadt geschleift. Die Kielsporne der Schiffe Antiums schmückten die Tribüne des Forum Romanum. Während des Bundesgenossenkrieges war Antium auf der Seite Sullas und wurde von den Truppen des Marius um 87 v. Chr. geplündert.
Später, gegen Ende der römischen Republik, wurde Antium ein Badeort der römischen Patrizier. Der Ort war nur eine Tagesreise von Rom entfernt, weit genug, um von der Aufruhr und den Unruhen in Rom Abstand zu bekommen, nahe genug, um bei Bedarf rasch wieder in Rom sein zu können. Als Cicero aus dem Exil zurückkehrte, sammelte er die verwüsteten Reste seiner Bibliotheken, in der Hoffnung, seine Schriftrollen seien dort in Sicherheit. Mächtige Römer ließen sich in Antium Villen am Meer bauen. Maecenas besaß in Antium eine Villa. Unter diesen Villen war die des Nero die berühmteste. Er ließ die alte Villa, in der Augustus von einer römischen Delegation zum pater patriae ernannt worden war, abreißen und am selben Ort eine größere bauen. Seine Villa wurde von allen Nachfolgern bis hin zu den Severern benutzt. Die Ruinen sind heute am Strand von Anzio zu besichtigen.
Im Mittelalter verfiel die Stadt. Im Jahr 1378 fand bei Anzio eine Seeschlacht statt, in der der venezianische Admiral Vettor Pisani die genuesische Flotte schlug.
Am 22. Januar 1944 landeten im Rahmen der Operation Shingle bei Anzio und östlich bei Nettuno amerikanische und britische Streitkräfte hinter den deutschen Linien in Mittelitalien; der Kampf um den von deutschen Truppen abgeriegelten Brückenkopf dauerte rund vier Monate (Ausbruch der Alliierten am 23. Mai 1944).
Luciano Bruschini (Forza Italia) wurde im April 2008 zum Bürgermeister gewählt und im Mai 2013 im Amt bestätigt. Sein Mitte-rechts-Bündnis stellt auch mit 15 von 24 Sitzen die Mehrheit im Gemeinderat.
eine Partnerschaft wird angestrebt mit
Die Einwohner von Anzio gehören mehrheitlich der römisch-katholischen Glaubensgemeinschaft an. Die Stadt gehört zum Bistum Albano und hat elf Kirchengemeinden.

</doc>
<doc id="572856" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572856" title="Fachwerkbau">
Fachwerkbau

Fachwerkbau steht für:
Fachwerkbauten ist auch der Name von Briefmarkenserien:

</doc>
<doc id="572857" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572857" title="Harti Weirather">
Harti Weirather

Hartmann „Harti“ Weirather (* 25. Jänner 1958 in Reutte) ist ein ehemaliger österreichischer Skirennläufer. Der Abfahrtsspezialist gewann zu Beginn der 1980er-Jahre sechs Rennen im Weltcup und 1981 den Abfahrtsweltcup. 1982 wurde er in Schladming Weltmeister in der Abfahrt. Nach dem Ende seiner Karriere gründete er gemeinsam mit seiner Frau Hanni Wenzel eine Sportmarketingagentur.
Weirather begann bereits im Alter von drei Jahren mit dem Skilauf, als Zehnjähriger fuhr er seine ersten Schülerrennen. Er besuchte das Skigymnasium in Stams und gewann 1977 die Europacupabfahrt in Morzine. Im Weltcup war er ab der Saison 1978/79 am Start. Bestes Resultat im ersten Weltcupwinter war der elfte Platz in der Abfahrt von Lake Placid. 1979 gewann er seinen ersten von drei österreichischen Meistertiteln.
In der Saison 1979/80 konnte sich Weirather fünfmal unter den besten fünf platzieren und erreichte in den Abfahrten von Kitzbühel und Lake Louise den zweiten Platz. Damit wurde er Vierter im Abfahrtsweltcup. Bei den Olympischen Winterspielen in Lake Placid belegte er den neunten Platz. Den ersten Sieg seiner Karriere feierte Weirather am 15. Dezember 1980 in der zweiten Abfahrt von Gröden, ein weiteres Mal stand er im Jänner in St. Anton ganz oben auf dem Podest. Mit dem dritten Sieg im letzten Saisonrennen in Aspen sicherte er sich den Gewinn des Abfahrtsweltcups vor dem Kanadier Steve Podborski, der ebenfalls drei Saisonsiege aufweisen konnte. 
Im Jänner 1982 gewann Weirather die Abfahrten in Kitzbühel und in Wengen. Seinen größten Erfolg feierte er kurz darauf bei der Weltmeisterschaft in Schladming. Weirather gewann die Abfahrt auf der Planai mit fast einer halben Sekunde Vorsprung auf den Schweizer Conradin Cathomen und wurde der einzige österreichische Weltmeister bei dieser WM. Im Abfahrtsweltcup kam er in der Saison 1981/82 auf den dritten Rang.
Zum Auftakt der Saison 1982/83 gewann Weirather die Abfahrt von Pontresina, kam danach aber nur noch einmal unter die besten drei. Trotzdem konnte er seinen dritten Rang im Abfahrtsweltcup ganz knapp verteidigen. Die Saison 1983/84 begann Weirather mit zwei Podestplätzen in Schladming und Val-d’Isère, erreichte anschließend aber keine Spitzenresultate mehr und qualifizierte sich nicht für die Olympischen Spiele in Sarajevo.
In den ersten beiden Monaten der Saison 1984/85 fuhr Weirather zwar nur einmal unter die besten zehn, als Titelverteidiger war er aber bei der Weltmeisterschaft 1985 in Bormio am Start. Auf der Pista Stelvio belegte er jedoch nur den 17. Platz. Im März gelang ihm mit Platz fünf in Panorama sein bestes Saisonresultat. In der Saison 1985/86 platzierte sich Weirather nur noch dreimal in den Punkterängen, sein bestes Resultat war der elfte Rang in Schladming. Gegen Saisonende erlitt er bei einem Sturz im Abfahrtstraining in Aspen einen Kreuzbandriss und einen Meniskusschaden im Knie. Im nächsten Winter litt Weirather unter ständigen Rückenproblemen und schließlich gab er im Jänner 1987 seinen Rücktritt bekannt.
Harti Weirather ist seit 1986 mit der früheren Skirennläuferin Hanni Wenzel verheiratet, mit der er in Ruggell die 1987 gegründete Sportmarketingagentur WWP (Weirather, Wenzel & Partner) betreibt. WWP gilt als Pionier im Bereich professionellen Sportmarketings. Daneben tritt Weirather auch als Investor und Aufsichtsrat bei diversen Unternehmen auf. Am 9. Oktober 2009 wurde er von Ernst & Young zum „Entrepreneur of the Year 2009“ in Liechtenstein gewählt. Die gemeinsame Tochter von Weirather und Wenzel, Tina Weirather, ist ebenfalls Skirennläuferin und startet für Liechtenstein.
Weirather gewann sechs Abfahrten, wurde siebenmal Zweiter, viermal Dritter und fuhr weitere 24-mal unter die besten zehn.

</doc>
<doc id="572858" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572858" title="Straßenbahn Kamjanske">
Straßenbahn Kamjanske

Die Straßenbahn Kamjanske verkehrt in der ukrainischen Stadt Kamjanske (bis 2016 Dniprodserschynsk) und wurde am 27. November 1935 eröffnet. Die Straßenbahn wurde in der russischen Breitspur gebaut.
Die Bahn hat seit ihrer Gründung eine langsame, aber stetige Ausdehnung erfahren. Sie umfasst heute insgesamt fünf Linien. Gefahren wird fast ausschließlich mit Fahrzeugen von ČKD Tatra. 1994 hatte die Bahn insgesamt 175 Fahrzeuge und beförderte auf knapp 83 Kilometern Strecke rund 94.000.000 Fahrgäste. 
Am 6. Juli 1996 ereignete sich eines schwersten Unglücke mit Beteiligung einer Straßenbahn. Auf einer abschüssigen Bahn versagten bei einem Zug, welcher in Doppeltraktion fuhr, die Bremsen und er stieß mit einem kreuzenden Zug zusammen. Insgesamt waren 34 Tote und 100 Verletzte zu beklagen. Daraufhin wurden Doppeltraktionen verboten.

</doc>
<doc id="572860" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572860" title="Danziger Willkür">
Danziger Willkür

Die Danziger Willkür, Danziger Recht, Danziger Verfassung war das in Danzig über viele Jahrhunderte geltende Stadtrecht. 
Das Wort "Willkür" bedeutet „das mit Willen erkorene“. Bis in das 18. Jahrhundert bezeichnete es in der deutschen Sprache – abweichend vom modernen Sprachgebrauch – eine Rechtsvorschrift oder eine Sammlung von Rechtsvorschriften. 
Um 1224 verlieh der ostpommersche Herzog Swantopolk II. (Zwantepolc de Danceke) das Lübische Recht an die deutsche Kaufmannssiedlung in Danzig. Nach der Übernahme von Danzig durch den Deutschen Orden 1308 entstand die sogenannte Rechtstadt. Eine kleine Handwerkersiedlung wurde um 1370 mit eingeschränkten Rechten ausgestattet, die Danziger Altstadt.
Die Rechtstadt war 1440 Gründungsmitglied des gegen die Herrschaft des Deutschen Orden gerichteten Preußischen Bundes, die Altstadt trat einige Wochen später bei. 1452 ließen sich die Preußischen Städte ihre Privilegien und Handfesten von Kaiser Friedrich III. bestätigen, damit der Deutsche Orden, welcher ebenfalls den Kaiser als Oberherrn hatte, abgehalten wurde, ihre Privilegien und Handfesten zu kränken. Der Bund erhob sich 1454 gegen den Orden, welches den Dreizehnjährigen Krieg unter den Städten Preußens auslöste. Das unabhängige, aber nun mit dem polnischen König verbündete Danzig hatte eine nach eigenem Willen erschaffene, und somit im Sinne des Begriffes "willkürliche", Gesetzesordnung, vermutlich basierend auf älteren Entwürfen. Als Gegenleistung für die Treue zum jeweiligen polnischen König als Schutzherr musste dieser die Danziger Sonderrechte im „Danziger Privileg“ anerkennen.
Es gab im Laufe der Jahrhunderte in Danzig verschiedene Überarbeitungen der "Willkür". Die Forschung unterscheidet: 
Auch nachdem Danzig 1793 Teil des Königreich Preußen wurde, blieb die Willkür von 1761 zunächst weiterhin in Geltung. Sie wurde erst am 1. Oktober 1857 durch die Einführung des Westpreußischen Provinzialrechts in Danzig abgelöst. 

</doc>
<doc id="572864" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572864" title="Leuk-Leukerbad-Bahn">
Leuk-Leukerbad-Bahn

Die Leuk-Leukerbad-Bahn, abgekürzt LLB, , betrieb zwischen 1915 und 1967 eine 10,4 Kilometer lange, elektrifizierte und schmalspurige Zahnradbahnstrecke im schweizerischen Kanton Wallis.
Der Bau der Leuk-Leukerbad-Bahn begann am 29. Februar 1912. Um Kosten zu sparen, verlegte man die Schienen auf einer Länge von 2,5 Kilometern im Planum der Strasse nach Leukerbad. Am 15. Juli 1915 wurde der Fahrbetrieb aufgenommen.
Das Trasse der Leuk-Leukerbad-Bahn zweigte von der Hauptstrecke Lausanne–Brig ab. Der Ausgangspunkt liegt im Rhonetal auf einer Höhe von 623 Meter über Meer und auf dem Gemeindegebiet des Leuker Ortsteils Susten. Um den zentral in Leuk () gelegenen Bahnhof vom etwas abseits gelegenen Staatsbahnhof zu unterscheiden, wurde der Fernbahnhof ursprünglich als "Leuk SBB" bezeichnet. Der in der Ortschaft Leuk gelegene Bahnhof hiess hingegen "Leuk Stadt".
Vom Startpunkt aus führte die Strecke durch das Dalatal über das etwas höhergelegene Leuk hinauf zum Kurort Leukerbad () auf einer Höhe von 1394 Metern. Um den Höhenunterschied von 771 Metern und die Steigungen von bis zu 160 Promille zu überwinden, waren 5,1 Streckenkilometer mit einer Zahnstange des Systems Abt versehen.
Neben den drei grösseren Stationen Leuk SBB, Leuk Stadt und Leukerbad existierten weitere kleine Zwischenstationen. Dies waren der Bahnhof Inden und die Haltepunkte Albinen, Rumeling und Russengraben. Die Depotgebäude und die Werkstatt der Leuk-Leukerbad-Bahn befanden sich am Ausgangspunkt Leuk SBB. Am Endpunkt Leukerbad bestand zusätzlich eine kleine Remise.
In den ersten Betriebsjahren fuhren die Züge im Winter jedoch nur von Leuk Bahnhof bis Leuk Stadt. Die letzte Fahrt fand am 27. Mai 1967 statt. Danach wurde die Bahnlinie stillgelegt und zum grössten Teil zurückgebaut. Einer der Gründe für die Einstellung lag in der Trassierung, die zu Behinderungen des Strassenverkehrs geführt hatte. Ausserdem wäre die Auswechselung der in die Jahre gekommenen Fahrzeuge durch neues Rollmaterial zu kostspielig gewesen.
Heute setzt die LLB, die Abkürzung steht heute für "Verkehrsbetriebe Leuk-Leukerbad und Umgebung", auf der Strecke nach Leukerbad Omnibusse ein. Das Empfangsgebäude von Inden blieb erhalten und wird heute als Dorfladen verwendet.
Die drei blau-grauen elektrischen Triebwagen der LLB vom Typ ABFe 4/4 mit den Nummern 10, 11 und 12 wurden mit 1500 Volt Gleichstrom versorgt. Dazu waren mehrere Personen- und Güterwagen vorhanden.
Die drei Triebwagen wurden 1914 von den SWS, SIG und BBC gebaut. Je zwei 255 PS-Motoren konnten die ein Dienstgewicht von 33 Tonnen aufweisenden Fahrzeuge, mit einer Länge über Puffer von 12,6 Metern und einer Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h bergauf bewegen. Sie boten acht Sitzplätze in der ehemaligen zweiten und 24 Sitze in der ehemaligen dritten Wagenklasse. In den Wintern 1944/1945 und 1945/1946 wurden die Triebwagen in den Werkstätten der SIG, SLM und BBC grundlegend erneuert. Dabei ersetzten kleinere und stärkere Motoren die beiden ursprünglichen jeweils 170 PS starken Antriebe.
Des Weiteren waren ein kleiner Schneepflug, der als "Sputnik" bezeichnet wurde, und ein Fahrleitungs-Montagewagen vorhanden. Beide wurden 1967 abgebrochen.

</doc>
<doc id="572872" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572872" title="Straßenbahn Dnipro">
Straßenbahn Dnipro

Die Straßenbahn Dnipro ist ein Straßenbahnbetrieb in der Stadt Dnipro in der Ukraine. Sie wurde am 26. Juni 1897 eröffnet und von der belgischen Firma "Tramways électriques d'Ekaterinoslaw" als meterspurige Bahn gebaut. Diese weihte an diesem Tag drei Linien gleichzeitig ein.
Am 21. April 1906 wurde durch die Stadt eine weitere Bahn eröffnet. 1918 wurden die beiden Betriebe zu einer Gesellschaft zusammengeschlossen. Bis 1931 hatte man 177 Fahrzeuge angeschafft und das Netz auf 65 Kilometer ausgebaut. Ab dem 6. November 1932 wurde die erste auf Breitspur umgebaute Strecke in Betrieb genommen. Bis 1948 waren diese Umbaumaßnahmen abgeschlossen. Eine Obuslinie wurde am 7. November 1947 eingeweiht. Bis heute sind rund 20 Oberleitungsbuslinien in Betrieb genommen worden. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden die Wagen fast alle durch Tatra-Straßenbahnen ersetzt. 1996 wurden mit insgesamt 400 Fahrzeugen rund 115.000.000 Passagiere befördert. Insgesamt werden 19 Straßenbahnlinien betrieben.
Wie in vielen anderen Betrieb der Ukraine auch werden die Betriebskosten nicht aus dem Verkauf der Fahrkarten gedeckt, so dass der Staat die Defizite übernimmt. Rund 70 Prozent aller Fahrgäste fahren gemäß ukrainischer Gesetze kostenlos.
Die am 29. Dezember 1995 eröffnete und rund siebeneinhalb Kilometer lange Metro stellt zurzeit noch keine ernsthafte Konkurrenz für die Straßenbahn dar. Zurzeit ist bei ihr eine Verlängerung um zwei Stationen vorgesehen.
Im Januar 2013 wurden 30 Tatra T6A2m der Berliner Verkehrsbetriebe übernommen.

</doc>
<doc id="572878" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572878" title="Philipp von Ratzeburg">
Philipp von Ratzeburg

Philipp von Ratzeburg († 14. November 1215 in Verona) war ein Prämonstratenser. Nach Isfrieds Tod wurde er 1204 Bischof, erfüllte im Bistum Ratzeburg unermüdlich die bischöflichen Pflichten und pflegte das Andenken an seinen heiligen Vorgänger.
Zu seinen Ehren feiert man den 18. Dezember als Gedenktag, Namensträger haben an diesem Tag Namenstag.
Nachdem Papst Innozenz III. im Jahre 1204 den Schwertbrüderorden (lateinisch "Fratres miliciae Christi de Livonia", zu deutsch "Brüder der Ritterschaft Christi von Livland") als geistlichen Ritterorden bestätigt hatte, wurden die Ordensritter gegenüber ihrem Meister, dem Bischof Albert von Riga (später Erzbischof), zum Gehorsam verpflichtet.
Albert sammelte im Jahre 1210 ein neues Kreuzheer in Livland und seinem Aufruf aus dem Bistum Riga folgten neben den Bischöfen Yso von Verden, Bernhard von Paderborn sowie dem Zisterziensermönch und vormaligen Heerführer Heinrichs des Löwen, Bernhard von der Lippe, auch Bischof Philipp von Ratzeburg.
Bis zum Jahre 1214 war Philipp in Livland in die Ostchristianisierung durch die Ordensritter des Schwertbrüderens erheblich persönlich involviert und wurde während dieses Wirkens über mehrere Jahre Stellvertreter Alberts in Livland.
Hierbei soll er unter anderem im Jahre 1213 haben, worauf sich das gesamte estnische Volk zum Kampf erhob.
Auf Anordnung des Erzbischofs Albert von Riga ließ Bischof Philipp von Ratzeburg im Jahre 1214 die Burg Fredeland in Treyden (heute: Turaidas pils) in der Region Riga errichten.

</doc>
<doc id="572879" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572879" title="Abu Qobeis">
Abu Qobeis

Bokebeis, auch Bochebeis, , ist die Ruine einer Burg der Assassinen in Syrien im Gouvernement Hama.
Die Burg liegt etwa 20 km nördlich der Assassinenfestung Masyaf am Osthang des Dschebel Aansariye nahe einer Nebenstraße, die weiter in die Ghab-Ebene führt, die vom Nahr al-Asi (Orontes) durchflossen wird. Sie ist frei zugänglich.
Der Burgberg wurde bereits im 10. Jahrhundert durch die Byzantiner genutzt, als Basileios II. einen Feldzug zur Rückeroberung Syriens durchführte. 1133 wurde die Befestigung durch einen lokalen Emir, Ibn Amrun, gehalten. In dieser Zeit wurde die Burg an die Assassinen verkauft. 
Möglicherweise haben die Kreuzfahrer die Burg einige Zeit in der 1. Hälfte des 12. Jahrhunderts in Besitz gehabt, bevor die Assassinen ihre Macht in dieser Gegend voll zur Entfaltung gebracht hatten. Der einzige Anhaltspunkt für diese Annahme ist jedoch die Tatsache, dass Bokebeis einen Tribut von 800 Goldbyzantinern an Margat zahlen musste. Unter den Assassinen konnte die Burg einen gewissen Grad an Selbstständigkeit gegenüber den anderen Assassinenherrschaften bewahren.

</doc>
<doc id="572886" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572886" title="Straßenbahn Kiew">
Straßenbahn Kiew

Die Straßenbahn Kiew (ukr.: Київський Трамвай) ist ein Straßenbahnbetrieb in der ukrainischen Hauptstadt Kiew. Sie geht auf eine am 11. August 1891 gegründete Pferdebahn zurück. 
Am 19. Februar 1892 kam die erste Dampfstraßenbahn hinzu und noch nicht einmal vier Monate später folgte am 13. Juni die erste elektrische Straßenbahn. In den folgenden Jahren wurden unterschiedliche Bahnen mit unterschiedlichen Spurweiten von verschiedenen Unternehmen in der Stadt gebaut. Zwischen 1894 und 1901 wurden alle Pferdebahnlinien auf elektrischen Betrieb umgestellt. 1912 wurde eine "Benzolstraßenbahn" eröffnet, die bis 1934 ebenfalls elektrifiziert wurde. Bis 1925 wurden alle Linien auf die russische Breitspur umgespurt.
In den Jahren nach dem Zweiten Weltkrieg wuchs das Netz immer mehr ins Umland hinein. Gleichzeitig wurde es in der Innenstadt immer weiter ausgedünnt und Linien auf O-Bus umgestellt. Betreiber der Straßenbahn ist das Kiewer kommunale Personenverkehrsunternehmen Kyjiwpastrans ().
Aktuell (2016) verkehren 23 Linien auf zwei Teilnetzen jeweils links und rechts des Dnepr, nachdem der Straßenbahnverkehr über die Paton-Brücke 2004 eingestellt wurde:

</doc>
<doc id="572889" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572889" title="Open Range – Weites Land">
Open Range – Weites Land

Open Range – Weites Land ist ein 2003 veröffentlichter US-amerikanischer Western, der auf dem Roman "The Open Range Men" von Lauran Paine beruht. Regisseur, Produzent und Hauptdarsteller ist Kevin Costner.
1882 haben die Zäune der Zivilisation den Westen der USA noch nicht erreicht. Als "Freegrazer" treibt Boss Spearman seine Rinderherde von einem freien Weideland („Open Range“) zum nächsten. Für ihn arbeiten der Bürgerkriegsveteran Charley Waite, der ebenso massige wie sanftmütige Mose und der junge und unerfahrene Mexikaner Button. Zusammen bilden sie eine Art Familie. Der Frieden endet, als Mose in die Stadt Harmonville reitet, um dort Vorräte einzukaufen. Die Stadt wird von Denton Baxter tyrannisiert, dem größten Rancher der Gegend und Besitzer der halben Stadt. In Baxters Saloon wird Mose von Baxters Leuten verprügelt und danach vom korrupten Marshal Poole als angeblicher Verursacher der Schlägerei verhaftet. Als Mose von Boss und Charley dort abgeholt wird, verzichtet der Marshal auf eine Geldstrafe, wenn sie die Gegend schnell verlassen. Der ebenfalls anwesende Baxter äußert deutlich seinen Hass auf "Freegrazer", deren Rinder das Gras auf freiem Weideland abfressen, das er für seine eigenen Rinder nutzt. Dabei lässt er auch durchblicken, das er bereits andere "Freegrazer" erschossen hat. 
Nachdem die drei Cowboys wieder bei ihrem Lager sind, erfahren sie von Button, dass maskierte Männer bei ihrer Herde sind. Baxters Männer weichen jedoch einem offenen Kampf aus, darum folgen Boss und Charley ihnen und überwältigen sie bei ihrem Nachtlager. Weitere Männer von Baxter haben jedoch inzwischen ihr Camp überfallen, dabei Mose erschossen und Button lebensgefährlich verletzt. Sie bringen den Jungen zum Arzt Barlow, in dessen Schwester Sue sich Charley verliebt.
Anschließend kommt es mitten im Ort zu einem Showdown, bei dem sich Boss Spearman und Charley Waite dem Rancher und seinen vier Männer gegenübersehen. Drei weitere Männer sollen über Seitengassen den Cowboys in den Rücken fallen. Der kriegserfahrene Charley kann den Mörder von Mose mit einem blitzschnellen Kopfschuss ausschalten. Es kommt zu einer ausgedehnten Schießerei, bei der auch der korrupte Marshal mit vier weiteren Männern auf der Seite des Ranchers kämpft. Die anfänglich noch vom Rancher eingeschüchterten Dorfbewohner schlagen sich während des Kampfes auf die Seite der "Freegrazer". Nachdem Boss schließlich Baxter stellen kann, üben sie blutige Selbstjustiz an Baxters überlebenden Schergen.
Charley bittet Sue nach Ende des Kampfes trotz aller Selbstzweifel um ihre Hand. Sie willigt ein und verabschiedet sich von ihm, da er zuerst mit Boss die Herde veräußern will, damit sie mit diesem Geld den örtlichen Saloon kaufen können. Er verspricht jedoch, zurückzukehren.
Das Dialogbuch der deutschen Synchronbearbeitung verfasste Klaus Bickert, Synchronregie führte Joachim Tennstedt.
Der Film gewann im Jahr 2004 den "Western Heritage Award". Annette Bening wurde 2004 für den Golden Satellite Award nominiert. Diego Luna wurde 2004 für den MTV Movie Award nominiert. Der Film wurde 2004 für den "Motion Picture Sound Editors Award" nominiert. Der Stuntman Chad Camilleri wurde bei den Taurus Awards 2004 in der Kategorie Bester Stunt eines Mannes (Best Overall Stunt By A Stunt Man) nominiert.
Fast die Hälfte des Budgets von insgesamt 26 Millionen US-Dollar wurde von Kevin Costner, Jake Eberts und David Valdes selbst aufgebracht. Obwohl das Genre des Westerns als aufgebraucht galt, erwies sich der Film mit einem Einspielergebnis von 58 Millionen US-Dollar allein in den USA als Überraschungserfolg.
Der Film wurde in der kanadischen Provinz Alberta gedreht.

</doc>
<doc id="572894" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572894" title="Fachwirt für Finanzberatung">
Fachwirt für Finanzberatung

Geprüfter Fachwirt für Finanzberatung ist ein öffentlich-rechtlich anerkannter Abschluss auf Meisterebene, der nach einer erfolgreich absolvierten branchenbezogenen kaufmännischen Aufstiegsfortbildung gemäß Berufsbildungsgesetz vergeben wird und auf die Kundenberatung in Kapitalanlage-, Finanzierungs- und Versicherungsprodukten sowie auf Immobilien ausgerichtet ist. Die bundeseinheitliche Prüfung erfolgt auf Grundlage einer besonderen Rechtsverordnung vor dem Prüfungsausschuss einer Industrie- und Handelskammer (IHK).
Rechtliche Grundlage der Prüfung ist eine bundeseinheitliche Fortbildungsordnung. Sie gilt seit 1. August 2012 und löst die bisherigen individuellen Regelungen der einzelnen prüfenden Industrie- und Handelskammern ab. Begonnene Prüfungsverfahren können noch bis 31. Dezember 2015 nach den alten Regelungen durchgeführt werden.
Vorbereitungslehrgänge zur Prüfung werden von verschiedenen privaten und öffentlichen Anbietern durchgeführt und können nach dem Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz gefördert werden. Der DIHK empfiehlt für Vorbereitungslehrgänge einen Umfang von 750 Unterrichtsstunden.
Vorgänger des Geprüften Fachwirts für Finanzberatung war der "Fachwirt für Finanzdienstleistungen", welcher zunächst nur von der Industrie- und Handelskammer Rostock aufgrund einer eigenen Rechtsvorschrift vergeben wurde. Seit 1996 wurden dann die Prüfungen auch bei anderen Kammern unter der Bezeichnung "Fachwirt für Finanzberatung (IHK)" durchgeführt.
Durch die rechtliche Neuordnung des Fortbildungsabschlusses konnten die Prüfungen bis Ende 2015 wahlweise in der alten oder der neuen Form abgelegt werden.
Der Prüfung zum Geprüften Fachwirt für Finanzberatung besteht aus zwei Teilen ("Prüfungsteil A" und "Prüfungsteil B"). Der erste Prüfungsteil entspricht inhaltlich dem Geprüften Fachberater für Finanzdienstleistungen und bezieht sich auf die Beratung von Privatkunden. Der zweite Teil ist demgegenüber auf die Beratung von Unternehmenskunden ausgelegt.
Prüfungsteil A (Privatkunden)
Prüfungsteil B (Geschäftskunden)
Die Prüfungen finden zwei Mal jährlich, jeweils im Frühjahr und Herbst, statt. Sie werden auf Grundlage eines vom DIHK veröffentlichten Rahmenplans erstellt, welcher die Lernziele beschreibt.
Die vorherige und noch bis Ende 2015 absolvierbare Prüfung zum "Fachwirt für Finanzberatung (IHK)" weist folgende Teile auf:
Die Prüfungen werden jeweils in 90-minütigen schriftlichen Klausuren abgelegt. Lediglich das Fach "Kundenberatung und Arbeitsorganisation" wird in einem 20-minütigen simulierten Beratungsgespräch mündlich geprüft.
Nach der Versicherungsvermittlungsverordnung gilt der Abschluss zum Fachwirt für Finanzberatung als Sachkundenachweis von Versicherungsvermittlern. Ebenso wird er nach der Finanzanlagenvermittlungsverordnung als Sachkundenachweis von Finanzanlagenvermittlern und nach der Immobiliardarlehensvermittlungsverordnung als Sachkundenachweis für Immobiliarkreditvermittlung anerkannt.

</doc>
<doc id="572897" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572897" title="Straßenbahn Konotop">
Straßenbahn Konotop

Die Straßenbahn Konotop (ukrainisch ) bildet das Basisangebot des öffentlichen Nahverkehrs in der ukrainischen Stadt Konotop. 
Die Straßenbahn in Konotop wurde in der Spurweite 1524 mm (russische Breitspur) gebaut und am 25. Dezember 1949 eröffnet.
Das Netz wurde bis heute auf insgesamt drei Linien ausgebaut. Mit einer Streckenlänge von 28 Kilometern zählt es zu den kleinsten Straßenbahnetzen in der Ukraine. Das Straßenbahnnetz ist überwiegend eingleisig, die durchfahrenen Straßen sind teilweise unbefestigt. Der Betrieb wird mit Triebwagen der Bauart KTM-5, gebaut von 1975 bis 1989 von der Ust-Katawer Waggonbaufabrik (UKWS), durchgeführt.
2007 wurden folgende Linien betrieben:

</doc>
<doc id="572901" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572901" title="Schrotholzkirche">
Schrotholzkirche

Eine Schrotholzkirche ist eine Holzkirche, die aus Schrotholz gefertigt ist. Diese Bauform mit tief heruntergezogenem und weit überstehendem Dach, mitunter mit gestauchtem seitlichen Umgang, ist u. a. eine regionale schlesische Bautechnik (man spricht auch vom Begriff "Oberschlesischen Holzschrothkirche"), die in verschiedenen Konstruktionsarten ausgeführt ist.
In Deutschland existieren Schrotholzkirchen in Wespen (Börde) und in Sprey (Oberlausitz).

</doc>
<doc id="572909" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572909" title="Straßenbahn Krywyj Rih">
Straßenbahn Krywyj Rih

Die Straßenbahn Krywyj Rih (ukr.: Криворізький швидкісний трамвай) ist ein Straßenbahnbetrieb in der ukrainischen Stadt Krywyj Rih. Sie wurde am 2. Januar 1935 eröffnet und in russischer Breitspur gebaut. Am 26. Dezember 1986 wurde eine Schnellstraßenbahn eröffnet (Kriwoi Rog Metro Tram).
Nachdem der Betrieb während des Zweiten Weltkrieges stilllag, wurde er nach Ende des Krieges rasch ausgebaut. 1974 begann man mit dem Bau von Schnellbahnlinien und der Einrichtung von Tunnelstrecken. Anfang der 1990er wurden mit 180 Fahrzeugen 65.000.000 Passagiere befördert. Seitdem hat sich die wirtschaftliche Lage extrem verschlechtert; wie viele andere Betriebe in der Ukraine kann der Betrieb seine Kosten nicht über die Fahrkartenverkäufe decken. Fast 70 Prozent aller Fahrgäste fahren per Gesetz kostenlos. So sind heute nur noch knapp 80 Fahrzeuge im Einsatz und manche Linien haben Taktzeiten von 90 bis 110 Minuten.
Die "MetroTram" genannte Schnellstraßenbahn bestand bis zum Jahr 2012 zwei Linien mit insgesamt elf Haltestellen, davon sind vier unterirdisch. Die Netzlänge betrug 17,7 Kilometer, davon verliefen 6,8 Kilometer im Tunnel. Im Jahr 2012 wurden die bis dahin nicht mit dem übrigen Straßenbahnnetz verbundenen MetroTram-Linien am südlichen Ende der Strecke mit dem Straßenbahnnetz verbunden. Am 11. August 2012 wurde die Linie 3 eingerichtet, die über diese Verbindung über Kilzewa hinaus (ohne den Tunnelbahnhof zu bedienen) 1,1 Kilometer weiter bis nach Kilze KMK verkehrt.

</doc>
<doc id="572911" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572911" title="Alexander von Schelting">
Alexander von Schelting

Alexander von Schelting (* 14. März 1894 in Odessa; † 4. November 1963 in Montreux) war ein Soziologe.
Alexander von Schelting entstammt einer holländischen Familie, die nach Russland ausgewandert war und dort einflussreiche Positionen in der zaristischen Verwaltung besetzte. Er studierte bis zum Sommer 1914 Rechtswissenschaft in Kiew. In Deutschland vom Ausbruch des Ersten Weltkrieges überrascht und als "feindlicher Zivilinternierter" festgesetzt, nahm er das Studium ab 1918/19 in Heidelberg wieder auf. Er schloss sein Studium der Nationalökonomie, der Philosophie, der allgemeinen Staatslehre und des Staatsrechtes im Sommer 1922 mit einer Dissertation über Max Weber ab.
Er gab bald danach (bis 1932) zusammen mit Emil Lederer, Werner Sombart, Joseph Schumpeter und Alfred Weber die seinerzeit führende soziologischen Fachzeitschrift "Archiv für Sozialwissenschaften und Sozialpolitik" heraus. Kurz nach seiner Habilitation in Heidelberg 1933 mit einer Arbeit über "Die Grenzen der Soziologie des Wissens" emigrierte er in die USA. Dort untersuchte er 1934/35 als Research Fellow mit einem Stipendium der Rockefeller-Stiftung die amerikanische Soziologie. Vom Herbst 1936 bis zum Sommer 1938 lehrte er an der Columbia University in New York. Zusammen mit Edward Shils, Talcott Parsons und A. M. Henderson wirkte er an der Übersetzung des ersten Teils von Max Webers Schlüsselwerk "Wirtschaft und Gesellschaft" mit, die 1947 erschien (Max Weber: "The Theory of Social and Economic Organization"). Schelting hielt sich während des Zweiten Weltkrieges in der Schweiz auf. Von 1948 bis 1953 war er wissenschaftlicher Mitarbeiter der UNESCO. Von 1953/54 an lehrte er Soziologie an der Universität Zürich und. Er starb 1963.
Sein Interesse richtete sich vorwiegend auf die Methodologie der Sozialwissenschaften und insbesondere auf die Wissenssoziologie. In seiner Zürcher Zeit konzentrierte sich von Schelting auf die russische Geistesgeschichte, was in Zusammenhang mit seiner Biographie gesehen werden kann. Erst spät wurde sein Wirken in der soziologischen Fachöffentlichkeit gewürdigt.

</doc>
<doc id="572912" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572912" title="Georg Friedrich Karl (Brandenburg-Bayreuth)">
Georg Friedrich Karl (Brandenburg-Bayreuth)

Georg Friedrich Karl von Brandenburg(-Kulmbach)-Bayreuth (* 19. Juni 1688 auf Schloss Obersulzbürg bei Sulzbürg; † 17. Mai 1735 in Bayreuth) war Markgraf des fränkischen Fürstentums Bayreuth.
Georg Friedrich Karl war der älteste Sohn von Christian Heinrich von Brandenburg-Kulmbach (1661–1708) und seiner Frau Sophie Christiane von Wolfstein (1667–1737). Er stammte aus der Kulmbacher Nebenlinie (des Kulmbach-Bayreuther Zweiges) der jüngeren Linie der fränkischen Hohenzollern und trat 1726 die Nachfolge des Markgrafen Georg Wilhelm im Fürstentum Bayreuth an. Aufgrund dieser Regierungsübernahme enthält sein Name "von Brandenburg-Kulmbach-Bayreuth" oder auch nur "von Brandenburg-Bayreuth", während sein Vater abweichend davon mit "von Brandenburg-Kulmbach" bezeichnet wird.
Zunächst wurde Georg Friedrich Karl von seiner sehr religiösen Mutter unterrichtet, danach erhielt er eine sorgfältige Ausbildung in Bielefeld. Von 1700 bis 1704 unternahm er ausgedehnte Bildungsreisen durch Westeuropa, die ihn unter anderem nach Dänemark, Frankreich und Holland führten. Anschließend studierte er vier Jahre an der Universität von Utrecht. Nach dem Tod seines Vaters kehrte er 1708 zu seiner Familie zurück, die seit 1704 auf Schloss Weferlingen bei Magdeburg wohnte. Das Schloss war seiner Familie als Apanage von König Friedrich I. in Preußen zugewiesen worden, nachdem der völlig verschuldete Vater Georg Friedrich Karls im Schönberger Vertrag auf das Erbfolgerecht in den fränkischen Besitzungen der Hohenzollern zugunsten Preußens verzichtet hatte. 
Georg Friedrich Karl versuchte jedoch nach dem Tod seines Vaters den Erbverzicht rückgängig zu machen und betrieb die Aufhebung dieses Vertrages. Dabei erhielt er Unterstützung von den fränkischen Ständen, die die Sprengung des Fränkischen Reichskreises durch Preußen befürchteten. Besonders nachdrücklich setzten sich dabei der Mainzer Erzbischof (und Bamberger Fürstbischof) Lothar Franz von Schönborn und dessen Neffe, Reichsvizekanzler Friedrich Karl von Schönborn für die Aufhebung des Schönberger Vertrages ein. Dies gelang allerdings endgültig erst 1722 nach langen, schweren Auseinandersetzungen und brachte erhebliche finanzielle Belastungen mit sich.
Als Markgraf Georg Wilhelm 1726 ohne männliche Nachkommen starb, konnte Georg Friedrich Karl schließlich ohne größere Schwierigkeiten die Nachfolge im Fürstentum Bayreuth antreten. Nach seiner Regierungsübernahme legte er großen Wert auf die Verbesserung der zerrütteten Finanzen, die auch durch die Auflösung des Schönberger Vertrages entstanden waren, und konzentrierte sich vor allem auf die innere Regierung. Im Gegensatz zu vielen seiner regierenden Zeitgenossen entwickelte er aber keinerlei politische oder militärische Ambitionen. Stattdessen bemühte er sich als engagierter Pietist und Anhänger August Hermann Franckes intensiv um die Belange des religiösen Lebens.
Städtebaulich kam es in Bayreuth zu wichtigen Änderungen: Die Siedlungstätigkeit wurde nun auch außerhalb des mittelalterlichen Mauerrings verstärkt. Sichtbar wurde dies am Bau eines neuen Stadttores und der Anlage eines Straße zum außerhalb der Stadt geplanten Waisenhaus, die später den Namen Friedrichstraße erhielt. Bauwillige erhielten ein kostenloses Grundstück und Steuerbefreiung für mehrere Jahre angeboten. Dieses Konzept wurde dann aber erst unter dem Nachfolger, seinem Sohn Friedrich verwirklicht. 
Bemerkenswert ist sein Einsatz für die Förderung von schulischen und sozialen Einrichtungen (z. B. Waisenhäuser).
Das Schloss war infolge seines Sparwillens recht heruntergekommen. In seinen späten Lebensjahren baute er Schloss Himmelkron, ein ehemaliges Kloster, aus und plante wohl auch, sich dorthin zurückzuziehen.
Während seiner Herrschaft wurde 1731 damit begonnen, die Münchberger Stadtkirche, die 1729 einem Brand zum Opfer gefallen war, wieder aufzubauen. Im Nachfolgebau haben sich nach einem weiteren Brand im 19. Jahrhundert einzelne Gegenstände erhalten, darunter ein markgräfliches Wappenschild mit den Initialen Georg Friedrich Karls, das an der Wand gegenüber dem Chor befestigt ist.
In den Memoiren seiner Schwiegertochter Wilhelmine von Preußen wird er jedoch als meist unangenehmer Zeitgenosse beschrieben, der trank und sich wenig um die schönen Künste bemühte. Die Hofgesellschaft erschien ihr recht freudlos. Dies vor allem vor dem Hintergrund, dass ihr der Bayreuther Hof als das genaue Gegenteil in ihrer Berliner Zeit beschrieben worden war – jedoch bezog sich diese Beschreibung auf die Zeit des Vorgängers Georg Wilhelm. Markgräfin Wilhelmine schrieb, dass ihr Schwiegervater mager, krummbeinig, beschränkt, egoistisch, falsch, eifersüchtig und hochfahrend sei. Die Antipathie beruhte auf Gegenseitigkeit. Der Markgraf schikanierte seine Schwiegertochter fast genauso, wie es ihre Eltern stets getan hatten. Zuerst unterstellte er der Schwangeren, dies nur vorzutäuschen, um sich in den Mittelpunkt zu stellen. Als offensichtlich erkennbar war, dass Wilhelmine tatsächlich in anderen Umständen war, meinte er, dass er hoffe, dass es eine Tochter wäre, denn laut Heiratsvertrag müsse er nur für einen Prinzen sorgen. Sein Sohn ergriff Wilhelmines Partei und der betrunkene Markgraf schlug mit seinem Stock auf den Sohn ein, der sich dies allerdings nicht gefallen ließ – die beiden prügelten sich „wie Bierkutscher“.
Georg Friedrich war seit 1709 mit Dorothea von Schleswig-Holstein-Sonderburg-Beck (1685–1761) Tochter von Friedrich Ludwig verheiratet. Das Paar wurde 1716 geschieden. Folgende Kinder stammten aus dieser Verbindung:

</doc>
<doc id="572914" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572914" title="Hubert Strolz">
Hubert Strolz

Hubert Strolz (* 26. Juni 1962 in Warth in Vorarlberg) ist ein ehemaliger österreichischer Skirennläufer. Er startete von 1981 bis 1994 im Skiweltcup, wurde 1988 Zweiter im Riesenslalomweltcup und Dritter im Gesamtweltcup und erreichte in allen Disziplinen außer der Abfahrt zahlreiche Podestplätze, konnte aber nur einen Weltcupsieg verbuchen. Sein größter Erfolg war der Olympiasieg in der Kombination in Calgary 1988.
Strolz besuchte die Skihauptschule in Schruns, sein Vater war Skilehrer. Die ersten größeren Erfolge auf internationaler Ebene gelangen dem Vorarlberger im Europacup. In der Saison 1980/81 gewann er die Riesenslalomwertung und wurde Vierter im Gesamtklassement, ein Jahr später wiederholte er seinen Riesenslalomsieg, gewann auch die Gesamtwertung und wurde Fünfter im Slalomklassement.
Die ersten Weltcuprennen fuhr Strolz in der Saison 1980/81, am 28.. März holte er mit Rang sieben im Riesenslalom von Laax erstmals Weltcuppunkte. In der folgenden Saison erreichte er bereits zwei vierte Plätze und er kam auch bei der Weltmeisterschaft 1982 in Schladming zum Einsatz. Im Riesenslalom belegte er dabei den zehnten Platz. In der Saison 1982/83 erreichte er drei fünfte Plätze, einmal in der Kombination und zweimal im damals neuen Super-G. In der Saison 1983/84 kam Strolz mit Platz zwei im Riesenslalom am Chuenisbärgli in Adelboden am 10. Jänner 1984 erstmals im Weltcup auf das Siegerpodest und qualifizierte sich damit auch für die Olympischen Winterspiele 1984 in Sarajevo. Dort belegte er im Riesenslalom den sechsten Platz, im Slalom fiel er aber im ersten Durchgang aus. Im März erreichte er einen weiteren zweiten Platz im Riesenslalom von Åre. Auch im folgenden Winter kam er einmal auf das Podest, bei der Weltmeisterschaft 1985 in Bormio fiel er aber im zweiten Riesenslalomdurchgang aus. Während der Saison 1985/86 fuhr Strolz insgesamt achtmal unter die besten drei (siebenmal im Riesenslalom und einmal im Super-G) und kam damit erstmals in seiner Karriere unter die besten zehn im Gesamtweltcup. Im Riesenslalomweltcup erreichte er den dritten Platz. Die nächste Saison war mit nur zwei Podestplätzen nicht ganz so erfolgreich. Bei der Weltmeisterschaft 1987 in Crans-Montana verfehlte der Vorarlberger nur knapp eine Medaille. Im Riesenslalom wurde er als bester Österreicher Vierter und blieb nur um acht Hundertstel Sekunden hinter dem Drittplatzierten, im Super-G belegte er den fünften Platz.
Die Saison 1987/88 war Strolz’ erfolgreichste. Nach bisher 14 Podestplätzen gewann er am 17. Jänner 1988 sein erstes und zugleich einziges Weltcuprennen, die Kombination von Bad Kleinkirchheim, wo die Hahnenkammrennen ersatzweise ausgetragen wurden. Mit weiteren fünf Podestplätzen und zahlreichen Top-Ten-Resultaten erreichte er den dritten Platz im Gesamtweltcup, gewann die Kombinationswertung, wurde Zweiter im Riesenslalomweltcup, Fünfter im Super-G- und Sechster im Slalomweltcup. Den größten Erfolg feierte der damals 25-Jährige aber bei den Olympischen Winterspielen 1988 in Calgary. Nachdem der große Favorit Pirmin Zurbriggen, der nach der Abfahrt führte, im zweiten Slalomdurchgang kurz vor dem Ziel ausfiel, wurde Strolz Olympiasieger in der Kombination. Im Riesenslalom wurde er Zweiter hinter Alberto Tomba und im Super-G verfehlte er als Vierter nur um drei Hundertstel Sekunden eine weitere Medaille. Im Weltcup-Finale in Saalbach schien er im Super-G (24. März) zu seinem ersten Einzelsieg zu kommen, doch wurde er noch von Martin Hangl abgefangen.
Nicht ganz so gut verlief die Saison 1988/89. Strolz kam dreimal auf das Podest und fiel im Gesamtweltcup auf den zehnten Platz zurück. Bei der Weltmeisterschaft 1989 in Vail verpasste er wie zwei Jahre zuvor knapp eine Medaille und wurde Vierter im Super-G (auch hier schien er lange Zeit sicher die Bronzemedaille erreicht zu haben). Im Riesenslalom schied er bereits im ersten Durchgang aus. Im Winter 1989/90 konnte sich der Vorarlberger wieder steigern und verfehlte im Slalom von Kranjska Gora nur um eine Hundertstel Sekunde seinen zweiten Weltcupsieg. Mit mehreren Podestplätzen erreichte er den dritten Rang im Riesenslalomweltcup, in der Gesamtwertung wurde er Siebenter. Ungewohnt schlecht verlief die Saison 1990/91. Im Weltcup kam Strolz lediglich zweimal unter die schnellsten zehn. Das beste Saisonresultat erreichte er bei der Weltmeisterschaft in Saalbach-Hinterglemm mit Rang sechs in der Kombination. Im WM-Super-G belegte er allerdings nur den 22. Rang. Nochmals bergauf ging es in der Saison 1991/92. Mit vier Podestplätzen, drei davon in Kombinationen, wurde er Zweiter in der Kombinationswertung und jeweils Neunter im Gesamt- und Slalomweltcup. Bei den Olympischen Winterspielen 1992 wäre ihm fast die erfolgreiche Verteidigung seines Kombinationssieges gelungen, aber im zweiten Slalomdurchgang schied er wenige Tore vor dem Ziel aus. Die anderen Rennen konnte er zwar beenden, erreichte dabei aber keine Spitzenplätze.
Zu Beginn der Saison 1992/93 belegte Strolz zwei dritte Plätze im Slalom, kam aber anschließend nur noch einmal unter die besten zehn. Mit dem 28. Platz in der Abfahrt von St. Anton holte er zum einzigen Mal in dieser Disziplin Weltcuppunkte. Bei der Weltmeisterschaft 1993 im japanischen Morioka-Shizukuishi belegte er den vierten Platz im Slalom und Rang sechs im Riesenslalom und verfehlte damit neuerlich nur knapp eine Medaille. In der Kombination schied er im Abfahrtslauf aus. Nach der WM beendete Strolz die Saison, um sich bereits frühzeitig auf den kommenden Olympiawinter vorzubereiten. Nachdem er in der Saison 1993/94 aber keine Topresultate mehr erbrachte, war ihm eine Teilnahme an den Olympischen Spielen nicht möglich. Am Ende des Winters gab der mittlerweile 31-Jährige nach 14 Saisonen im Weltcup seinen Rücktritt bekannt.
Bis 2009 leitete Hubert Strolz die Ski- und Snowboard-Schule in seinem Heimatort Warth am Arlberg. Sein 1992 geborener Sohn Johannes ist ebenfalls Skirennläufer und gehört seit 2009 dem ÖSV-Kader an.

</doc>
<doc id="572916" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572916" title="Priorei">
Priorei

Priorei steht für:

</doc>
<doc id="572921" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572921" title="Trutzburg">
Trutzburg

Der Begriff Trutzburg (auch "Trotzburg") stammt aus dem Mittelalter. Das Wort "Trutz" ist die mittelhochdeutsche Form von Trotz und beschreibt somit einen Akt der Gegenwehr. 
Volkstümlich wird die Bezeichnung gebraucht, um den wehrhaften Charakter einer Burg zu unterstreichen, die allen Angriffen „trotzt“. Als Metapher wird die Bezeichnung in diesem Sinne für Dinge benutzt, die sich als besonders widerstandsfähig und beständig erweisen.
Im wissenschaftlichen Sprachgebrauch bezeichnet Trutzburg jedoch entsprechend der mittelalterlichen Verwendung des Wortes einen bestimmten Burgentyp, der zur Sicherung von Machtansprüchen oder zur Belagerung und Eroberung von Besitztümern konkurrierender Machthaber errichtet wurde. In solchen Fällen spricht man auch von einer "Gegen-", "Okkupations"- oder "Belagerungsburg". Diese Begriffe werden heute von der modernen Burgenforschung bevorzugt verwendet. 
Allerdings verwenden auch Fachautoren die Begriffe Trutz-, Gegen- und Belagerungsburg nicht in einheitlicher Bedeutung. Meist wird besonders zwischen der Belagerungs- und der Gegenburg unterschieden. Eine Belagerungsburg wurde nach dieser Definition nahe der feindlichen Burg in Reichweite von Bliden und Katapulten angelegt und diente den Angreifern als Stützpunkt, Wegsperre, Zuflucht bei Gegenangriffen, Kaserne und Stellung für Wurfgeschütze.
Als Gegenburg wird oft eine Burganlage bezeichnet, die sich durchaus in weiterer Entfernung zu den gegnerischen Wehranlagen und Burgen befinden kann. Sie diente also nicht der unmittelbaren Belagerung einer Burganlage, sondern als Stützpunkt im Gebiet des Konkurrenten, um etwa dessen Expansionsbestrebungen zu behindern. 
Bezeugt sind Trutzburgen erst seit dem Spätmittelalter. Sie wurden meist als provisorische, aus Holz und Erde bestehende Anlagen oberhalb der zu erobernden Burg in deren Sicht- und Geschützweite errichtet. Von dort wurde das Angriffsziel unter Beschuss genommen.
Manchmal wurde statt einer gemauerten oder hölzernen Belagerungsburg nur eine Blidenstellung eingerichtet. Ein in der Reichweite der belagerten Burg gelegener günstiger Geländepunkt wurde hierzu planiert und gegebenenfalls leicht befestigt. Von dieser Stellung aus konnte man die Burg relativ gefahrlos mit einer Blide (Schleuder) beschießen und den Gegner psychologisch zermürben. Ein solcher Bleidenberg (Blidenberg) liegt etwa ungefähr 430 Meter nordöstlich über der Burg Thurant an der Mosel.
Bliden sind seit dem frühen 13. Jahrhundert bei Belagerungen nachweisbar. Große Schleudern hatten eine Reichweite von etwa 400 bis 500 Metern. Allerdings konnten nur wohlhabende Feudalherren den Einsatz einer solchen größeren, sehr kostspieligen Belagerungsmaschine oder gar den Bau einer Gegenburg finanzieren. 
Nur vereinzelt hatten die Angreifer die Zeit und die finanziellen Mittel, ihre Trutzburg aus Stein zu errichten. Seltene Beispiele hierfür sind die Burg Ramstein, die Rauschenburg bei Mermuth im Hunsrück und die Burg Trutzeltz. Letztere wurde während der Eltzer Fehde zur Belagerung der Burg Eltz errichtet. Auch die Rauschenburg entstand in Zusammenhang mit der Eltzer Fehde als Gegenburg zu den Burgen Ehrenburg, Waldeck und Schöneck.
In der Mehrheit der bekannten Fälle wurden die Trutzburgen nach Ende der Kämpfe aufgegeben und verfielen. Manchmal erhielt der Burgherr der ehemals belagerten Burg die Gegenburg nach einem Friedensschluss sogar als Lehen übertragen, wie zum Beispiel im Fall der Burg Trutzeltz. In Ausnahmefällen wurden solche Bauten – wenn die Eroberung Erfolg hatte – selbst zu eigenständigen Burganlagen ausgebaut. Beispiele dafür sind die Burg Hohenfels und die Burg Schadeck bei Runkel an der Lahn. 
Die wenigen erhaltenen gemauerten Gegen- oder Belagerungsburgen zeigen meist eine wenig sorgfältige Bauausführung. Um die Befestigung rasch aufmauern zu können, mischte man dem Kalkmörtel Lehm bei. Diese Wehranlagen sind deshalb heute stark in ihrem Bestand gefährdet und können nur durch aufwändige Sanierungen gesichert werden.
Die akademische Forschung beschäftigt sich erst seit dem Ende des 20. Jahrhunderts in größerem Umfang mit Trutz-, Gegen- und Belagerungsburgen. Nachdem in den letzten beiden Jahrzehnten dieses Jahrhunderts mehr der Symbolgehalt mittelalterlicher Wehrbauten beachtet wurde (Joachim Zeune), beginnt die Forschung gegenwärtig damit, die damals etablierten Thesen kritisch zu hinterfragen. Im Zuge der neuen Konzentration auf die funktionellen und militärischen Aspekte der Wehrarchitektur rückte auch die Trutzburg wieder mehr in den Blickpunkt wissenschaftlichen Interesses.
 
Die normannische Invasion Englands wurde lange vorbereitet und gilt allgemein als eine der bemerkenswertesten militärstrategischen Leistungen des frühen Hochmittelalters. Die Normannen griffen die Insel genau zu dem Zeitpunkt an, als die Engländer gerade mit der Abwehr eines norwegischen Angriffs beschäftigt waren. Das englische Heer unter König Harold hatte die Wikinger zwar zurückschlagen können, musste sich nun aber völlig entkräftet den etwa 7000, gut ausgerüsteten normannischen Kriegern stellen.
Während der Invasion entstanden zahlreiche einfache Okkupationsburgen. Neben zahlreichen Motten (Turmhügelburgen) wurden auch Ringwälle mit Palisadenbewehrung angelegt und ältere keltische oder sächsische Befestigungen reaktiviert. Die hölzernen Bauteile dieser Holz-Erde-Burgen waren teilweise bereits auf dem Festland vorgefertigt worden und mussten nur noch an Ort und Stelle zusammengebaut werden. So entstand rasch ein dichtes Netz militärischer Stützpunkte, die später manchmal zu Steinburgen ausgebaut wurden. 
Auf dem bekannten Teppich von Bayeux sind einige dieser Burgen zu erkennen. Gelegentlich wurden sogar die Fässer dargestellt, in denen die Invasoren Nägel für den Zusammenbau über den Ärmelkanal transportierten.
Schon zu Beginn der Eroberung des keltischen Wales durch den englischen König Eduard I. befahl dieser 1277 die Anlage einiger Burganlagen an strategisch wichtigen Plätzen. Zu diesen frühen englischen Okkupationsburgen zählen die Anlagen in Aberystwyth , Builth, Flint und Rhuddlan.
Der Ausbruch neuer Unruhen im Jahr 1282 veranlasste den Herrscher zu einem gewaltigen Bauprogramm. Angeblich wurde das englische Heer von 355 Zimmerleuten, 70 Maurern, 1000 Steinbrechern und Erdarbeitern begleitet. Auch 1700 Holzfäller sollen aus ganz England zusammengezogen worden sein. Nach einem Jahr verstärkte man dieses Aufgebot nochmals um 25 Zimmerleute und 100 Maurer. 
Innerhalb kurzer Zeit entstand ein ganzes Netz modernster Wehranlagen, die noch heute zu den Höhepunkten mittelalterlicher Profanarchitektur gezählt werden. Durch die Versorgung von See aus konnte von diesen Stützpunkten aus das Land militärisch gesichert werden. Das walisische Burgenbauprogramm verschlang gewaltige Summen, die vom Parlament und auch der Kirche aufgebracht werden mussten. Die anschließend geplante Unterwerfung Schottlands scheiterte deshalb zwangsläufig an den Kosten einer ähnlichen Baukampagne. 
Zu den bedeutendsten englischen Okkupationsburgen werden die von James of St. George konstruierten Burgen Caernarfon, Conwy und Harlech gezählt.
Während der Belagerung größerer befestigter Städte wurden manchmal Burgen zum Schutz vor Ausfällen und Entsatztruppen angelegt.
Bereits während des Ersten Kreuzzuges errichteten die christlichen Kreuzfahrer die ersten Belagerungsburgen vor den Toren der muslimischen Städte im Heiligen Land. 1097 entstand etwa vor dem "St.-Pauls-Tor" von Antiochia die "Burg Malregard". Wenig später errichtete man noch die Burgen "la Mahomerie" und „"Tankreds Burg"“ vor weiteren Toranlagen. 
1103 befahl Raimund IV. von Toulouse die Anlage der Belagerungsburg "Mons Pelegrinus" (Pilgerberg) bei Tripolis. Raimund war Graf von St. Gilles, weshalb die heute im Stadtzentrum gelegene Burg von den Einheimischen "Qualat Sandjill" genannt wird.
Neben Belagerungsburgen entstanden auch Gegenburgen in größerer Entfernung zur belagerten Stadtanlage. So ließ König Balduin I. 1117 bei İskenderun eine Gegenburg „ad coercendum praedictam urbem“ (zur Bezwingung der – erwähnten - Stadt) Tyros anlegen. Das belagerte Tyros fiel erst 1124. 
Der König versuchte zusätzlich, die wichtige Karawanenroute Derb el-Hadj von einigen Burgneubauten aus zu überwachen. Hier verlief auch der Pilgerweg nach Mekka und Medina. Um Petra wurden die Burgen Montreal/"Shobaq" (1115), "Li Vaux Moisee" und 1116 befestigte Stützpunkte bei Aqaba und auf der "Isle de Graye/Jazirat Fara’un" gegründet.
1142 begann zusätzlich der Bau der mächtigen Veste Kerak ("Krak de Moab") im Norden Transjordaniens, zu der noch ein Hafen am Toten Meer gehörte. Von hier aus unternahm Renaud de Châtillon zahlreiche räuberische Streifzüge ins Umland, so dass Sultan Saladin sich schließlich zum Angriff auf die fränkischen Kreuzfahrerstaaten gezwungen sah.
Auch rund um die - von ägyptischen Verbänden gehaltene - Stadt Aschkelon ("Askalon") wurden zwischen 1136 und 1142 vier starke Burgen errichtet. 
Zur langfristigen Sicherung und Kontrolle der eroberten Gebiete im Nahen Osten wurden die eroberten oder neu errichteten Wehranlagen ab der Mitte des 12. Jahrhunderts ausgebaut und erweitert. Die im Zusammenhang mit den Kreuzzügen entstandenen geistlichen Ritterorden gewannen immer mehr an Einfluss und Macht. 
Besonders unter den Johannitern entstanden einige der gewaltigsten Burganlagen des abendländischen Kulturkreises. Großburgen wie der Krak des Chevaliers konnten bis zu 2000 Krieger aufnehmen. Derartige Bauvorhaben erforderten eine komplizierte Logistik, die bislang nur sehr unzureichend erforscht ist. 
Ab etwa 1250 zwangen die politischen Verhältnisse die geistlichen und weltlichen Herren der Kreuzritterburgen zu drastischen Reduzierungen der Burgmannschaften. 1281 wurde etwa die Burg Margat im heutigen Syrien nur noch von 25 Ordensrittern bewohnt. Bereits 1245 hatten die Muslime die Burg Belvoir (Israel) zurückerobert.
Auch die Kolonisation und Missionierung Osteuropas wurde durch den Bau großer Wehranlagen abgesichert. Die größte Okkupationsburg des Deutschen Ordens ist die Marienburg (heute Malbork, Woiwodschaft Pommern). Die Anlage wurde im Zweiten Weltkrieg weitgehend zerstört, in der Nachkriegszeit jedoch von der polnischen Denkmalpflege vollständig rekonstruiert. 
Andere Stützpunkte des Deutschen Ordens bzw. der im Ordensstaat gegründeten vier Bistümer waren etwa die Burg Rehden (Radzyń Chełmiński) und die Burg Heilsberg (Lidzbark Warmiński). Auch dieser Ritterorden wurde ursprünglich im Heiligen Land gegründet (Burg Montfort). Nach dem Scheitern der Kreuzzugsidee im Heiligen Land konzentrierte der Orden seine Aktivitäten ab etwa 1230 auf die Missionierung der heidnischen Prußen und die Errichtung eines nahezu unabhängigen Ordensstaates in den eroberten Gebieten östlich des Heiligen Römischen Reiches. Während der Deutsche Orden im Nahen Osten weitgehend bedeutungslos blieb, prägen seine Aktivitäten die kulturellen und politischen Verhältnisse in weiten Teilen Polens und der Baltischen Staaten bis zum heutigen Tag.
In Siebenbürgen scheiterte die Expansionspolitik des Ordens bereits im frühen 13. Jahrhundert. Ein Beispiel einer Ordensburg in diesem Gebiet ist die Ruine der Marienburg von Feldioara bei Brașov.
Der osmanische Angriff auf das byzantinische Konstantinopel (heute Istanbul) wurde ab 1390 durch den Bau der Burg Anadolu Hisarı ("Anatolische Burg") vorbereitet. Das Bollwerk lag wenige Kilometer nördlich der Stadt am Bosporus. Ein Hauptturm wurde von einer Ringmauer mit vier Rundtürmen umgeben. 1451 wurden die Befestigungsanlagen anlässlich des osmanischen Angriffs auf die Stadt durch Außenwerke verstärkt. 
Zusätzlich entstand damals in nur vier Monaten auf der europäischen Seite des Bosporus die große Zwingburg Rumeli Hisarı ("Rumelische", also "Europäische Burg"). Der längliche Grundriss dieser Wehranlage wird durch zwei Ecktürme an der Landseite gesichert. In der Mitte der Ostseite (Wasserseite) springt ein polygonaler Wehrturm mit rundem Aufbau aus der Mauerflucht. Das massive Mauerwerk dieses Turms sollte dem Beschuss durch die byzantinische Artillerie widerstehen. Das Bauwerk war mit kleinen Kanonen bestückt, die den Seeweg durch den Bosporus sperren konnten.
Als Konstantinopel 1453 in osmanische Hände gefallen war, befahl der siegreiche Sultan Mehmed II. die Anlage einer weiteren Zwingburg im Süden der Stadtbefestigung. Die Burg Yedikule wurde der byzantinischen Stadtmauer als vorspringendes Fünfeck mit zwei Rundtürmen und einem mittleren Polygonturm vorgelegt. Das überraschend moderne Befestigungskonzept könnte als Vorbild für die italienischen Festungsbaumeister des späten 15. und frühen 16. Jahrhunderts gedient haben, wirkt es doch wie eine Vorstufe der rondellierten Festungsmanieren der Renaissance. Die Kurtinen zwischen den Türmen werden zudem noch durch dreieckige, bastionsähnliche Vorsprünge verstärkt.
Typisch für den osmanischen Burgenbau des 15. Jahrhunderts sind die sogenannten „Butterfass-Türme“ der Wehranlagen. Den meist runden oder vieleckigen Wehrtürmen wurden schlankere Aufbauten als Ausluge aufgesetzt. Dieser Bautypus war in Westeuropa bereits im 14. Jahrhundert verbreitet (Burg Marksburg über Braubach). Die eigentliche Wehrplatte lag also niedriger als der Kommandostand und Ausblick. Auf dem griechischen Peloponnes hat sich u. a. im osmanischen Turm der Burg Methoni (Messenien) ein weiteres anschauliches Beispiel einer solchen Okkupationsburg erhalten.

</doc>
<doc id="572923" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572923" title="Stroganow">
Stroganow

Stroganow () ist der Name einer russischen Kaufmannsfamilie, die im 16. Jahrhundert durch den Salzhandel reich wurde und der russischen Expansion nach Sibirien erheblichen Vorschub leistete. Die Stroganows, die bereits früh in mehrere Familienzweige zerfielen, gehörten im 16. und 17. Jahrhundert zu den Hauptrepräsentanten der russischen Wirtschaft. Die Tätigkeit der Stroganows reicht bis ins 14. Jahrhundert zurück. Als Stammväter gelten vier Handelsleute: Spiridon, Kusma, Luka und Fjodor, deren Vorfahren Bauern aus dem Weißmeerraum waren. Die Familie besaß in Sibirien Millionen von Hektar Grund, dazu Eisen- und Goldgruben.
Der Aufstieg der Familie Stroganow begann im 15. Jahrhundert. Vor allem die Gewinne aus dem Handel und der Salzförderung aus dem Ural ließen sie schnell zu einer der reichsten und einflussreichsten Familien im Zarentum Russland werden. Die Gunst des Zaren sicherten sie sich, indem sie zum Beispiel Truppen für den Livländischen Krieg stellten und ausrüsteten. Die Zaren wiederum sicherten sich diese Unterstützung durch Landgeschenke an die Familie Stroganow. Unter Zar Iwan IV. übten die Stroganows bedeutende Staatsämter aus und beteiligten sich als Sonderbeamte und Bevollmächtigte an der Politik und den Handelsgeschäften der russischen Regierung.
Sie erhielten 1558 vom russischen Zar Iwan IV. das alleinige Handelsrecht in Sibirien und wurden mit dessen kolonialer Erschließung beauftragt. Die Stroganows unterhielten hierzu eigene Truppen und Festungen in Sibirien, um ihre Ländereien vor Einfällen zu schützen. Im Auftrag der Familie Stroganow unternahm der Kosakenführer Jermak Timofejewitsch um 1582 die Eroberung des Khanates Sibir.
1722 wurde die mächtige Familie von Zar Peter I. entmachtet, was ihn jedoch nicht daran hinderte, sie in den russischen Baronenstand zu erheben. Kaiser Franz I. erhob 1761 Alexander Sergejewitsch Stroganow (1733–1811) in den Grafenstand.
Die Stroganows waren bedeutende Mäzene. In den von ihnen finanzierten Werkstätten wurde ein miniaturhafter luxuriöser Ikonenstil gepflegt, die „Stroganow-Schule“. Diese Kunstrichtung wird auch als Stroganowstil bezeichnet.
Die Stroganows wanderten nach der Oktoberrevolution nach Frankreich aus.

</doc>
<doc id="572924" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572924" title="Barbara Loden">
Barbara Loden

Barbara Loden (* 8. Juli 1932 in Marion, North Carolina; † 5. September 1980 in New York City, New York) war eine US-amerikanische Schauspielerin, Drehbuchautorin und Regisseurin.
Barbara Loden arbeitete in den späten 1940er Jahren zuerst als Model. Ihr Filmdebüt hatte sie in "Wilder Strom" (1960), einem Film von Elia Kazan, der ihr 1961 in "Fieber im Blut" eine größere Rolle gab. 1967 heiratete sie Kazan.
Bei ihrem letzten Spielfilm "Wanda" aus dem Jahre 1970 war sie Drehbuchautorin, Regisseurin und Hauptdarstellerin. Danach unterrichtete sie vor allem Schauspielschüler und schrieb Drehbücher. 1980 starb sie unerwartet an Krebs.

</doc>
<doc id="572929" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572929" title="Bora">
Bora

Bora bezeichnet:
Bora, geographisch:
Bora ist
Bora, Sonstiges:
BORA steht als Abkürzung für:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="572931" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572931" title="Südvorstadt (Dresden)">
Südvorstadt (Dresden)

Die Südvorstadt ist ein Stadtteil der sächsischen Landeshauptstadt Dresden und Sitz des Großteils des Campus der Technischen Universität (TU) sowie der Hochschule für Technik und Wirtschaft (HTW). Neben Gründerzeit-Gebäuden findet sich hier typische Architektur der 1960er Jahre.
Der Stadtteil befindet sich im Ortsamtsbereich Plauen, ist aber historisch eher der Dresdner Altstadt zuzurechnen (die Südvorstadt ist Teil der Gemarkung Altstadt II), da er im Gegensatz zu den anderen Stadtteilen in diesem Ortsamtsbereich nicht aus einem zuvor existierenden Dorfkern hervorging. Die Dresdner Südvorstadt gehört dadurch zu den Dresdner Vorstädten.
Der Stadtteil gliedert sich in die zwei Bereiche Südvorstadt-West und die Südvorstadt-Ost.
Die Südvorstadt grenzt an die Stadtteile Räcknitz, Zschertnitz, Strehlen, Seevorstadt, Wilsdruffer Vorstadt, Friedrichstadt, Löbtau und Plauen.
Die 2004 eröffnete Autobahn-Anschlussstelle Dresden-Südvorstadt der A 17 liegt nicht am oder im gleichnamigen Stadtteil. Grund für die Namensgebung dürfte sein, dass die Bundesstraße 170, die an dieser Anschlussstelle angebunden wird, in die Südvorstadt führt. Die Entfernung zum Stadtteil beträgt ca. 3 km.
Die Südvorstadt wurde als "Boscou" (altsorbisch: Dorf des Bozek) im Jahre 1315 das erste Mal urkundlich erwähnt. Die sorbische Siedlung entwickelte sich zu einem Dorf, das nördlich des heutigen Beutlerparks gelegen war, aber im Jahre 1449 als wüst bezeichnet wurde. Auf dem Gebiet nahe der heutigen Münchner Straße befand sich ebenfalls eine sorbische Siedlung, die "Uzmik" (altsorbisch: usmyk = Talzugang) hieß und 1350 erwähnt wurde. Später befand sich dort das Vorwerk Auswik, das im Besitz des Dresdner Rates war. 1455 kaufte die Stadt Dresden das Vorwerk und teilte die Ländereien an Stadtbürger auf, so dass sich diese Siedlung verlor.
Ganz im Westen der Südvorstadt gab es rund um die heute fast abgetragene Anhöhe Hahneberg ein Gewerbegebiet. Hier wurden durch den Glockengießer Heinrich Kannengießer 1491 zwei neue Glocken (für die bei einem Brand der Kreuzkirche zerstörten) gegossen.
Der Weißeritzmühlgraben wurde als Antriebsquelle für Mühlen genutzt. So gab es hier eine Papiermühle, die als einzige im Umland das Privileg der Papierherstellung hatte und bis zu ihrer Zerstörung während des Siebenjährigen Kriegs durch Preußens Soldaten 1759 bestand. Eine neue Papiermühle wurde 1784 errichtet. Bedeutend war daneben auch die Kunadmühle („Lorentz Kundt Müll“, „Cunradin Mühl“), benannt nach der um etwa 1500 betreibenden Besitzerfamilie. Im Jahre 1569 kaufte Kurfürst August die Getreidemühle, zu der auch eine Öl- und eine Brettschneide-Mühle gehörten, drei Jahrhunderte später war ihr Besitzer Traugott Bienert. Sie blieb bis 1894 bestehen, bis sie der Eisenbahn weichen musste.
Eine andere wichtige Mühle war die „alte windtmül ufm Hayneberg“, die 1571 nach Torgau verfrachtet wurde.
Am Fuße des Hahnebergs gab es einen einzeln stehenden Bauernhof. Hier erlaubte Kurfürst Johann Georg I. im Jahre 1644 den Bier- und Weinausschank an Fremde. 1684 kaufte der Ehrenhafte Geheime Kriegsrat Dietrich von Bosse den Hof, erhielt von seinem Fürsten Johann Georg III. einen Privilegienbrief und errichtete das Feldschlößchen. Etwa 1730 hatte sich eine weithin bekannte Ausflugs- und Vergnügungsstätte mit Tanzsaal, Kegelbahn und Sommergarten etabliert. Auf dem Areal steht heute das Feldschlößchen-Stammhaus, das in den 1830er Jahren errichtet wurde.
Die Südvorstadt verfügte über zwei der ältesten Fahrwege des Dresdner Südens, den Kälber- und den Zelleschen Weg. Der Letztere ist noch heute eine wichtige Straßenverbindung und wurde nach dem Kloster Altzella bei Nossen benannt. Er wurde bis zur Reformation für Fahrten zwischen dem Kloster und dem Leubnitzer Gut (Klosterhof Leubnitz) genutzt.
Aufgrund der in der letzten Eiszeit im Dresdner Süden angewehten und angespülten Lösslehmdecke, wurde das Gebiet wegen seiner Fruchtbarkeit lange landwirtschaftlich genutzt. Obwohl die Südvorstadt im Jahre 1835 bereits eingemeindet worden war, setzte sich eine städtische Bebauung erst nach 1850 langsam durch.
In den 1840er Jahren baute man die Eisenbahn stark aus, so entstand der Böhmische Bahnhof, der Vorläufer des heutigen Hauptbahnhofs.
Die vom Hauptbahnhof nach Süden führende Hauptstraße der Südvorstadt entstand im Jahr 1868 und erhielt 1871 den Namen Reichsstraße (heute: Fritz-Löffler-Straße).
Im Jahr 1892, beim Umbau des Böhmischen Bahnhofes zum Hauptbahnhof, erhielt die Straße durch Umbaumaßnahmen Anschluss an die Prager Straße.
Zwischen 1883 und 1896 führte eine Pferdebahnlinie bis zur Reichenbachstraße. Danach wurde die Stadtbahn auf elektrischen Betrieb umgestellt.
An der Südseite des Hauptbahnhofs, am Bayrischen Platz (heute Friedrich-List-Platz), baute man den noch heute dort befindlichen Marie-Gey-Brunnen. Der Arzt Dr. Heinze hatte den Brunnen zum Gedenken an seine Frau, eine früh verstorbene Kunststudentin, gestiftet; der Akademie-Professor Georg Wrba errichtete den Brunnen im Jahre 1911.
An der heutigen Budapester Straße, in der Nähe des Feldschlößchens, entstanden im Jahre 1836 eine Blindenanstalt (Grundstück Nr. 24) und im Jahr 1837 daneben eine Taubstummenanstalt (diese wurde 1879 zu einer Gehörlosenschule erweitert). Beide Gebäude wurden bei den Angriffen auf Dresden 1945 zerstört.
An der im Jahr 1856 angelegten Straße – nahe der ehemaligen Blindenanstalt – stand die damals sehr beliebte Gastwirtschaft „Schweizerei“, das spätere „Schweizerhäuschen“. Es befand sich auf der später zu Ehren des Gasthauses so benannten Schweizer Straße 1. Im Umfeld der Schweizer Straße, zwischen Hauptbahnhof und Nürnberger Straße, entstand das wohlhabende Schweizer Viertel mit vielen Einzelvillen. In den Jahren 1877/78 baute sich Gotthilf Ludwig Möckel die heute Villa Möckel genannte neogotische Villa in der Leubnitzer Straße 28. An derselben Straße liegen auch die von E. Hanefeldt entworfene, 1868 errichtete Villa Haniel (Leubnitzer Straße 7), und die von M. Gutmann 1880 erbaute und mit einem Anbau von Wilhelm Kreis erweiterte Stadtvilla des Odol-Fabrikanten Karl August Lingner, Leubnitzer Straße 30. Zu den bedeutenden Villen des Schweizer Viertels gehört zudem die 1875 erbaute und 1880 erweiterte Villa Rübsamen.
Im vornehmen Schweizer Viertel wohnte zwischen 1928 und 1934 Victor Klemperer (Hohe Straße 8), weiterhin gab es eine Reihe von Töchterpensionaten (zum Beispiel in der Kaitzer Straße 22) und Privatkliniken.
Zwischen Winckelmann- und Franklinstraße sowie Strehlener und Reichenbachstraße wurde nach 1870 ein rechtwinkliges Straßennetz mit einem dichten und homogenen Wohnviertel errichtet. Dieses hieß – auch in Anlehnung an die Amerikanische Kirche an der Bergstraße – Amerikanisches Viertel.
In diesem Viertel lebte eine sehr gemischte Schicht, Maler, Beamte, Angestellte der Technischen Hochschule, aber auch Studenten und Handwerker.
In der Gutzkowstraße, die nach dem Schriftsteller Karl Gutzkow benannt wurde, der unter anderem als Dramaturg in Dresden wirkte und von 1847 bis 1861 hier lebte, gab es eine Zigarettenfabrik.
In der 1945 völlig zerstörten und heute auch nicht mehr im Straßenverlauf erkennbaren Ostbahnstraße (unmittelbar entlang des südlichen Bahndammes der Bahnstrecke Děčín–Dresden-Neustadt) gab es viele Ateliers. Hier wirkten unter anderen Hans und Lea Grundig sowie Otto Griebel.
Im Jahr 1866 entstand im Zuge der Besetzung Dresdens im Preußisch-Österreichischen Krieg ein Schanzengürtel, unter anderem eine Schanze am "Bornberg". Dort wurde 1913 seitens der Stadt der "Schanzenpark" als Volkspark eröffnet. Neben einem großen Rosengarten gab es einen Spielplatz und eine Trinkhalle der berühmten Pfunds Molkerei. Zweieinhalb Monate nach dem Tod des ehemaligen Dresdner Oberbürgermeisters Otto Beutler (1853–1926) wurde der Schanzenpark ihm zu Ehren in "Beutlerpark" umbenannt.
In der Nähe des Hauptbahnhofes errichtete man mehrere Hotels und Pensionen; auf Grund der vielen Reisenden erhielt das Gebiet südlich des Bahnhofs deshalb den Namen „Diplomatenviertel“.
Während die Pensionen auf dem Amerikanischen Viertel eher bescheiden waren (zum Beispiel das Hotel Alt Wien), gab es im Schweizer Viertel diverse Hotels ersten Ranges, so zum Beispiel das Bristol-, das Carlton-, das Grand-Union- und das Westminsterhotel oder das Savoy Albertshof.
Ein vom Stadtbaurat und Architekten Hans Poelzig um 1920 geplantes Superhotel am Bismarckplatz wurde wegen der Weltwirtschaftskrise nicht realisiert.
Ein alter Fahrweg, der nach Dippoldiswalde führte und deswegen Dippoldiswalder Straße hieß, wurde im Jahr 1841 ausgebaut. Diese Straße erhielt im Jahre 1855 (im Bereich der Südvorstadt) den Namen Bergstraße. Am heutigen Fritz-Foerster-Platz befand sich ein Einnehmerhaus (eine Wegezollstation). In unmittelbarer Nähe entstand im Jahre 1848 der „Bergkeller“, ein weithin beliebtes Gasthaus mit Tanzsaal.
Lange Zeit lag das Areal brach und wurde als grünes Erholungszentrum, vor allem von den Bewohnern des Schweizer Viertels, genutzt.
Im Jahre 1899 wurde, nach langer Diskussion und auf Betreiben der Dresdner Baugesellschaft, der Bebauungsplan „Altstadt-Südwest“ für die etwa 30 m breite Nürnberger Straße und die 40 m breite Münchner Straße genehmigt. Hier entwickelte sich, rund um den Nürnberger Platz, den Münchner Platz und das Nürnberger Ei das Bayrische Viertel, ein Wohnviertel besonders für gehobene bürgerliche Schichten. Die anspruchsvoll gestalteten großbürgerlichen Wohnbauten weisen letzte Elemente des Historismus, des floralen jungen Jugendstils sowie des linear-reformistisch geprägten Jugendstils auf. Daneben gab es zahlreiche Geschäfte, Cafés und Restaurants. Die Münchner Straße erhielt zudem eine Straßenbahn, später auch die Nürnberger Straße.
Im Bayrischen Viertel lebte der gehobene bürgerliche Mittelstand, Geschäftsinhaber, Professoren der Technischen Hochschule, Diplomaten und Fabrikbesitzer. Der Künstler Otto Dix („Otto-Dix-Haus“, Bayreuther Straße 32) lebte hier genauso wie der Kunsthistoriker Fritz Löffler (Liebigstraße 29).
Nach 1900 wurde die Technische Hochschule vor allem auf dem Gebiet der Südvorstadt erweitert; dieses Neubaugelände bildet heute das Zentrum des Campus der Technischen Universität Dresden. Eines der bedeutendsten Gebäude des Campus ist der Beyer-Bau, der ein Observatorium beherbergt.
Am Münchner Platz war zunächst eine Kirche geplant, stattdessen entstand dort von 1902 bis 1907 das königlich-sächsische Landgericht, das später Gefängnis und Folterstätte sowie Zentrale Hinrichtungsstätte war. Es ist heute der Schumann-Bau der TU Dresden und beherbergt die Gedenkstätte Münchner Platz Dresden. Die bereits 1896 gestiftete Zionskirche wurde ab 1908 schließlich 800 m nordwestlich an der Nürnberger Straße errichtet.
Besonders nach 1920 dehnte sich die Wohnsiedlung zwischen Nürnberger und Münchner Straße aus, in Richtung Räcknitz mit Einzelhäusern und Gärten, in Richtung Plauen mit Reihenhäusern entlang der Nöthnitzer Straße.
Zwischen 1872 und 1874 wurde die russisch-orthodoxe Kirche des Heiligen Simeon vom wunderbaren Berge an der heutigen Fritz-Löffler-Straße errichtet. Die Kirche gehört noch heute zum Moskauer Patriarchat.
Die 1884 errichtete Amerikanische Kirche an der Bergstraße und die kurze Zeit später errichtete Englische Kirche an der Wiener Straße, die ebenfalls im Umfeld des Hauptbahnhofs entstanden, wurden bei den Bombenangriffen 1945 zerstört und nicht wieder aufgebaut.
Am Lukasplatz baute Georg Weidenbach zwischen 1898 und 1908 die Lukaskirche in einer Stilmischung aus Neorenaissance und Jugendstil. Die Kirche, die bis zu ihrer Zerstörung 1945 etwa 28000 Gemeindemitglieder hatte, wurde danach teilweise rekonstruiert.
Die von Johann Hampel gestiftete und durch Schilling & Graebner erbaute Zionskirche wurde im Jahre 1912 geweiht. Die Kirche wurde während der Angriffe auf Dresden 1945 bis auf die Umrissmauern zerstört. Der Bau ist heute eine Ruine, die ein Lapidarium mit Exponaten aus der Dresdner Geschichte beherbergt. Die heutige Neue Zionskirche, ein Geschenk der schwedischen Kirche, wurde 1982 errichtet.
Die katholische Kirche St. Paulus befindet sich auf der Bernhardstraße an der Grenze zu Plauen. Sie ist die einzige katholische Kirche im Dresdner Süden und wird von der Katholischen Studentengemeinde mitgenutzt.
An der heutigen Chemnitzer Straße wurde 1848 der Alte Annenfriedhof angelegt. Der in der Wilsdruffer Vorstadt neben der Annenkirche gelegene alte Kirchfriedhof war bei der Vergrößerung der Kirche 1712–1718 deutlich verkleinert worden, der neue Annenkirchhof am Sternplatz existierte bis 1914. Am Alten Annenfriedhof an der Chemnitzer Straße befand sich die vom Künstler Robert Henze 1869 entstandene überlebensgroße Bronzeplastik der Kurfürstin Anna, die bis 1945 am Denkmalbrunnen vor der Annenkirche stand und im Mai 2011 wieder vor diese Kirche versetzt wurde.
Auf dem Friedhof ruhen mehrere bedeutende Dresdner Persönlichkeiten, so zum Beispiel der Maler Julius Schnorr von Carolsfeld (1794–1872) mit seinem Sohn, dem Tenor Ludwig, der Historienmaler Hermann Plüddemann, die Schauspieler Emil Devrient (1803–1872) und Bogumil Dawison (1818–1872), der Dresdner Oberbürgermeister Alfred Stübel (1827–1895), der Geologe Bruno Geinitz (1814–1900), einer der Erbauer der bekannten Göltzschtalbrücke, Robert Wilke (1804–1889).
Während der Luftangriffe auf Dresden im Februar 1945 wurden Teile der Südvorstadt beschädigt bzw. völlig zerstört.
Die Angriffe trafen besonders das Gebiet zwischen Hauptbahnhof, Reichenbachstraße und Nürnberger Straße. Von dem geschlossenen Amerikanischen Viertel blieb fast nichts erhalten. Nach der Enttrümmerung erstreckte sich südlich des Hauptbahnhofes eine weite leere Fläche. Hier wurden später Gebäude der Verkehrshochschule sowie Verwaltungsbauten und Wohnblöcke in lockerer Bebauung errichtet.
Am Strehlener Platz wurde die Ingenieurschule für Verkehrstechnik gebaut, am Ort der im Februar 1945 ausgebrannten Städtischen Jugendherberge am Strehlener Platz wurde das Interhotel Astoria errichtet. Es war der erste Dresdner Hotelneubau nach dem Krieg und wurde in den 1990er Jahren abgerissen.
In den 1950er Jahren entstand in der Gutzkowstraße ein Studentenwohnheim, hier befindet sich der „Gutzkow-Club“, Dresdens ältester Studentenclub.
Zwischen 1974 und 1976 wurde der Lindenauplatz mit Häusern der Uhlandstraße überbaut, in der Nähe der Lukaskirche entstand zwischen 2001 und 2004 eine Wohnsiedlung, das Lukas-Areal der Architekten Thomas Müller und Ivan Reimann.
Das Schweizer Viertel wurde während der Angriffe kaum beschädigt. Von den Hotels des ehemaligen Diplomatenviertels zeugt heute allerdings nur noch das Hotel Kipping in der Villa Winckelmannstraße 6.
Der Gebäudekomplex des Grand-Union-Hotels (Bismarckstraße 2–6), das auch als „Torhaus zur Südvorstadt“ bezeichnet worden war und seit 1923 die Sächsischen Werke, den sächsischen Stromlieferanten (ASW), beherbergt hatte, war zerstört. Hier wurde 1996 das CITY-CENTER errichtet, in dem sich auch die ENSO Energie Sachsen Ost AG befindet.
Im Bayrischen Viertel, südlich der Nürnberger Straße gelegen, gab es nur stellenweise entlang der Münchner und Nürnberger Straße größere Schäden.
1953 begann auf dem zerstörten Gebiet der Südvorstadt groß angelegter Wohnungsbau, meist in traditioneller Ziegelbauweise.
An der Nürnberger Straße (Architekt Albert Patitz) und am Nürnberger Ei zogen hier vor allem Arbeiter des Wismut-Bergbaus ein.
Am Nürnberger Platz öffnete die Buchhandlung Technische Universität (BTU) im Jahre 1968 ihre Pforten.
Zahlreiche Gebäude der TU Dresden wurden neu errichtet, so etwa der Gerhart-Potthoff-Bau (Fakultät Verkehrswissenschaften „Friedrich List“) oder das Hörsaalzentrum.
Die Südvorstadt beherbergt eine Vielzahl historischer, stadtteilprägender Gebäude und Gebäudekomplexe sowie eine stadtteilprägende Infrastruktur.
Dazu zählen:
Alle Kulturdenkmale der Südvorstadt sind in der Liste der Kulturdenkmale in Altstadt II (Dresden) enthalten.

</doc>
<doc id="572932" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572932" title="Friedrich III. (Brandenburg-Bayreuth)">
Friedrich III. (Brandenburg-Bayreuth)

Friedrich III. von Brandenburg-Bayreuth (* 10. Mai 1711 in Weferlingen; † 26. Februar 1763 in Bayreuth) war Markgraf des fränkischen Fürstentums Bayreuth.
Friedrich stammte aus der Verbindung des Markgrafen Georg Friedrich Karl mit Dorothea, Tochter von Friedrich Ludwig von Schleswig-Holstein-Sonderburg-Beck und damit aus einer Nebenlinie der fränkischen Hohenzollern in Weferlingen.
Markgraf Friedrich genoss eine umfassende Erziehung und Ausbildung und studierte acht Jahre an der calvinistisch geprägten Genfer Universität. Genf war zu jenem Zeitpunkt eine europäische Bildungsmetropole, in die Fürstenhäuser, die der Reformierten Kirche wohlwollend gegenüberstanden, ihre Kinder schickten. Neben Friedrich hielten sich auch seine älteren Onkel Friedrich-Ernst und Friedrich Christian in Genf auf. Der Geist war geprägt von Persönlichkeiten wie Jean-Alphonse Turrettini oder Jean-Jacques Rousseau. Die Erziehung Friedrichs lag in den Händen des Hofmeisters Johann Georg Erckert, später war es Friedrich Carl Freiherr Voit von Salzburg. Früh schloss sich Friedrich den Freimaurern an.
Am 21. November 1730 brach er zu einer Bildungsreise auf, die ihn über Lyon nach Paris führte. Er reiste mit wenigen Personen Gefolge in einer Kutsche, begleitet von Reitern. Diese Reise ist durch eine erhaltene Reisekostenabrechnung sehr detailliert bei Müssel beschrieben. Auf der von seinem Hofmeister vorbereiteten Route konnte Friedrich künstlerische wie technische Errungenschaften kennenlernen und einen Eindruck von der französischen Kultur und der standesgemäßen Lebensart gewinnen. Friedrich widmete sich dem Erlernen der französischen Sprache und vervollkommnete sich im Flötenspiel, das er in der Heimat erlernt hatte. In Paris hatte er Flötenunterricht bei Michel Blavet, nahm an Theateraufführungen teil, besuchte zahlreiche Baudenkmäler und lernte verschiedene Kunsthandwerke kennen.
Der dänische Botschafter führte ihn als einen Neffen der dänischen Königin in die Pariser Gesellschaft ein. In Versailles erweckten die Parklandschaften und die Wasserspiele sein Interesse. Sie dienten später als Vorbilder bei der Erweiterung der Bayreuther Eremitage. Seine Reise führte durch weitere Städte, in denen auch militärische Anlagen besichtigt wurden, in die Österreichischen Niederlande und die Nördlichen Niederlande. In Amsterdam nahm er an Gottesdiensten verschiedener Konfessionen und Religionen teil. Auf der Rückreise machte er Station in Düsseldorf und Frankfurt am Main. Eine Unterredung mit dem preußischen Legationsrat Luiscius fand wahrscheinlich bereits vorbereitend für die Verlobung mit Wilhelmine von Preußen statt. Am 18. Mai 1731 erreichte er, vermutlich erstmals in seinem Leben, seine künftige Residenz in Bayreuth.
Am 23. Mai 1731 reiste Friedrich über Hof und Leipzig weiter nach Potsdam, wo er am 28. Mai eintraf. Der preußische König Friedrich Wilhelm I. und Königin Sophie Dorothea trafen Vorbereitungen, ihre älteste Tochter Wilhelmine zu verheiraten. Politische Erwägungen spielten dabei eine große Rolle und neben Friedrich standen noch andere Kandidaten zur Auswahl. Lange Zeit galt Prince of Wales Friedrich Ludwig von Hannover als Verlobter der Prinzessin. Doch nach dem Fluchtversuch und Prozess des preußischen Kronprinzen Friedrich Friedrich II. von Preußen sprach der Vater Friedrich Wilhelm I. von Preußen ein Machtwort und die sogenannte englische Heirat wurde ad acta gelegt. Für Friedrich als Heiratskandidat sprach vor allen Dingen, dass mit dieser Heirat sein Land näher an Brandenburg-Preußen angebunden werden konnte. Am 30. November 1731 fand die Hochzeit statt, der noch etliche Verhandlungen zwischen den beiden Staaten vorausgegangen waren.
Aus dieser Ehe ging die Tochter Elisabeth Friederike Sophie von Brandenburg-Bayreuth als einziges Kind hervor. Nach dem Tod Wilhelmines 1758 heiratete Friedrich Sophie Caroline Marie von Braunschweig-Wolfenbüttel (1737–1817), Tochter von Karl I. und Philippine Charlotte von Preußen und Nichte seiner ersten Frau. Diese Ehe blieb kinderlos und aufgrund des fehlenden männlichen Erben wurde sein Onkel Friedrich Christian sein Nachfolger.
Friedrich von Brandenburg-Bayreuth folgte seinem Vater Georg Friedrich Karl nach dessen Tod am 17. Mai 1735 nach. Er war jedoch hoffnungslos überfordert von seinen Aufgaben als Souverän, hatten sich doch der Vater und dessen Minister stets bemüht, ihn von allen Regierungsangelegenheiten fernzuhalten – aus Sorge, Wilhelmine, die starke Persönlichkeit, könnte den schwachen und labilen Friedrich in ihrem Sinne und zum Nutzen von Preußen beeinflussen. Widerstandslos beugte er sich nun seinen Beratern und Wilhelmines Argumente prallten von ihm ab. Schließlich gelang es seiner Frau aber doch, Einfluss zu nehmen und ein junger Sekretär, Philipp Elrodt, wurde mit den finanziellen Geschäften beauftragt. Dieser stieg bald zum Ersten Minister auf, entwirrte er doch das Dickicht von Korruptheit und Klüngelei unter Ministern und Beamten, entdeckte Mängel der Finanzgebarung, trieb alte Schulden ein und erschloss neue Einnahmequellen. Endlich wurde auch die Apanage von Wilhelmine erhöht und von ihrem Mann erhielt sie das Lustschlösschen Eremitage geschenkt.
Der sehr gebildete Markgraf zeigte sein Verständnis für Kunst und Wissenschaft unter anderem durch die Gründung der markgräflichen Landesuniversität in Bayreuth im Jahr 1742, die ein Jahr später, 1743, nach Erlangen verlegt wurde. Er gründete 1756 die Bayreuther Kunstakademie und ließ von 1744 bis 1748 in Bayreuth das Markgräfliche Opernhaus als reich ausgestattetes Barocktheater errichten. Unter seiner Regentschaft entstanden zahlreiche weitere repräsentative Bauten und Anlagen: die Umgestaltung und Erweiterung der Eremitage mit dem Bau des neuen Eremitage-Schlosses mit Sonnentempel (1749–1753) und das neue Stadtschloss mit Hofgarten (1754 ff.), nachdem das Alte Schloss ausgebrannt war. Das Neue Schloss wurde nach dem Tod seiner ersten Frau um den sogenannten Italienischen Bau erweitert.
Markgraf Friedrich erfüllte auch militärische Aufgaben. Von seinem Schwiegervater erhielt er das pommersche Dragoner-Regiment Ansbach-Bayreuth übertragen. Später war er Generalfeldmarschall des Fränkischen Kreises und Chef des fränkischen Kreis-Kürassierregiments und darum bemüht, sein Land aus den kriegerischen Auseinandersetzungen zwischen Österreich und Preußen herauszuhalten, was ihm auch gelang, wenn auch während des Siebenjährigen Krieges nur mit großer Mühe. In seine Regierungszeit fielen auch umfangreiche Vermittlungsversuche, hauptsächlich durch Wilhelmine veranlasst, den Siebenjährigen Krieg zu beenden.
Er war ein aufgeklärter Fürst. Man nannte ihn zu Bayreuth auch den „Vielgeliebten“, da er auch beim einfachen Volk, mit den Maßstäben seiner Zeit gemessen, recht beliebt war. In seiner Residenz Bayreuth förderte er Wissenschaft und Kunst. Dem Markgrafen ist als Gründer der Erlanger Universität, der heutigen Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg, der Namensbestandteil "Friedrich" gewidmet.
Beurteilungen der Bedeutung des Markgrafen fielen im 19. Jahrhundert aufgrund einer anhaltenden Begeisterung für Preußen und seiner prominenteren Frau Wilhelmine nachteilig aus. Dazu beigetragen haben auch die Schilderungen in den Memoiren Wilhelmines, die zum einen ihre subjektiven Eindrücke wortgewandt und kritisch überspitzt zum Ausdruck brachte und zum anderen auch das Gefälle zwischen dem aufstrebenden Preußen und dem eher provinziellen und stark verschuldeten Markgraftum aufwarf. Dagegen fiel ihre Schilderung der Persönlichkeit ihres Gatten positiv aus: 
Den ersten Eindruck schildert Wilhelmine 1731 so:
„Dieser Fürst ist groß und von schönem Wuchs; er sieht vornehm aus; seine Züge sind weder regelmässig noch schön, jedoch seine offene, einnehmende und sympathische Physionomie entschädigt ihn für mangelnde Schönheit. Er schien sehr lebhaft, schlagfertig und keineswegs schüchtern.“

</doc>
<doc id="572934" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572934" title="Harenberg">
Harenberg

Harenberg steht für:
Harenberg ist der Familienname folgender Personen:

</doc>
<doc id="572938" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572938" title="Straßenbahn Lwiw">
Straßenbahn Lwiw

Die Straßenbahn Lwiw ist das Straßenbahn-System der westukrainischen Stadt Lwiw, ehemals "Lemberg". Das meterspurige Netz geht auf eine am 5. Mai 1880 eröffnete Pferdebahn zurück. Diese stand im Besitz der "Società Triestina Tramway", der Betreibergesellschaft der Straßenbahn Triest. 1906 wurde der Betrieb von der Stadt übernommen und 1908 elektrifiziert.
Parallel dazu hatte am 31. Mai 1894 das Unternehmen Siemens & Halske eine weitere Straßenbahn eröffnet. Diese wurde bereits 1896 kommunalisiert. Ab dem 1. Oktober 1922 wurden die Linien auf Rechtsverkehr umgestellt.
Nach Ende des Zweiten Weltkrieges begann der Ausbau des Netzes. Ab dem 27. November 1952 wurden auch Linien auf Oberleitungsbus umgestellt. Hierbei handelte es sich aber ausschließlich um schlecht ausgelastete Strecken. Ab den 1970er-Jahren wurden auch Linien in der Innenstadt stillgelegt. 1988 wurde die erste Schnellstraßenbahn-Strecke eingeweiht.
Der Betrieb umfasst heute 10 Linien bei 73,5 Kilometer Strecke mit knapp 120 Fahrzeugen. Fuhren 1991 noch fast 140.000.000 Passagiere mit der Straßenbahn, so waren es 2002 nur noch 60.000.000. Zudem kann ein großer Teil der Fahrgäste, rund 65 Prozent, aufgrund von Gesetzen die Bahnen kostenlos benutzen. Die Schulden des Betriebes werden durch den Staat übernommen. 2007/2008 und im Juli 2013 wurden Tatra KT4D von der Straßenbahn Erfurt angekauft. Auch von der Straßenbahn Gera wurden Tatra KT4D angekauft. 
Die Fahrpreise betragen derzeit:
Im September 2012 wurde an Elektrotrans, einem joint venture von Electron and TransTec Vetschau der Auftrag zum Bau von Niederflurstraßenbahnen vergeben. Diese fünfteiligen 100%-Niederflurstraßenbahnen des Typs Electron T5L64 sind seit August 2013 auf der Linie 9a im Einsatz.
Von der Lemberger a-cappella-Gruppe "Pikardijska Terzija" stammt ein populäres Lied, das die Straßenbahn von Lemberg besingt ("Starenki Tramwaj", dt. etwa "Die (liebe) alte Straßenbahn").

</doc>
<doc id="572944" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572944" title="Walter Zuber">
Walter Zuber

Walter Zuber (* 11. Juni 1943 in Alzey; † 25. Juni 2014 in Mainz) war ein deutscher Politiker (SPD). Als ehemaliger Finanzbeamter war er 14 Jahre lang unter den Ministerpräsidenten Rudolf Scharping und Kurt Beck Innenminister des Bundeslandes Rheinland-Pfalz.
Zuber war Mitglied der SPD. Vom 18. Mai 1971 bis 15. Juni 1982 war er Mitglied des rheinland-pfälzischen Landtags. Vom 15. Juni 1982 bis 30. Juni 1990 war er hauptamtlicher Bürgermeister der Stadt Alzey und vom 1. Juli 1990 bis 21. Mai 1991 Landrat des Landkreises Bad Kreuznach. Bei der Landtagswahl 1991 zog Zuber erneut in den rheinland-pfälzischen Landtag ein und wurde am 21. Mai 1991 vom neuen Ministerpräsident Rudolf Scharping als Innenminister ins Kabinett geholt. Dieses Amt übte Zuber im Kabinett Scharping, Kabinett Beck I, Kabinett Beck II und Kabinett Beck III aus. 
In seine Amtszeit fiel der Einsatz des V-Manns Klaus Steinmetz, mit dem es westdeutschen Behörden erstmals gelang, ins unmittelbare Umfeld der aktiven Kommandoebene der Roten Armee Fraktion (RAF) zu kommen. Durch Steinmetz’ Informationen kam es zum GSG-9-Einsatz in Bad Kleinen, bei dem im Juni 1993 mehrere RAF-Terroristen festgenommen werden sollten und bei dem der GSG-9-Beamte Michael Newrzella vom RAF-Mitglied Wolfgang Grams erschossen wurde. Grams beging kurz darauf Suizid. Zuber versuchte zunächst die Existenz des V-Manns Steinmetz beim rheinland-pfälzischen Verfassungsschutz zu leugnen, um ihn weiter einsetzen zu können. Diese Strategie verstärkte den Eindruck der Öffentlichkeit, dass bei dem fehlgeschlagenen Einsatz Behörden versagt hatten und nicht die Wahrheit sagten, woraufhin Zuber einige Wochen später Steinmetz’ Rolle einräumte.
Zuber pflegte besonders die Partnerschaft zwischen Rheinland-Pfalz und Ruanda. Er besuchte als erster deutscher Politiker nach dem Genozid 1994 das Land.
Im September 2004 hatte Zuber einen seiner letzten öffentlichen Auftritte als Minister. Zwei Wochen später erlitt er einen Schlaganfall. Am 25. Februar 2005 gab aufgrund gesundheitlicher Probleme sein Ministeramt ab und erhielt zum Abschied das große Bundesverdienstkreuz. Er wurde von seinem damaligen Staatssekretär Karl Peter Bruch als Innenminister abgelöst. 2008 legte er dann auch sein Landtagsmandat nieder.
Zuber erhielt 2005 das Große Verdienstkreuz des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland und 2006 die Ehrenbürgerwürde der Stadt Alzey. 
Am 26. Februar 2010 wurde Zuber der Jakob-Steffan-Preis 2010 gegen Rechtsextremismus und für eine starke Demokratie vom Verein "Rheinhessen gegen Rechts e.V." verliehen.
Der Behinderten- und Rehabilitationssport-Verband (BSV) Rheinland-Pfalz zeichnete Walter Zuber am 29. September 2011 mit der erstmals vergebenen Auszeichnung PRO EHRENAMT des BSV Rheinland-Pfalz aus. Anlass der Ehrung war das Ausscheiden von Walter Zuber aus dem Amt des Vorsitzenden im Verein zur Förderung des Behindertensports in Rheinland-Pfalz.
Walter Zuber war geschieden; er war Vater dreier Kinder. Er starb im Alter von 71 Jahren und wurde in seiner Geburtsstadt Alzey beerdigt.

</doc>
<doc id="572947" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572947" title="Samuel Sewall">
Samuel Sewall

Samuel Sewall (* 28. März 1652 in Bishopstoke, Hampshire, England; † 1. Januar 1730 in Boston, Massachusetts) war ein neuenglischer Kaufmann und Richter. Er trat im politischen Geschehen Neuenglands unter anderem als Richter bei den Hexenprozessen von Salem und als erklärter Gegner der Sklaverei hervor. Daneben verfasste er auch einige theologische Schriften. Seine Tagebücher, von denen die Jahrgänge 1674–77 und 1685–1729 erhalten geblieben sind, sind von besonderem Interesse für die Geschichts- und Kulturwissenschaft, da sie einen Einblick in das Alltagsleben der Puritaner wie auch in die politische Entwicklung Neuenglands geben.
Er wurde in England als Sohn einer puritanischen Familie geboren, die 1661 nach Massachusetts auswanderte und sich in Newbury niederließ. 1667–75 studierte er in Harvard für das Priesteramt (sein Bettgenosse zu dieser Zeit war Edward Taylor), entschloss sich aber seiner Hochzeit 1677, eine Laufbahn als Kaufmann einzuschlagen. Seine Frau Hannah Hall war die Tochter des Schatzmeisters der Kolonie Massachusetts, und durch seine Patronage konnte Sewall verschiedene wichtige Positionen im puritanischen Gemeinwesen erlangen. 1681–84 unterstand ihm die Bostoner Druckerei, 1691–1725 war er Mitglied der Ratsversammlung ("Governor's council") der Kolonie Massachusetts.
1692 wurde er vom Gouverneur Sir William Phips zu einem der Richter im "Court of Oyer and Terminer" berufen, dem Tribunal der Hexenprozesse von Salem. Bei vielen Schuldsprüchen war sein Urteil maßgeblich.
Nach dem Ende der Hexenprozesse kehrte sich die öffentliche Meinung um und wandte sich gegen die Richter, die nun für die mehrheitlich als Verfehlung und Anmaßung gesehenen Ereignisse verantwortlich gemacht wurde. Sewall und seine Familie sahen sich ins gesellschaftliche Abseits gestellt. In den Jahren nach 1692 musste er auch in seinem unmittelbaren persönlichen Umfeld Schicksalsschläge hinnehmen, zwei seiner Töchter starben im Kindbett, 1695 zudem seine Mutter. Sewall sah sein Schicksal mit der allgemeinen Sündhaftigkeit der neuenglischen Kolonisten verknüpft: sich häufende Unbilden wie der Widerruf der Charter der Kolonie Massachusetts 1684, Indianerüberfälle, eine drohende französische Invasion, Missernten und nicht zuletzt die Hexenprozesse empfanden die neuenglischen Puritaner als Strafen Gottes, so dass die Magistrate für den 14. Januar 1697 für ganz Neuengland einen Fasten- und Bettag anordneten, an dem öffentlich Reue für begangene Verfehlungen bezeugt werden sollte. Sewall nahm diesen Tag zum Anlass, eine Bußschrift zu verfassen. Er stellte sich mit gebeugtem Haupt schweigend der Menge, gestand die Schuld ein, die er auf sich geladen hatte, und bat seine Mitbürger darum, ihm zu vergeben und für die Vergebung seiner Sünden, der seiner Familie und der gesamten Kolonie zu beten. Bis zu seinem Tode 1730 legte er jährlich einen Fast- und Bettag ein und betete für die Vergebung seiner Sünden in den Prozessen.
Sewall beteiligte sich auch an theologischen Debatten seiner Zeit. Sein besonderes Interesse galt dabei wie vielen seiner puritanischen Zeitgenossen der heilsgeschichtlichen Deutung historischer wie zeitgenössischer Ereignisse. Sein 1697 erschienenes Werk "Phaenomena quaedam Apolyptica" ist ein bedeutendes frühes Zeugnis des amerikanischen Millenarismus. Wie viele seiner puritanischen Zeitgenossen war Sewall in dem Glauben, dass er in einem fortgeschrittenen Stadium der Endzeit lebte und bereits fünf der sieben in der Offenbarung des Johannes erwähnten Schalen des Zornes Gottes über die Erde gegossen worden seien. Die Frage, "wo" die sechste der Schalen ausgegossen und sodann das Neue Jerusalem errichtet werden würde, war daher Gegenstand lebhafter Debatten. Im Mittelpunkt der "Phaenomena" steht so die Exegese von Offb. 16,12: "„Und der sechste Engel goss aus seine Schale auf den großen Strom Euphrat; und sein Wasser trocknete aus, damit der Weg bereitet würde den Königen vom Aufgang der Sonne.“" . Sewall deutete den Euphrat als Metapher für die spanischen Kolonien in Amerika, insbesondere Mexiko, die er als katholische Ländereien für die jüngste Domäne des Papstes und somit des Antichristen hielt. Nachrichten wie die von einem Erdbeben in Lima 1687 und die geplante Errichtung einer schottischen Kolonie "New Caledonia" im spanisch dominierten Panama deutete er so als Zeichen der nahe bevorstehenden Wiederkunft Jesu Christi. Die "Phaenomena" sind unter anderem eine Antwort auf Joseph Medes viel diskutierte "Clavis Apocalyptica" (1617), die Gog und Magog in Amerika verortete und die Neue Welt also als der Hölle zugehörig bezeichnete. Sewalls Hoffnung, dass das Neue Jerusalem auf amerikanischem Boden errichtet würde, ist eine frühe quasi-nationalistische Deutung der Endzeit, wie sie bis heute den amerikanischen Exzeptionalismus, also die Vorstellung von Amerika als gelobtem Land, bis heute prägt. In diesem Zusammenhang ist auch Sewalls Befürwortung der These zu sehen, dass die Indianer Nachkommen der verlorenen Stämme Israels seien, wie Roger Williams gemutmaßt und John Eliot und Thomas Thorowgood behauptet hatten, da die Parusieerwartung mit der Bekehrung der Juden verknüpft war und ihm so die Anwesenheit von Juden in der Neuen Welt auf eine besondere Rolle des amerikanischen Kontinents in der Heilsgeschichte hinzuweisen schien.
Berühmt sind nicht zuletzt wegen ihrer poetischen Qualitäten die Schlusssätze der "Phaenomena", in denen Sewall in einem rhapsodischen Ton die pastorale Schönheit von Plum Island beschreibt, einer Insel vor der Küste Newports, wo seine Eltern erstmals amerikanischen Boden betraten, und ihr Schicksal mit dem der Christenheit Neuenglands verknüpft:
Für Perry Miller, der in seiner 1956 erschienenen Anthologie "The American Puritans" die Aufmerksamkeit auf dieses Passage lenkte, stellen dieses Zeilen über die Schönheit des irdischen Amerika − am Ende eines Buches über den Weltuntergang − einen Ausweis der „Amerikanisierung“ der Puritaner Neuenglands dar, den Moment also, an dem die Verbundenheit mit der neuen Heimat die Liebe zum Mutterland England ablösen beginnt. Sacvan Bercovitch sieht Sewalls Bestreben, spirituelle Wahrheiten aus natürlichen Phänomenen abzuleiten, hier ideengeschichtlich am Beginn einer im Transzendentalismus eines Ralph Waldo Emerson gipfelnden spezifisch amerikanischen Traditionslinie – tatsächlich unternahm Emersons Zeitgenosse John Greenleaf Whittier eine Umdichtung von Sewalls Zeilen und machte sie zum Bestandteil seines Gedichts "The Prophecy of Samuel Sewall," das die Erfüllung und das Fortwähren von Sewalls Vision zum Gegenstand hat.
Sewall entwickelte ein ausgeprägtes Sendungsbewusstsein für seine Thesen und verschenkte zahlreiche Exemplare der Schrift. Cotton Mather erhielt allein vier Exemplare und ist offenkundig auch von der Lektüre angeregt worden, wie die an Sewall gerichtete Widmung in Mathers "Theopolis Americana" (1710) bezeugt, die ebenfalls die These von der neuen Welt als Neuem Jerusalem verficht. Eine Fortführung seiner Thesen verfasste Sewall 1713 mit der Schrift "Accomplishment of Prophesies Humbly Offered"; 1727 veranlasste er eine zweite Auflage der "Phaenomena".
1700 veröffentlichte er das Traktat "The Selling of Joseph", das eines der ersten Dokumente des amerikanischen Abolitionismus darstellt. Sewall plädierte darin mit biblischen Argumenten für die Gleichheit aller Menschen und stellte so die Rechtmäßigkeit der Sklaverei in Abrede. In diesem Jahr ließ sich Sewall auch auf einen mehrjährigen Konflikt mit John Saffin ein, einem der wohlhabendsten und auch politisch einflussreichsten Kaufleute Neuenglands. Saffin, der sein Vermögen unter anderem mit Sklavenhandel erworben hatte, hatte gegen 1694 seinem Sklaven Adam versprochen, ihn binnen sieben Jahren in die Freiheit zu entlassen, so er sich gehorsam zeige und hart arbeitete. Als der Sklave 1700 auf die Einlösung des Versprechens drängte, verwehrte ihm Saffin jedoch die Freilassung, und so entlief er und suchte bei Sewall Schutz. Sewall und Saffin lieferten sich in den nächsten Jahren langwierige Gerichtsprozesse, die schließlich in der Freilassung des Sklaven mündeten. 1701 veröffentlichte Saffin eine Rechtfertigungsschrift auf Sewalls Traktat ("A Brief and Candid Answer").
Ausgaben der Tagebücher
Sekundärliteratur

</doc>
<doc id="572948" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572948" title="Georg Späth">
Georg Späth

Georg Späth (* 24. Februar 1981 in Oberstdorf) ist ein ehemaliger deutscher Skispringer und heutiger Skisprungfunktionär.
Späth war zu seiner aktiven Zeit Sportsoldat in der Sportfördergruppe der Bundeswehr in Sonthofen. In Planica erreichte er in der Saison 2003/04 nach dem ersten Wettkampftag der Skiflugweltmeisterschaften den 1. Platz, rutschte jedoch am 2. Tag auf Rang 4 ab. Sein bisher größter Erfolg ist die Silbermedaille im Mannschaftsspringen von der Normalschanze bei der Nordischen Skiweltmeisterschaft 2005 in seiner Heimatstadt Oberstdorf. Georg Späth wurde deutscher Meister 2005, sowohl im Einzelwettkampf als auch im Teamspringen (Sieger: Team Bayern).
Außerdem belegte er 2005 beim Weltcup in Willingen zusammen mit dem deutschen Team den 1. Platz.
Bei der Skiflug-WM 2006 holte Georg Späth mit dem deutschen Team (neben Späth noch Alexander Herr, Michael Neumayer und Michael Uhrmann) überraschend die Bronzemedaille.
Beim Sommer-Grand-Prix-Springen in Hinterzarten siegte er im Einzelwettbewerb, welches er 2008 wiederholen konnte. In Courchevel wurde er nach guter Leistung zweiter.
Am 13. Oktober 2008 wurde bekannt, dass sich Späth einen Kreuzbandriss vor zwei Monaten bei einem Sturz im Training in Pragelato zuzog und aufgrund dessen nicht in dieser Saison starten wird, sondern erst im Sommer 2009 auf die Schanze zurückkehren kann.
Ende März 2008 begann Späth an der Hochschule Ansbach das Bachelor-Studium "International Management", einem Studiengang, der an der HS Ansbach angepasst und speziell für Spitzensportler konzipiert wurde.
In der Kadereinteilung des Deutschen Skiverbandes für die Saison 2011/2012 wurde Georg Späth aufgrund schlechter Leistungen in der Vorsaison nicht berücksichtigt.
2014 übernahm Späth den Posten des Renndirektors in Oberstdorf und war beim Auftaktspringen zur Vierschanzentournee 2014/15 erstmals als dieser tätig.
Georg Späth ist verheiratet mit seiner Frau Nadyn.

</doc>
<doc id="572949" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572949" title="Straßenbahn Saporischschja">
Straßenbahn Saporischschja

Die Straßenbahn Saporischschja ist ein Straßenbahnbetrieb in Saporischschja in der südlichen Ukraine. Sie wurde am 17. Juni 1932 eröffnet und in russischer Breitspur gebaut.
Aufgrund des Zweiten Weltkrieges ruhte der Verkehr in der Zeit zwischen 1943 und dem 12. Oktober 1944. Nach Ende des Krieges begann ein großzügiger Ausbau des Netzes. Vom 22. Dezember 1949 an wurden zudem Oberleitungsbusse in der Stadt eingesetzt. Anfang der 1990er Jahre waren insgesamt 300 Fahrzeuge im Dienst der Straßenbahn und beförderten rund 31.000.000 Fahrgäste. 2003 waren noch 140 Fahrzeuge übrig, die auf 13 Linien ihren Dienst taten.
Wie viele andere öffentliche Versorgungsbetriebe in der Ukraine kann der Betrieb seine Kosten nicht über den Fahrkartenverkauf decken, da eine Vielzahl der Fahrgäste (Rentner, Schüler, Studenten usw.) kostenlos fahren. Auf der Magistrale Sobornyj-Prospekt im Zentrum der Stadt verkehrt keine Straßenbahnlinie mehr. Nacheinander werden die Schienen entfernt. Die Gründe für den Beschluss waren die Mikrorisse durch Vibrationen, die die historische Bausubstanz gefährden und das erhöhte Verkehrsaufkommen in der Stadt und die damit verbundene Unfallgefahr für in der Mitte der Straße aussteigende Passagiere.

</doc>
<doc id="572950" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572950" title="Michael Neumayer">
Michael Neumayer

Michael Neumayer (* 15. Januar 1979 in Bad Reichenhall) ist ein ehemaliger deutscher Skispringer. Er gewann bei den Olympischen Winterspielen 2010 in Vancouver sowie bei den Nordischen Skiweltmeisterschaften in Oberstdorf 2005 und in Val di Fiemme 2013 mit der deutschen Mannschaft jeweils die Silbermedaille im Mannschaftswettbewerb.
Nach dem Schulabschluss arbeitete er als Steuerfachangestellter in der väterlichen Steuerkanzlei, bevor er 2004 ein Studium der Betriebswirtschaftslehre an der Fachhochschule Kempten begann. Auch um Sport und Studium besser vereinbaren zu können, zog Neumayer in den Oberstdorfer Ortsteil Schöllang. Die Nähe zu Oberstdorf bietet ihm gute Trainingsbedingungen ohne lange Fahrtzeiten. Seine bisher größten sportlichen Erfolge sind die Silbermedaillen im Mannschaftsspringen von der Normalschanze bei der Nordischen Skiweltmeisterschaft 2005 in Oberstdorf sowie 2013 im Val di Fiemme.
An seinem 27. Geburtstag gewann er überraschend mit seinen Mannschaftskameraden (Alexander Herr, Michael Uhrmann und Georg Späth) bei der Skiflug-Weltmeisterschaft 2006 in Bad Mitterndorf (Kulm) die Team-Bronze-Medaille.
Bei den Olympischen Winterspielen 2006 in Turin war er mit Platz elf zweitbester Deutscher von der Normalschanze. Bei einer bloßen Addition der Weiten aus den beiden Durchgängen hätte Neumayer den ersten Platz belegt. Neumayers Trainer Peter Rohwein erklärte hierzu: "Allein nach Metern wäre Michael Neumayer Olympiasieger geworden. Also haben wir nicht alles falsch gemacht. Aber Landung und Ästhetik entsprachen nicht dem, was die Punktrichter gerne sehen."
In die Saison 2006/07 startete er mit einem vielversprechenden fünften Platz beim Auftaktspringen in Kuusamo, zog sich dann aber vor dem zweiten Springen in Lillehammer einen Kreuzbandriss zu, weshalb er für die gesamte Saison ausfiel. Neun Monate später gab er beim Sommer Grand Prix in Zakopane sein Comeback und konnte auf Anhieb den ersten Durchgang für sich entscheiden und in der Gesamtwertung den sechsten Platz erringen.
Beim Neujahrsspringen der Vierschanzentournee 2007/08 in Garmisch-Partenkirchen landete er mit dem dritten Rang erstmals im Rahmen eines Weltcupspringens auf dem Podium. In der Gesamtwertung der Tournee erreichte er ebenfalls den dritten Platz. Gut zwei Jahre später ersprang er am 6. Februar 2010 beim Springen auf der Mühlenkopfschanze in Willingen im Rahmen der FIS-Team-Tour 2010 zum zweiten Mal in seiner Karriere den Bronzerang bei einem Weltcupspringen. Am Folgetag gewann er mit der deutschen Mannschaft, zu der außer ihm auch noch Pascal Bodmer, Martin Schmitt und Michael Uhrmann gehörten, das Team-Springen auf derselben Schanze.
Bei den Olympischen Winterspielen 2010 in Vancouver erreichte er im Springen von der Normalschanze den 16. und von der Großschanze den 6. Platz. Im Olympischen Teamspringen gewann Neumayer zusammen mit Andreas Wank, Martin Schmitt und Michael Uhrmann Silber.
Am 27. Februar 2011 errang Michael Neumayer bei der Nordischen Ski-WM in Oslo zusammen mit Martin Schmitt, Michael Uhrmann und Severin Freund die Bronzemedaille im Teamwettbewerb auf der Normalschanze. Knapp zwei Jahre später verbesserte er beim Skifliegen auf den Vikersundbakken in Vikersund am 27. Januar 2013 den deutschen Rekord um einen Meter auf 231 Metern. Bei diesem Wettbewerb erreichte er mit Platz zwei seine bisher beste Weltcupplatzierung.
Bei den Nordischen Skiweltmeisterschaften 2013 in Val di Fiemme gewann er mit seinen Teamkollegen Andreas Wank, Severin Freund und Richard Freitag hinter Österreich die Silbermedaille im Mannschaftswettbewerb von der Großschanze, nachdem dem norwegischen Team nachträglich für eine Fehlberechnung des Anlaufes die Silbermedaille aberkannt wurde. Der Vorsprung vor den nun drittplatzierten Polen betrug nur 0,8 Punkte.
In der Weltcup-Saison 2014/15 erreichte Neumayer als viertbester Deutscher den 13. Platz bei der 63. Vierschanzentournee.
Am 16. März 2016 gab Neumayer das Ende seiner Karriere bekannt.

</doc>
<doc id="572951" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572951" title="Matthias Frings">
Matthias Frings

Matthias Frings (* 14. April 1953 in Aachen als "Helmut Matthias Frings") ist ein deutscher Journalist, Fernsehmoderator und Schriftsteller.
Frings wuchs in Aachen auf und besuchte dort die Schule bis zum Abitur. Anschließend studierte er von 1974 bis 1977 an der RWTH Aachen Anglistik, Germanistik und Linguistik. Als homosexueller Student war er 1974 an der Gründung der lokalen Schwulengruppe "Aachener Printenschwestern" beteiligt. Nachdem er sein Studium als Magister abgeschlossen hatte, zog er nach Berlin.
In Berlin war er in den späten siebziger Jahren Mitglied der freien Theatergruppe Zan Pollo. 1982 brachte er zusammen mit Elmar Kraushaar sein erstes Buch "Männer-Liebe" bei Rowohlt heraus. Ab 1985 arbeitete er als Radiomoderator beim Sender Freies Berlin. Große Beachtung fand die von ihm verfasste Biographie über Ronald M. Schernikau, mit dem er persönlich befreundet war. Mit diesem Werk war Frings für den Preis der Leipziger Buchmesse 2009 in der Kategorie Sachbuch nominiert worden.
Von 1992 an war er Produzent und Moderator der Erotiksendung Liebe Sünde beim Fernsehkanal VOX und wechselte 1993 zu ProSieben, wo er diese Sendung noch bis 1995 moderierte. Auf ihn folgten Andrea Thilo und Mo Asumang als Moderatoren.

</doc>
<doc id="572953" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572953" title="Schwäbisches Bauernhofmuseum">
Schwäbisches Bauernhofmuseum

Das Schwäbische Bauernhofmuseum in Illerbeuren, einem Ortsteil von Kronburg, liegt zehn Kilometer südlich von Memmingen im Illertal. Es zählt zu den älteren Freilichtmuseen in Deutschland. 1955 war es das erste dieser Art im Süden der Bundesrepublik. Träger ist ein kommunaler Zweckverband, dem der Bezirk Schwaben, der Landkreis Unterallgäu und der Verein Heimatdienst Illertal angehören.
Das Museum wurde 1955 durch Hermann Zeller gegründet, der das Haus bis 1986 leitete. Sein Nachfolger war Otto Kettemann, der diese Aufgabe bis 2014 wahrnahm. Von August 2014 bis Januar 2015 war Ursula Winkler Leiterin des Schwäbischen Bauernhofmuseums. Seit dem 1. August 2015 ist Philipp Herzog Museumsleiter.
Das Museum hat über 30 Häuser in seinem Fundus, die einen Einblick in die Baugeschichte und die verschiedenen Haustypen der Region gewähren. Auf dem Gelände im Ortsteil Illerbeuren der Gemeinde Kronburg sind Häuser und Höfe vom 17. bis in das 20. Jahrhundert aus dem bayerischen Schwaben für die Nachwelt erhalten. Auch Handwerksstätten und frühe technische Bauten aus dem Gebiet zwischen Iller und Lech werden präsentiert.
Die Gebäude beherbergen früher zum Wohnen und Wirtschaften gebrauchtes Interieur. Sowohl in einzelnen Häusern wie in separaten Gebäuden befassen sich Spezialsammlungen und Ausstellungen mit verwandten Themen:
Man kann Hafner arbeiten sehen und ihre Erzeugnisse kaufen.
Das Bauernhofmuseum hält alte Haustierrassen, um seinen Besuchern einen Eindruck von der Tierwelt auf dem alten Bauernhof zu geben. Im Herbst 2000 konnte das Schwäbische Bauernhofmuseum ein paar Zaupelschafe, eine in Deutschland ausgestorbene Rasse, aus Ungarn einführen. Im frühen 18. Jahrhundert gelangten Zaupelschafe mit schwäbischen Auswanderern nach Ungarn. Heutzutage gibt es auch dort nur mehr einen einzigen Züchter, von dem das Museum ein paar Exemplare erhalten konnte. Somit sind die Tiere fast 300 Jahre nach ihrer Ausreise in ihre angestammte Heimat zurückgekehrt. 
Die Pferderasse Oberländer Noriker (Oberländer Kaltblut) verdankt ihren Namen der ehemaligen römischen Provinz Noricum, dem heutigen Kärnten. Die edlen, mittelschweren Kaltblüter wurden erstmals in einem bischöflichen Erlass von 1565 erwähnt. Der geduldige Oberländer Noriker wird in alpinen Regionen zur Bewirtschaftung von Steilflächen, in der Waldnutzung als Rückepferd, außerdem als Gespannpferd eingesetzt.
Das robuste Schwäbisch-Hällische Landschwein stammt vom keltisch-germanischen Schwein ab. Da Hals, Beckengegend, Oberschenkel, Schwanz und vor allem der Kopf schwarz gefärbt sind, werden die Tiere auch als »Mohrenköpfe« bezeichnet. In der Bundesrepublik gibt es heutzutage etwa 150 eingetragene Zuchtsauen und 15 Eber.
Über Jahrhunderte hinweg war das Allgäuer Original Braunvieh, eine Rinderrasse, im Voralpen- und Alpengebiet verbreitet. Mittlerweile befindet sich das Allgäuer Original Braunvieh auf der Liste der stark vom Aussterben bedrohten Rinder in Bayern. Seit 1995 nimmt sich ein Zuchtverein der Erhaltung dieser Rasse an.
Das Augsburger Huhn ist die einzige bayerische Hühnerrasse. Sie wurde um 1880 in der Augsburger Gegend aus italienischen Lamotta- und französischen La Fleche-Hühnern gekreuzt. Das schwarz glänzende, grünlich schimmernde Augsburger Huhn trägt als besonderes Merkmal einen Becher- oder Kronenkamm (früher: Augsburger Kamm). Diese Rasse gilt heute als extrem gefährdet; 2002 zählte man nur noch etwa 120 Tiere.
Das Bauernhofmuseum zeigt auf seinem Gelände nicht nur eingerichtete Häuser, sondern baut auch alte Kulturpflanzensorten an, etwa eine Apfelsorte, die es vor 150 Jahren schon gab. In der Baugruppe Mittelschwaben ist ein Bereich dem Anbau von – vorwiegend - Getreide vorbehalten. Die Äcker werden nach der verbesserten Dreifelderwirtschaft bestellt.
Die zu den Häusern gehörenden Bauerngärten bilden für viele Besucher einen großen Anziehungspunkt. Denn hier ist zu sehen, in welcher Vielfalt und Mischung (Gemüse, Blumen, Heilkräuter) diese kleinen Reiche gepflegt und gehegt wurden.
Um auf die einstige Sortenvielfalt bei den Kulturpflanzen aufmerksam zu machen, entstand im Museum das Projekt »Kulturpflanze des Jahres im Bauernhofmuseum«. In verschiedenen Jahren wird eine Pflanzensorte (bislang Allium, Hülsenfrüchte, Kohl und Rüben, Tomaten) in etwa sechzig überwiegend älteren Sorten angebaut und erläutert. Dazu erscheint jeweils ein Buch, das alles Wissenswerte von der Kulturgeschichte über Bauernregeln bis hin zu Anbauanleitungen und Kochrezepten enthält.
Was das Bier für die Bayern war, war der Most für Schwaben. Gewonnen aus Äpfeln und Birnen erfrischte er Generationen von Bauern - heute ist er fast nur noch ein Getränk von Liebhabern. Die Obstbäume säumten einst die Straßen, an den Ortsrändern befanden sich die Obstwiesen. Aber nicht nur die Obstbäume sind weniger geworden, auch viele Sorten sind in Vergessenheit geraten. Das Bauernhofmuseum pflanzt im Rahmen der Museumserweiterung immer wieder solche Obstsorten, die bereits vor hundert Jahren bekannt waren und gepflanzt wurden.
Das Schwäbische Schützenmuseum ist derzeit geschlossen. Im Museumsgelände entsteht ein Neubau mit ca. 700m² Ausstellungsfläche. Die neu konzipierte Ausstellung zur Kulturgeschichte des Schützenwesens im süddeutschen Raum soll 2016 eröffnet werden.
Im alten Museumsgebäude waren auf zwei Etagen historische Sachgüter vor allem schwäbischer Schützen, Schützenvereine und Schützengesellschaften zu besichtigen. Die Entstehungszeit der Objekte reicht vom ausgehenden Mittelalter bis ins ausgehende 20. Jahrhundert. So stammt die älteste der wertvollen Schützenscheiben aus der ehemals reichsunmittelbaren Stadt Memmingen aus dem Jahr 1508, moderne Präzisions-Sportwaffen aus der jüngsten nacholympischen Schützengeschichte. Die Ausstellung belegte die technische Entwicklung der Feuerwaffen von der Luntenschlossmuskete aus der Zeit des Dreißigjährigen Krieges über Steinschloss- und Perkussionsschlossmechanik bis zu den halbautomatischen und automatischen Mehrladewaffen, zeigte Exemplare aus der Gattung der Kaltwaffen - Turnierbögen und Armbrüste - und räumte dem Aufschwung des Luftdrucksports der Nachkriegszeit breiten Raum ein.
Brauchtum und Traditionsbewusstsein im Schießsport wurden in vielen Exponaten dokumentiert. Zu sehen waren historische Schützenfahnen und Standarten, Ehrenscheiben, Pokale, Schützenketten, Medaillen und andere Fest- und Ehrenzeichen in großer Zahl. Komplettiert wurde die Schausammlung mit Schießstandanlagen, Gerätschaften zur Munitionsherstellung und Trefferauswertung sowie vielen historischen Dokumenten.

</doc>
<doc id="572955" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572955" title="Kielwasser">
Kielwasser

Kielwasser, auch Heckwasser oder Hecksee, ist die Verwirbelung des Wassers, die durch ein Schiff erzeugt wird.
Das Kielwasser entsteht durch den Impuls, den der durch das Wasser bewegte Schiffsrumpf auf das Wasser überträgt. Bei motorisierten Schiffen tragen außerdem Verwirbelungen des Wassers durch die Schiffsschraube zum Kielwasser bei.
Bei Segelschiffen entsteht eine lange sichtbar bleibende Furche im Wasser, die selbst bei bewegter See fast ganz eben und ruhig bleibt. Deshalb wurde das Kielwasser früher für ab- und zugehende Boote ausgenutzt.
In der Seekriegsführung stellt die Kielspur ein erhebliches Problem dar, da selbst kleinste Einheiten (wie Torpedos oder Sehrohre) eine deutlich sichtbare Spur im Wasser hinterlassen können. In der Seerettung wird ein Hochfrequenz-Radar verwendet, um solche Spuren auch bei Nacht deutlich darzustellen. Die Radarsignatur der Kielspur kann die des erzeugenden Schiffes erheblich übersteigen. Deswegen kommen bei Tarnkappenschiffen Rumpfformen zum Einsatz, die verstärkt horizontale Wirbel erzeugen, da diese sich schneller zerstreuen und weniger Flanken und damit weniger Radar-Reflexionen erzeugen als vertikale Wirbel.
Umgangssprachlich bedeutet der Spruch „in jemandes Kielwasser segeln/fahren“: jemandem zu folgen/jemanden nachzuahmen.
Beim Wakeboarden wird das Kielwasser des ziehenden Bootes als Kicker für Sprünge genutzt. Spezielle Wakeboard-Boote sind daher so konstruiert, dass die Charakteristik der Kielwelle durch Ballast und Einstellungen des Antriebs gesteuert werden kann.

</doc>
<doc id="572957" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572957" title="Friedrich Christian (Brandenburg-Bayreuth)">
Friedrich Christian (Brandenburg-Bayreuth)

Friedrich Christian von Brandenburg-Bayreuth (* 17. Juli 1708 in Weferlingen; † 20. Januar 1769 in Bayreuth) war Markgraf des fränkischen Fürstentums Bayreuth, dänischer und preußischer Generalleutnant sowie kaiserlicher Generalfeldzeugmeister.
Friedrich Christian war der Sohn des Markgrafen Christian Heinrich von Brandenburg-Kulmbach und dessen Ehefrau Sophie Christiane (1667–1737), Tochter von Albrecht Friedrich Graf von Wolfstein (1644–1693). Friedrich Christian war der Onkel seines Vorgängers Friedrich (der ohne männliche Nachkommen starb) und Bruder des Markgrafen Georg Friedrich Karl. Er stammte aus dem Kulmbach-Bayreuther Zweig der jüngeren Linie (Weferlinger Linie) der fränkischen Hohenzollern.
Friedrich Christian galt als Sonderling und schwarzes Schaf der Familie. Zum Zeitpunkt des Todes seines Neffen lebte er zurückgezogen als dänischer Generalleutnant in Wandsbek bei Hamburg und war auf Regierungsaufgaben im Fürstentum Bayreuth nicht vorbereitet.
Nach der Regierungsübernahme 1763 in Bayreuth versuchte er die zerrütteten Finanzen zu stabilisieren. Er reduzierte drastisch den Hofstaat. Die meisten Künstler (z. B. Carl von Gontard) gingen nach Berlin an den Hof Friedrichs des Großen. Fast alle Bauarbeiten an den Schlössern und Gärten kamen zum Erliegen. Bayreuth versank wieder in der Provinzialität.
Friedrich Christian verstarb ohne männlichen Nachkommen, so dass das Fürstentum Bayreuth an den Ansbacher Zweig der Familie ging.
Am 6. Juni 1731 wurde er vom dänischen König mit dem Elefanten-Orden ausgezeichnet. Außerdem war er seit März 1763 Ritter des Schwarzen Adlerordens sowie Ritter des Ordens vom Weißen Adler.
Friedrich Christian heiratete Viktoria Charlotte (1715–1792), Tochter des Fürsten Viktor I. Amadeus von Anhalt-Bernburg-Schaumburg-Hoym (1693–1772):

</doc>
<doc id="572959" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572959" title="Alter Kacyzne">
Alter Kacyzne

Alter Kacyzne (* 31. Mai 1885 in Vilnius, Litauen; † 7. Juli 1941 in Ternopil, Ukraine) leistete wesentliche Beiträge zur jiddischen Literatur, machte sich jedoch vor allem als Fotograf des jüdischen Volkes im Polen der 1920er und 1930er Jahre verdient.
Kacyzne wurde in eine arme Handwerkerfamilie geboren. Sein Vater war Maurer, die Mutter Näherin, der Großvater Schmied. Zwar besuchte er einige Jahre einen traditionellen Cheder und eine russisch-jüdische Gesamtschule, seine umfassenden Sprachkenntnisse in Russisch, Polnisch, Deutsch und Französisch neben Jiddisch und Hebräisch erwarb er sich in späterer Zeit autodidaktisch.
Nach dem frühen Tod seines Vaters wurde er vierzehnjährig zu einem Fotografen ins südukrainische Jekaterinoslaw in die Lehre geschickt. Dort begann er Gedichte in russischer Sprache zu schreiben, von denen zwei 1909 in der russischen Zeitschrift "Jewreiski mir" (Jüdische Welt) veröffentlicht wurden. In diese Zeit fällt auch die Heirat mit seiner Frau Chana Chaczanow.
Beeinflusst durch die Erzählungen von Leib Peretz, einem Wegbereiter der modernen jiddischen Literatur, übersiedelte Kacyzne 1910 mit seiner Frau nach Warschau und wurde dessen Schüler. Beginnend mit dem Jahr 1918 erschienen bis zu seinem Schaffensende zahlreiche jiddische Gedichte, Dramen, Erzählungen, ein Roman, Drehbücher, Essays, Reiseberichte und Feuilletons.
Kacyzne gründete und verlegte mehrere Zeitschriften und war Vorsitzender des jiddischen PEN, arbeitete mit diversen Theatergruppen und jiddischen Filmschaffenden zusammen. Sein um 1920 erworbenes Sommerhaus in der näheren Umgebung Warschaus war zeitweise ein Literatentreffpunkt: Israel Joshua Singer sowie dessen berühmterer jüngerer Bruder Isaac Bashevis Singer gehörten zu den Gästen.
Bis zur Flucht seiner Familie 1939 aus Warschau betrieb Alter Kacyzne ein florierendes Fotoatelier. Auch auf seinen Lese- und Vortragsreisen, die ihn in die entlegensten Winkel Polens führte, war die Kamera sein ständiger Begleiter, sodass im Laufe der Jahre ein umfangreiches Archiv von Fotografien des täglichen Lebens quer durch alle Gesellschaftsschichten entstand. Seine historisch wertvolle Sammlung wurde jedoch während der Nazi-Okkupation vernichtet, abgesehen von einer Auswahl von etwa 700 Bildern, die er größtenteils als Beiträge für die jiddische Tageszeitung "Forverts (Jewish Daily Forward)" nach New York gesandt hatte. Als Fotograf bereiste er auch Rumänien, Italien, Palästina, Spanien und Marokko.
Obwohl sich am Vorabend des Zweiten Weltkriegs die Ausreisepapiere für die USA in Kacyznes Hand befanden, konnte er sich nicht zum Verlassen der Heimat entscheiden. Erst nach dem deutschen Überfall auf Polen im September 1939 flüchtete Kacyzne von Warschau ins sowjetisch besetzte Lemberg. 1941 überfiel die deutsche Wehrmacht Lemberg: Frau Khana und die Tochter Sulamita blieben zurück, während Kacyzne mit Tausenden anderen zu Fuß nach Tarnopol flüchtete.
In der mittlerweile von den Nazis besetzten Stadt wurde Alter Kacyzne am 7. Juli auf dem Jüdischen Friedhof von einem ukrainischen Kollaborateur zu Tode geprügelt. Der 1945 veröffentlichte Augenzeugenbericht des den ukrainischen Pogrom überlebenden jiddischen Dichters Nachman Blitz war eine der ersten Schilderungen über die Greuel der nationalsozialistischen Judenvernichtung. Während Kacyznes Tochter Sulamita den Weltkrieg überlebte und ihr Leben dem Nachlass ihres Vaters widmete, wurde seine Frau Chana im Konzentrationslager Belzec ermordet.

</doc>
<doc id="572961" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572961" title="Dünnwald (Köln)">
Dünnwald (Köln)

Dünnwald ist ein Stadtteil von Köln im Bezirk Mülheim.
Dünnwald grenzt im Osten an Bergisch Gladbach, im Süden an Dellbrück und Höhenhaus, im Westen an Flittard und im Norden an Leverkusen.
Dünnwald ist entweder nach dem Fluss Dhünn oder nach einer (Rhein)-Düne benannt. Das 1117 erbaute Kloster St. Nikolaus erhielt 1122 die Pfarrgerechtsame vom Kölner Erzbischof; dies gilt als Jahr der Ortsgründung. Im Jahr 1143 wurde das Kloster durch die Prämonstratenserinnen von Kloster Steinfeld in der Eifel besiedelt.
Die erste urkundliche Erwähnung aus dem Jahr 1230 bezieht sich auf das Rittergut Haus Haan.
Politisch gehörte Dünnwald seit dem Mittelalter zum Amt Porz im Herzogtum Berg.
Am 13. August 1583 wurde Dünnwald im Truchsessischen Krieg geplündert und niedergebrannt. Auch der Dreißigjährige Krieg brachte für Dünnwald Zerstörungen mit sich. So wurde im Jahr 1628 Haus Haan niedergebrannt und 1635 Dünnwald von hessischen Truppen geplündert. Von 1795 bis 1801 litt Dünnwald unter der Besetzung durch französische Truppen.
Seit 1808 gehörte Dünnwald zum Département Rhein und kam 1815 an das Königreich Preußen. Als Gemeinde innerhalb der Bürgermeisterei Merheim war es Teil des Kreises Mülheim am Rhein.
Im Rahmen der Industrialisierung entstand in Manfort nördlich von Dünnwald im Jahre 1869 die Sprengstoff-Fabrik "Kaiser & Edelmann", in der 1870 bei einer Explosion fünfzehn Arbeiter starben. Zwei Jahre später übernahm die Hamburger "Alfred Nobel u. Co." (ab 1876 Dynamit AG (DAG)) die Fabrik und baute sie aus. Wegen des benachbarten Bahnstation wurde sie Werk Schlebusch genannt. 1878 folgte der Aufbau einer Fabrik, die Berliner Blau, Salmiak und Soda herstellte. 
Zum 1. April 1914 wurde Dünnwald und dessen Gemeindeteil Höhenhaus als Teil der Bürgermeisterei Merheim nach Köln eingemeindet.
Um 1900 begannen Kinder und Jugendliche als "Dünnwalder Pengsjonge" eine Tradition des Pfingstsingens. Dabei geht die Gruppe am Pfingstsamstag von Haus zu Haus und singt Lieder, was mit Nahrung oder kleinen Geldbeträgen gedankt wird. Ab 1931 führte der Spielmannszug der Freiwilligen Feuerwehr Dünnwald die Tradition fort. Nach 20-jähriger Pause belebten 1985 einige Mitglieder des Männerchors des Pfarr-Cäcilien-Vereins die Tradition erneut.
Das Gut Klosterhof und die angrenzende Basilika St. Nikolaus wurden ursprünglich 1117 von Benediktinern oder Augustiner-Chorherren erbaut und seit 1143 von Prämonstratenserchorfrauen aus dem Kloster Steinfeld betrieben. Die Basilika ist seit 1229 neben Maria auch Sankt Nikolaus geweiht.
Die im 12. Jahrhundert errichtete Kirche gehört zu den zwölf kleinen romanischen Kirchen Kölns und ist die größte romanische Kirche im rechtsrheinischen Köln.
Sie wurde mehrfach erweitert und umgebaut.
Besonders sehenswert sind einige erhaltene gotische Wandmalereien sowie ein Altarbild aus dem 16. Jahrhundert. Zum Bestand gehört eine Strahlenmonstranz aus der Zeit um 1700.
Nachdem sich durch zahlreiche kriegerische Auseinandersetzungen in der Gegend die Zahl der Nonnen bis zum Jahr 1643 auf drei reduziert hatte, wurde es in ein Männerkloster umgewandelt. Chorherren aus Steinfeld bewirtschafteten das Kloster bis zu dessen Säkularisierung im Jahre 1803. Seitdem dient die Kirche als reine Pfarrkirche.

</doc>
<doc id="572962" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572962" title="Hlučín">
Hlučín

Hlučín (deutsch "Hultschin") ist eine Stadt mit 14.232 Einwohnern in Tschechien. Sie liegt 10 km nordwestlich von Ostrava am linken Ufer der Oppa und ist das Zentrum des Hultschiner Ländchens (Hlučínsko). Administrativ gehört sie dem Okres Opava, Region Mährisch-Schlesien an.
Die Gründung der Stadt erfolgte wahrscheinlich im Zuge der deutschen Besiedlung der nördlich gelegenen Wälder um 1250. Als Stadtgründer wird Ottokar II. angesehen. Erstmals nachweisbar ist die mährische Mediatstadt mit Leobschützer Stadtrechten im Jahre 1303, damaliger Grundherr war Siffrid von Baruth. Sitz der Herrschaft Hultschin war das westlich der Stadt gelegene Schloss.
Die Stadt wies regelmäßige Strukturen auf, deren Mittelpunkt der quadratische Ring bildete. Die Stadtpfarrkirche entstand 1378. Ab dem 15. Jahrhundert wurde die Bevölkerung der Stadt durch Zuzug überwiegend mährischsprachig. Nach 1500 erfolgte die Ummauerung von Hultschin, das drei Stadttore besaß. Dies waren das Odertor, auch Ostrauer Tor, das Niedertor, auch Troppauer Tor, sowie das Neutor bzw. Ratiborer Tor.
In ihrer Geschichte befand sich die Stadt Hultschin, die seit der Begründung zum Herzogtum Troppau gehörte, im Besitz verschiedener Adelsgeschlechter. Seit 1439 waren dies mit Unterbrechungen die Grafen von Würben und Freudenthal, deren Herrschaft 1657 endete. Während dieser Zeit lagen auch die Herrschaftsperioden der von Welczek und von Zwole, wobei letztere die Stadt ummauern ließen. Nach den von Würben folgten bis 1727 die Grafen von Gaschin. Letzte Inhaber stellten ab 1845 die Rothschild aus Wien dar.
Mit der Teilung Schlesiens von 1742 wurde Hultschin preußisch. Die neue Grenze zu Österreich bildete die Oppa und verlief südlich der Stadt. Hultschin war Teil des Kreises Leobschütz und wurde 1816 bei der Kreisreform dem Landkreis Ratibor zugeordnet. Ihre Einwohner waren Tuchmacher, Leineweber, Schuhmacher und Ackerbürger.
Durch den Vertrag von Versailles kam die Stadt 1920 zur Tschechoslowakei, obwohl sich im Jahr zuvor bei einer Volksbefragung auch die mährischsprachige Bevölkerung eindeutig für einen Verbleib bei Schlesien ausgesprochen hatte. Für das Abtretungsgebiet entstand die Bezeichnung Hultschiner Ländchen und Hultschin wurde Kreisstadt. Das Gebiet wurde am 14. April 1939 infolge des Münchner Abkommens wieder in den Landkreis Ratibor eingegliedert, nach dem es seit dem 21. November 1938 zunächst dem Sudetendeutschen Gebieten angehört hatte. 1945 kam Hlučín zurück zur Tschechoslowakei und wurde erneut Kreisstadt. Im Jahre 1960 erfolgte die Auflösung des Okres Hlučín.
In der Stadt gibt es ein tschechisch-deutsches Begegnungszentrum.
1787: 1.100 Einwohner 
1825: 1.813 
1905: 2.942 
1939: 4.820 
1960: 6.500
Zur Stadt Hlučín gehören die Ortschaften Bobrovníky "(Bobrownik", 1939–1945: "Biberswald)" und Darkovičky "(Kleindarkowitz)." Bereits vor 1905 wurde Dlouhá Ves "(Langendorf)" eingemeindet.

</doc>
<doc id="572965" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572965" title="Michael Uhrmann">
Michael Uhrmann

Michael Uhrmann (* 16. September 1978 in Wegscheid) ist ein ehemaliger deutscher Skispringer und heutiger Skisprungtrainer.
Uhrmann ist Polizeihauptmeister bei der Bundespolizei. Bereits als Jugendlicher konnte er sich in den Jahren 1995 und 1996 zwei Mal den Titel als Junioren-Weltmeister im Team sichern und wurde zudem im Jahr 1996 auch Junioren-Weltmeister im Einzelspringen. 1996 stellte er mit 86 m den hoch heute gültigen Schanzenrekord auf der Erzgebirgsschanze in Johanngeorgenstadt auf. Er gewann zwei Weltcupspringen im Einzel, in Zakopane in der Saison 2003/04 und in Oberstdorf in der Saison 2006/07, sowie die olympische Goldmedaille mit der Mannschaft in Salt Lake City 2002, den Weltmeistertitel mit der Mannschaft auf der Großschanze, die Bronzemedaille mit der Mannschaft auf der Normalschanze bei den Nordischen Skiweltmeisterschaften 2001 sowie die Silbermedaille mit der Mannschaft von der Normalschanze bei den Nordischen Skiweltmeisterschaften 2005 in Oberstdorf. 2006 gewann er mit der deutschen Mannschaft überraschend die Bronzemedaille bei der Skiflug-WM in Tauplitz (Kulm). Im Training zur Weltmeisterschaft 2007 in Sapporo stürzte Michael Uhrmann schwer. Dabei zog er sich einen Mittelfußbruch zu und konnte somit nicht an den Wettbewerben teilnehmen.
Bei den Olympischen Winterspielen 2010 in Vancouver erreichte er im Springen von der Normalschanze den 5. und von der Großschanze den 25. Platz. Im Olympischen Teamspringen gewann Uhrmann zusammen mit Michael Neumayer, Andreas Wank und Martin Schmitt Silber. Am 2. Februar 2011 sprang er in der Vogtland Arena in Klingenthal einen neuen Schanzenrekord von 146,5 Metern.
Am 3. März 2011 kündigte Uhrmann an, sich nach dem abschließenden Mannschaftsspringen der Weltcupsaison aus dem aktiven Wettkampfsport zurückzuziehen. Nach dem Teamspringen bei der Weltmeisterschaft, bei dem er mit der Mannschaft noch einmal den vierten Platz erreichte, beendete Uhrmann seine aktive Laufbahn.
Seit Beendigung seiner aktiven Karriere ist Michael Uhrmann als Assistenztrainer für den C-Kader beim Deutschen Skiverband tätig. Zudem ist er als Kolumnist bei der Internetseite skispringen.com tätig.
Uhrmann ist verheiratet und seit dem 4. April 2006 Vater einer Tochter. Im Oktober 2009 wurde seine zweite Tochter geboren. Im November 2011 folgte die Geburt seiner dritten Tochter. Er war Vertreter der CSU bei der 12. Bundesversammlung im Jahr 2004.

</doc>
<doc id="572967" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572967" title="Sonnō jōi">
Sonnō jōi

Sonnō jōi (jap. oder ) war die Parole einer neokonfuzianischen japanischen politischen Philosophie. Zu Beginn der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts, als Japan sich während der Bakumatsu-Zeit im Umbruch von einer Feudalgesellschaft zu einem modernen Staat befand, wurde sie zum politischen Slogan einer von niederen Samurai und nichtadligen Bevölkerungsteilen getragenen sozialen Bewegung. Das Ziel der Bewegung war die Beseitigung des regierenden Tokugawa-Shōgunats.
"Sonnō jōi" kann mit "„Verehrt den Kaiser, vertreibt die Barbaren.“" oder mit "„Respektiert den Kaiser, vertreibt die Barbaren.“" übersetzt werden.
Die Parole Sonnō jōi war bereits seit dem 7. Jahrhundert v. Chr. in China bekannt. Herzog Qí Huán Gōng verwendete den Slogan () in der Zeit der Frühlings- und Herbstannalen. Während dieser Epoche verloren die chinesischen Könige der Zhou-Dynastie die Kontrolle über die anderen Feudalstaaten des chinesischen Reiches. Herzog Huan benutzte den Slogan, um die anderen Feudalstaaten davon zu überzeugen, den Zhou-Hof zu respektieren. Durch Vergünstigungen, die Qí Huán Gōng daraufhin von König Zhou Xiangwang erhielt, wurde er tatsächlich zum ersten der Fünf Hegemonen über andere Feudalstaaten. Der Slogan war dieser Zeit eine einfache Parole, eine tiefergehende Bedeutung sollte er erst viel später in Japan erhalten.
Der Ursprung einer auf Qí Huán Gōngs Parole basierenden Philosophie kann auf die Werke der japanischen neokonfuzianischen Gelehrten Yamazaki Ansai und Yamaga Sokō zurückgeführt werden, die die Unantastbarkeit des japanischen Kaiserhauses und dessen Überlegenheit über die Herrschaftshäuser anderer Staaten behandelten. Diese im 17. Jahrhundert entstandenen Ideen wurden von den Kokugaku-Gelehrten Motoori Norinaga und Takenouchi Shikibu in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts zur „Theorie des absoluten Gehorsams gegenüber dem Tennō“ (, "Sonnōron") weiterentwickelt. Die beiden Gelehrten implizierten dabei, dass dem herrschenden Tokugawa-Shogunat weniger Loyalität als dem Kaiser entgegenzubringen sei.
Der Mitogaku-Gelehrte Aizawa Seishisai () popularisierte im Jahr 1825 "sonnō jōi" mit seinem polemischen Werk "Shinron" (, „Neue Thesen“). "Sonnō" bedeutete nach Aizawa die Verehrung des Kaisers durch das Tokugawa-Shōgunat und mit "jōi" war die Beseitigung barbarischer (d.h. westlicher) kultureller Einflüsse in Japan gemeint, zu denen insbesondere das Christentum zählte. Eine nationalistische, auf den Lehren Aizawas basierende Bewegung entstand erstmals in den 1830er Jahren in dem Han Mito zur Zeit des Daimyōs Tokugawa Nariaki.
Mit dem Erscheinen einer US-amerikanischen Flotte unter dem Kommando von Matthew Calbraith Perry am 8. Juli 1853 und dem Abschluss des Vertrages von Kanagawa durch das Shōgunat am 31. März 1854 wurde die Abschließung des Landes komplett in Frage gestellt. Die Politik, das Land fast vollständig vom Handel und Austausch mit anderen Nationen abzugrenzen, war von den Tokugawa seit 1633 verfolgt worden, konnte aber angesichts der militärischen Macht der Amerikaner nicht aufrechterhalten werden. "Jōi" konkretisierte sich zur Gegenreaktion auf die von der Mehrzahl der Samurai als Demütigung empfundene Nötigung Japans durch die westlichen Mächte. Außerhalb von Mito bildeten sich in Chōshū, Satsuma und Tosa starke voneinander unabhängige Bewegungen, deren Leitsatz "Sonnō jōi" wurde. Ihre Mitglieder nannte man "Shishi".
Die Tatsache, dass das Shōgunat trotz der Befürwortung von Gegenmaßnahmen durch den Kaiserhof den Fremden keinen nennenswerten Widerstand leistete, wurde von Yoshida Shōin und anderen Führern der Anti-Tokugawa-Bewegung als Beweis dafür angesehen, dass das Shōgunat durch eine Regierung ersetzt werden müsse, die den Willen des Kaisers besser durchsetzen konnte.
Doch erst mit der Unterzeichnung des ungleichen Amerikanisch-Japanischen Freundschafts- und Handelsvertrags am 29. Juli 1858 radikalisierten sich die "„Sonnō jōi“"-Bewegungen. Hatte Yoshida Shōin in Satsuma bis dahin jeglichen bewaffneten Widerstand gegen das Shōgunat abgelehnt, befürwortete er ab diesem Zeitpunkt einen gewaltsamen Umsturz zur Wiederherstellung der Macht des japanischen Kaisers. Der Slogan wurde damit zum Kampfschrei der gegen die Macht des Shōgunats rebellierenden Han Chōshū, Satsuma, Mito und Tosa. In der Folge begannen Samurai aus diesen Han Attentate auf hohe Würdenträger des Bakufu und Ausländer auszuführen. Die bekanntesten Attentäter waren die in der japanischen Geschichtsschreibung als „die vier Hitokiri des Bakumatsu“ (, "Bakumatsu Shidai Hitokiri") bekannten Samurai Kawakami Gensai (), Kirino Toshiaki (), Tanaka Shimbē () und Okada Izō (), aber auch die späteren japanischen Ministerpräsidenten Itō Hirobumi und Yamagata Aritomo beteiligten sich beispielsweise an Attentatsversuchen.
Das Bakufu reagierte zunächst mit Härte gegen die abtrünnigen Samurai. Den von Tairō Ii Naosuke initiierten Ansei-Säuberungen von 1858 bis 1859 fielen neben Yoshida Shōin etwa 100 weitere Führungspersönlichkeiten der "„Sonnō jōi“"-Bewegung zum Opfer. Da das Shōgunat in den rebellierenden Han de facto keinen Einfluss mehr hatte, blieben die Repressionsmaßnahmen letztlich wirkungslos und wurden nach Ii Naosukes Ermordung am 24. März 1860 eingestellt.
Zeitgleich entsandten die rebellierenden Han einzelne Samurai auf Erkundungsmissionen nach China und in die westlichen Staaten. Der Samurai Takasugi Shinsaku () schrieb während seines Aufenthaltes in Shanghai im Mai 1862 in sein Tagebuch: Die Ausbreitung europäischer Handelsniederlassungen infolge der durch das Bakufu abgeschlossenen Verträge schürte die Ängste der Samurai vor einer baldigen Kolonisierung Japans durch die Europäer. Der aus Mito stammende Samurai Maki Yasuomi (, Hofname: Maki Izumi) schrieb 1861 an seine Frau: Die aus der Angst vor Kolonisierung resultierende Fremdenfeindlichkeit der rebellierenden Samurai erreichte in der Folgezeit mit dem Namamugi-Zwischenfall einen ersten Höhepunkt, als der britische Händler Charles Lennox Richardson durch Samurai des Daimyō von Satsuma Shimazu Hisamitsu getötet wurde.
Nicht überraschend sympathisierte der Kaiserliche Hof in Kyōto mit den abtrünnigen Samurai. Kaiser Kōmei unterstützte persönlich die Bewegungen und brach dadurch mit der jahrhundertelangen kaiserlichen Tradition, keine aktive Rolle in Staatsangelegenheiten zu spielen. Er kritisierte die durch das Shōgunat abgeschlossenen Verträge scharf und versuchte durch die Verheiratung der Prinzessin Kazunomiya Chikako Einfluss auf die Politik zu nehmen. Sein Wirken gipfelte in dem im März 1863 erlassenen „Kaiserlichen Befehl zur Vertreibung der Barbaren“ (, "jōi chokumei").
Das Shōgunat ignorierte diesen kaiserlichen Befehl, nicht jedoch die rebellierenden Han. In Chōshū wurden ausländische Schiffe bei Shimonoseki beschossen. Samurai ermordeten immer häufiger Shōgunatsbeamte und weitere Ausländer, worauf das Shōgunat mit der Gründung der Samurai-Miliz Shinsengumi reagierte. Die westlichen Staaten antworteten mit horrenden Reparationsforderungen, dem Beschuss von Kagoshima und dem Bombardement von Shimonoseki. Im Mai 1864 brach in dem Han Mito ein offener Aufstand gegen das Bakufu aus, der bis zum Januar 1865 durch Truppen des Shōgunats niedergeschlagen wurde. Die von Samurai aus Chōshu am 20. August 1864 verursachte Rebellion am Hamaguri-Tor in Kyōto blieb nur eine Episode, die jedoch vom Bakufu mit einer Strafexpedition in den Han beantwortet wurde. Die Expedition endete kampflos mit der formalen Unterwerfung von Chōshu.
Die militärischen Auseinandersetzungen machten die Unterlegenheit der "„Sonnō jōi“"-Rebellen gegenüber den westlichen Mächten und dem Bakufu deutlich. Deshalb begannen die rebellierenden Han von ihrer fremdenfeindlichen Position abzurücken und mit den ausländischen Mächten zu kooperieren.
Ab 1864 wurde "Sonnō jōi" zum alleinigen Schlagwort für die Ablösung des Bakufu. Satsuma, Chōshū und Tosa stellten umfangreiche Handelskontakte zu England her. Die neu gewonnenen Beziehungen wurden zum Aufbau von schlagkräftigen Milizen nach westlichem Vorbild genutzt. Deren Organisation unterschied sich grundlegend von der traditionellen japanischen Militärhierarchie, da es erstmals auch nichtadligen Japanern erlaubt wurde, Waffen zu tragen. Die bekannteste Miliz war die in Chōshū entstandene Kiheitai, die von Takasugi Shinsaku aufgebaut wurde. Mit Hilfe der Milizen siegten die rebellierenden Han über die Truppen des Bakufu. Dies zeigte sich erstmals im Jahr 1866 während einer weiteren Strafexpedition des Bakufu in den Han Chōshū.
Die drei Han Satsuma, Chōshū und Tosa vereinigten sich auf Betreiben von Sakamoto Ryōma in einer dauerhaften Allianz gegen das Bakufu unter dem neuen Shōgun Tokugawa Yoshinobu, dem Sohn Tokugawa Nariakis. Das Shōgunat erhielt zwar ab 1867 umfangreiche Militärhilfe aus Frankreich durch eine von Jules Chanoine geleitete Mission, konnte sich aber nur noch bis zum Ausbruch des Boshin-Krieges an der Macht halten.
Kaiser Kōmei wurde von Iwakura Tomomi vergiftet, weil er 1866 auf Annäherungsversuche des Shōgunats eingegangen war. Sein Nachfolger wurde Mutsuhito, der fest hinter der "„Sonnō jōi“"-Bewegung stand und dessen Regentschaft das imperialistische Zeitalter in der japanischen Geschichte einleitete.
Nach der Wiederherstellung der Macht von Kaiser Mutsuhito in der Meiji-Restauration wurde der Slogan stillschweigend fallen gelassen und durch einen anderen ersetzt. "Fukoku kyōhei" (, dt. „reiches Land, starkes Militär“) wurde die Parole der Meiji-Zeit und war Ausdruck für Japans imperialistische Expansionspolitik, die mit der Besetzung der Ryūkyū-Inseln im Jahr 1879 ihren Anfang nahm. Später kam der von Sakuma Shōzan geprägte Ausdruck "wakon yōsai" (, dt. „japanischer Geist und westliche Technik“) als Schlagwort für die rasante Industrialisierung des Landes hinzu.

</doc>
<doc id="572971" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572971" title="Bhikkhuni">
Bhikkhuni

Bhikkhuni (Pali; Sanskrit: "Bhikshuni") sind buddhistische Nonnen. Der Nonnenorden ist fast ebenso alt wie der Mönchsorden der Männer (siehe "Bhikkhu/Bhikshu"), steht aber dennoch in dessen Schatten. Der vorbereitende Stand der Novizin wird Samaneri genannt. Der Nonnenorden stellt die zweite Säule des Sangha, also der Gemeinschaft der Dharma-Praktizierenden dar, bzw. einen Zweig der „Vierfachen Versammlung“ (Pali: "Parisā") von Mönchen, Nonnen, Laienanhängern und Laienanhängerinnen.
Das Verständnis von Sangha ist in den verschiedenen buddhistischen Traditionen vielfältig: Während man im südlichen Theravada-Buddhismus, etwa in Sri Lanka, Thailand, Burma oder Kambodscha, sowie im tibetischen Buddhismus darunter heute lediglich Mönche und in Ausnahmen auch Nonnen versteht, zählen in Taiwan, Korea und Vietnam starke Nonnenorden schon von Beginn an zum Sangha.
Die Regeln des buddhistischen Mönchtums, – die Buddhistischen Ordensregeln – die im Vinayapitaka festgehalten sind, weisen für Bhikkunis einige Besonderheiten auf. Um als Bhikkhuni ordiniert werden zu können, muss ein Lebensalter von mindestens 20 Jahren erreicht sein. Die Nonne, die die Ordination leitet ("Pavattini"), muss ihrerseits seit mindestens zwölf Jahren Bhikkhuni sein. Fünf weitere Nonnen müssen der Ordination beiwohnen, fünf anwesende Mönche müssen sie bestätigen.
Während für Mönche 227 Regeln des Vinaya gelten, gelten für Bhikkhunis 311 Regeln, was auch in der etwas anderen Kapiteleinteilung der Ordensregeln ("Patimokkha") für Bikkhuni begründet ist. Die acht Garudharmas (strikte Regeln) unterstellen den Nonnenorden dem Mönchsorden, so dass eine Bhikkhuni auch einen bedeutend jüngeren Bhikkhu ehrerbietig zu grüßen hat. Während männliche Ordensangehörige drei Gewänder besitzen dürfen, dürfen die Frauen fünf Gewänder besitzen. Während es für Männer zwei Ordinationen gibt, die Novizenordination als Samanera und die Vollordination ("Upasampada") als Bhikkhu, gibt es für Frauen den Stand der Samaneri (ebenfalls mit zehn Verpflichtungen), dann eine zweijährige Übungsperiode als Sikkhamana (mit nur sechs Verpflichtungen) und ursprünglich bei Einhaltung aller Regeln die volle Ordination zur Bhikkhuni. Die „Sechs-Regel-Nonnen“ der Neuzeit, wie die „Mae Chi“ in Thailand (kahl geschorener Kopf, weiße Gewänder, 5 - 8 Regeln), waren in einigen Ländern Asiens bekannt, wurden aber kaum geachtet, da sie weder Gelegenheit für ein intensiveres Dhamma-Training noch für eine Vollordination hatten und manchmal sogar als Bettlerinnen am Rand der Gesellschaft betrachtet wurden. Auch die ab 1903 als „DSM Nonnen“ (Dasa sil mata, "10 Gelübde Mutter") in Sri Lanka auftretenden Samaneris (10 Regeln) hatten keine Aussicht auf Vollordination und waren somit weder Upasika (Laienanhängerinnen) noch Bhikkhuni.
Als die verwitwete Fürstin Mahapajapati Gotami, die Ziehmutter des Siddhartha Gautama, mit 500 Frauen in ihrem Gefolge in Vaishali an ihn herantrat, auch den Frauen den Zugang zum Ordensleben zu ermöglichen, damit sie ihr Leben ebenfalls dem Studium des Dharma und der vollkommenen Befreiung widmen könnten, zögerte er zunächst der Bitte nachzukommen. Erst auf mehrmaliges Drängen seines Schülers Ananda, der sich zum Fürsprecher der Frauen gemacht hatte, sagte der Buddha die Ordination von Pajapati und die Ordensgründung unter der Bedingung zu, dass Pajapati die Befolgung von acht besonderen Regeln für Frauen akzeptierte. Die erste Regel besagte, dass eine Nonne, unabhängig von ihrem Alter, einen Mönch, unabhängig von seinem Alter, ehrerbietig grüßen muss. Das galt auch für Pajapati gegenüber Buddha. Die für Mönche untereinander geltende Regelung sieht vor, dass der jüngere den älteren ehrerbietig grüßen und ihm Respekt erweisen muss.
Einem Mönch ist es untersagt, einer Frau (und neun weiteren Personengruppen) Ehrerbietung zu erweisen "(paying homage to)".
Unter den fünfhundert Frauen, die im Anschluss an Pajapati ordiniert wurden, befand sich auch Yasodhara, die ehemalige Gattin von Gautama und Mutter von Rahula. In einer späteren Geschichte, die nicht so oft erzählt wird, wandte sich Pajapati mit einer weiteren Bitte an den Buddha. Sie verlangte die Aufhebung der ersten besonderen Regel. Der Buddha lehnte ab.
Die damit verbundene Anerkennung, dass Frauen ebenso wie Männer das Ziel der buddhistischen Lehre, die vollkommene Befreiung, erreichen können, war dem im vedischen Indien stark ausgeprägten Patriarchat diametral entgegengesetzt. Auch die Prüfung der Ernsthaftigkeit des Wunsches der Frauen wird für sein Zögern ins Treffen geführt.
Dass die Therigata, die „Lieder der Nonnen“ Eingang in den Pali-Kanon, die zentralen Schriften des Buddhismus gefunden haben, wird als ein Indiz dafür genommen, wie akzeptiert der Bhikkhuni-Orden in der Frühzeit des Buddhismus war.
Auch die namentliche Wertschätzung von 13 Bhikkunis durch den Buddha, die Erwähnung von mehr als 500 erleuchteten Frauen im Tipitaka und zahlreiche andere Passagen im Suttapitaka, die über die herausragende Rolle von Nonnen bei der Verbreitung des Dharma, der Lehre des Buddha handeln, beleuchten die Stellung des Nonnenordens in der Frühzeit des Buddhismus.
Insbesondere in ihrem Standardwerk "Buddhism After Patriarchy" weist Rita Gross auf die Ungereimtheiten im Pali-Kanon von einerseits voller Anerkennung der Fähigkeit von Frauen den Mittleren Weg zu gehen, und andererseits diverser Benachteiligungen und misogyner Anmerkungen. Gross weist in diesem Zusammenhang auch auf den langen Zeitraum hin, der vom 1. Konzil bis zur schriftlichen Fixierung des Palikanon verstrichen ist. Gross vermutet Einfügungen und Veränderungen in den Jahrhunderten nach der Kanonisierung und fordert die Anwendung historisch-kritischer Methoden für das buddhistische Schrifttum.
Zwei Bhikkhunis der Frühzeit spielen eine herausragende Rolle für die weitere Ausbreitung des Nonnenordens. Zum einen ist dies Sanghamitta Theri, die Tochter des großen buddhistischen Kaisers Asoka, die im 3. Jahrhundert v. u. Z. mit einer Anzahl indischer Bhikkhunis nach Sri Lanka kam, um auch dort den Nonnenorden zu errichten. Zum anderen ist dies die sri-lankische Prinzessin Anula, die mit einer Anzahl von Frauen des königlichen Hofes zu den Mitbegründerinnen des Nonnenordens in Sri Lanka zählt. Im Jahr 434 wird eine Gruppe von 10 Bhikkhunis aus Sri Lanka unter der Leitung von Bhikkuni Davasara eingeladen, um den Nonnenorden in China zu begründen. 300 chinesische Frauen werden in Nanjing ordiniert. Von dort breitet sich der Orden alsbald nach Korea und Vietnam aus. Die kriegerischen Ereignisse um die Jahrtausendwende bringen auch in Sri Lanka die Auslöschung der beiden buddhistischen Orden um 1050 mit sich. Während der Mönchsorden durch Bhikkhus aus Siam wiedererrichtet wurde, gelang dies für den Orden der Bhikkhunis erst gegen Ende des 20. Jahrhunderts. Die erste, noch umstrittene Vollordination von Bhikkhunis aus Sri Lanka fand mit einigen durch Havenpola Ratanasara Mahathera ausgewählten ceylonesische Dasa sil matas in Los Angeles 1988 statt. Am 8. Dezember 1996 organisierte der Ehrwürdige Mapalagama Vipulasara Mahathera in Sarnath, Indien die Vollordination von 10 Dasa sil matas. Die notwendige Unterstützung erhielten sie dabei den Regeln entsprechend von Nonnen und Mönchen aus Korea, sowie von Mönchen aus Sri Lanka. Die Tradition der koreanischen Nonnen geht ursprünglich auf Nonnen aus Sri Lanka zurück. Mit der ersten Vollordination auf ceylonesischem Boden, schließlich am 12. März 1998 in Dambulla gilt nach allgemeiner Ansicht die Nonnen-Vollordination im Theravada als endgültig wieder etabliert.
Während der buddhistische Nonnenorden im 20. Jahrhundert fast auf Vietnam, Taiwan, Hongkong und Südkorea beschränkt war, wo er allerdings in der zweiten Hälfte des Jahrhunderts einen bemerkenswerten Aufschwung erlebte (In Orden wie Tzuchi und Foguangshan übersteigt die Anzahl der Nonnen die der Mönche um ein Mehrfaches), kam es insbesondere unter dem Einfluss von westlich gebildeten Buddhistinnen und Buddhisten in Asien und von westlichen Anhängerinnen und Anhängern des Buddhismus zu einer beispiellosen Belebung des Bhikkhuni-Ordens. Neben den Pionierinnen, der Thailänderin Voramai Kabilsingh, sowie deren Tochter, Dr. Chatsumarn Kabilsingh (Bhikkhuni Dhammananda), gehören zu den Wegbereiterinnen des Bhikkuni Sangha in aller Welt, unter vielen anderen die deutsche Nonne Ayya Khema, die amerikanische Nonne Pema Chödrön und die aus England stammende Tenzin Palmo. Mit der 1987 in Bodhgaya gegründeten Organisation ‚Sakyadhita’ („Töchter des Buddha“), haben sowohl Frauen, die den Ordensweg beschreiten wollen, als auch Frauen, die dem mittleren Weg im Alltag folgen möchten eine starke, weltweit hörbare Stimme erhalten. Die 8. Sakyadhita Konferenz in Seoul 2004 wurde von hunderten Frauen aus 30 Ländern besucht und hat dieses Netzwerk buddhistischer Frauen zu einer einmaligen Organisation in der buddhistischen Welt gemacht, nicht nur wegen der Wiederherstellung der gleichwertigen Rolle der Frauen im Buddhismus, sondern auch wegen ihres alle buddhistischen Traditionslinien transzendierenden kommunikativen Charakters. Die 9. Sakyadhita-Konferenz in Kuala Lumpur, Malaysia (2006), die unter dem Motto „Buddhistische Frauen in einer globalen multikulturellen Gesellschaft“ stand, hat neben den bisher schon stark vertretenen Frauen des asiatischen, nordamerikanischen und westeuropäischen Buddhismus, auch afro-amerikanische und Frauen aus Südost- und Osteuropa zu Wort kommen lassen. Die 10. Sakyadhita-Konferenz fand 2008 in Ulan Bator in der Mongolei statt, das Motto lautete "Buddhism in Transition: Tradition, Changes, and Challenges ".
Einer Anregung des Dalai Lama folgend wurde im Herbst 2005 ein Komitee westlicher Nonnen gegründet (The Committee of Western Bhikshunis), um die Ordination von buddhistischen Nonnen in Tibet voranzutreiben. Seine Mitglieder sind: Ven. Bhiksuni Tenzin Palmo, Ven. Bhiksuni Pema Chodron, Ven. Bhiksuni Karma Lekshe Tsomo, Ven. Bhiksuni Thubten Chodron, Ven. Bhiksuni Jampa Tsedroen und Ven. Bhiksuni Ngawang Dolma. Alle sechs verfügen über eine Gelongma Ordination . Die acht Garudharmas sind kein Thema, es geht vor allem um die Möglichkeit der Frauen, einen buddhistischen Doktortitel (Geshe) zu erwerben.
Heute gibt es Bhikkhuni, also die vollordinierten weiblichen Ordensangehörigen, wieder in den meisten buddhistischen Traditionen, wenngleich sie in den Herkunftsländern und der Sangha im Ganzen nicht anerkannt sind, auch wenn man im Westen ein anderes Bild darstellt, oder sehen möchte. Während der Nonnenorden in der Mahayana-Tradition, insbesondere in der chinesischen und koreanischen, seit seinen Anfängen im 5. Jahrhundert eine ununterbrochene Tradition aufweisen kann, (das Gleiche gilt für Vietnam ) ist er in den Ländern des Theravada-Buddhismus (Sri Lanka, Myanmar, Thailand, Laos und Kambodscha) nach wie vor ein ungewöhnliches Phänomen, da die Sangha dieser Länder der Vinaya folgt, und wie im Theravada traditionell, sich wenig mit Abänderungen anfreunden kann. Ein "Wiederherstellen" einer einmal verloren gegangenen Liniage, und dieses gilt für den Mönchsorden genau so, kann gemäß den von Buddha festgelegten Regeln nicht erfolgen. Diese Haltung ist keine neue, sondern eine der Theras seit Jahrhunderten. 
Zwar gab es auf Sri Lanka einen Nonnenorden der Theravada-Tradition, der dort seit der Gründung durch Sanghamitta mehr als 1000 Jahre Bestand hatte, allerdings wurde die Ordinationslinie auch dort unterbrochen. Da zur Ordination Mönche und Nonnen benötigt werden, werden Gruppen wie die Mae Chi ("Weiße Nonnen") immer noch nicht umfassend anerkannt, wenngleich dieses Problem durch Ordination von verbliebenen Mahayana-Nonnenorden gelöst werden könnte.
Seit 1996 gilt der Bhikkhuni-Sangha als wiederhergestellt. Ausgehend von Sri Lanka, kann nun der Bhikkhuni-Orden auch in den anderen Ländern wieder Fuß fassen in denen der Theravada-Buddhismus praktiziert wird, allen voran Thailand, wo es bis vor kurzem nur den Orden der Mae Chi gab. Schon 1928 hatte es in Thailand eine erste Initiative zur Einführung des Bhikkhuni-Ordens gegeben, als Narin Klung seine beiden Töchter, Sara und Jongdi ordinieren ließ und ihnen sein Haus als 'Wat Nariwong' überließ. Die Widerstände von Mönchs-Sangha, Politik und Medien waren massiv. Als schließlich Sara beim morgendlichen Almosengang von einem Berittenen entführt wurde, kam dieses Experiment zu einem Ende. Der damalige Sangharaja erließ daraufhin ein (noch heute gültiges) Edikt das allen Mönchen Thailands die Ordination von Frauen verbot.
Eine besser vorbereitete Initiative gab es 1956 durch Voramai Kabilsingh, unterstützt durch Pra Prommuni, dem stellvertretenden Abt des Wat Bowonniwet, der auch ein Lehrer des Königs (Rama IX.) war. Die in der Farbe deutlich von den Mönchsroben unterschiedene hellgelbe Farbe der Nonnenrobe führte 1960 bei den Beratungen im Ältestenrat, dem auch Pra Prommuni angehörte, dazu, dass diese Initiative nicht verboten wurde. Ihre Vollordination 1971 in Taiwan machte sie zur ersten gültig ordinierten Bhikkhuni in Thailand, wobei sich der Sangha auf den Standpunkt stellte, dass sie nun eine Mahayana-Nonne wäre. Voramai Kabilsingh (Dhammaname: Maha Bodhi Dhammacaya) kaufte Land und begründete ihren Tempel, der noch heute besteht.
2001 war die Zeit reif für ihre Tochter Chatsumarn Kabilsingh, die sich als Religionswissenschaftlerin intensiv mit dem Patimokkha auseinandergesetzt hatte. Sie nahm ordnungsgemäß ihre erste Ordination in Sri Lanka, wo die Frauenordination inzwischen wieder voll etabliert worden war und wurde schließlich 2003 dort zur Bhikkhuni Dhammananda ordiniert. Seither fungiert sie als Äbtissin, des von ihrer Mutter geschaffenen Tempels 'Songdhammakalyani'.
Während auch in China und Japan, Vietnam und Korea die Machtstrukturen des Buddhismus zum größten Teil eine Domäne der Männer waren, gab es dennoch auch dort Nonnengemeinschaften. Unter den ersten buddhistischen Geistlichen, die nach Japan kamen, waren bereits Nonnen.
Im Ritsuryō-Buddhismus Japans zur Zeit Shōmu-Tennōs während der Nara-Zeit gab es das System der Provinztempel bzw. Landesschutztempel, von denen jeweils zwei pro Provinz bestanden: ein Mönchs- und ein Nonnentempel. Ein ähnliches System von Nonnentempeln scheint parallel zum Fünf-Berge-System des Zen existiert zu haben. Einige Tempel wie der Tōkei-ji nahmen auch Frauen als Nonnen auf, die aus ihrer Ehe flohen. Tempel oder Klöster, in denen Frauen Unterschlupf finden konnten, hießen Kakekomi-dera (). In manchen dieser Tempel konnten Frauen sogar von sich aus offizielle eine Scheidung ihrer Ehre erwirken, diese Heiligtümer hießen Enkiri-dera (). Neben dem Tōkei-ji gehörte noch der Mantoku-ji () dazu.
In Tibet war es nie zur Ausprägung eines Ordens voll ordinierter Nonnen gekommen. Erst Tendzin Gyatsho, der 14. Dalai Lama, setzte sich dafür sehr nachdrücklich ein, da insbesondere westliche Frauen, die in tibetischen Linien praktizierten, den Schritt zu einer vertieften Praxis als voll Ordinierte ebenso machen wollten, wie westlichen Männern dies ohne weiteres möglich war. Bezüglich des Problems, dass eine gültige Ordination von Frauen auch der Anwesenheit von Bhikkunis bedarf – die es bis vor kurzem weder in Sri Lanka noch in Tibet und schon gar nicht in Amerika oder Europa gab – bot der Dalai Lama mit dem Hinweis auf die voll ordinierten Bhikkunis in Hongkong und Taiwan eine mögliche Lösung an. Der letztendlich ergebnislose Verlauf des sogenannten Hamburger Nonnen-Kongresses von 2007, war für alle Beteiligten und Befürworter einer Wieder-Gleichstellung der Frauen im Buddhismus eine massive Enttäuschung.

</doc>
<doc id="572978" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572978" title="Hindenburg (Schiff, 1925)">
Hindenburg (Schiff, 1925)

Die Hindenburg war ein Motorrettungsboot der Deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger (DGzRS).
Das Boot mit Stahl-Rumpf wurde im Jahre 1925 von der Lindenau-Werft in Memel gebaut. Es war das erste MRB der DGzRS mit einem Doppelschraubenantrieb.
DGzRS-intern trug das Boot die Bezeichnung KR V.
Die "Hindenburg" war von 1926 bis zur Außerdienststellung im Jahre 1932 auf der Insel Borkum stationiert.

</doc>
<doc id="572985" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572985" title="Lemma von Bézout">
Lemma von Bézout

Das Lemma von Bézout (nach Étienne Bézout (1730–1783)) in der Zahlentheorie besagt, dass sich der größte gemeinsame Teiler zweier ganzer Zahlen formula_1 und formula_2 als Linearkombination von formula_1 und formula_2 mit ganzzahligen Koeffizienten darstellen lässt:
Formal ausgedrückt gilt:
Sind formula_1 und formula_2 teilerfremd, dann existieren formula_8, sodass
gilt.
Die Koeffizienten formula_10 und formula_11 können mit dem erweiterten euklidischen Algorithmus effizient berechnet werden.
Das Lemma lässt sich auf mehr als zwei ganze Zahlen verallgemeinern: Sind formula_12 ganze Zahlen, dann existieren ganzzahlige Koeffizienten formula_13 mit
Allgemeiner gilt das Lemma von Bézout in jedem Hauptidealring, sogar in einem nicht-kommutativen; für die genauen Aussagen siehe dort.
Die Frage, welche Zahlen sich sogar mit natürlichen Zahlen als Koeffizienten darstellen lassen, ist Gegenstand des Münzproblems.
Der Beweis des Lemmas basiert auf der Möglichkeit der Division mit Rest. Somit lässt er sich leicht auf 
euklidische Ringe übertragen. 
Für formula_15 kann man formula_16, also nehmen wir ohne Beschränkung der Allgemeinheit an, dass formula_17. Unter allen Zahlen formula_18 mit formula_8 gibt es sicher auch solche, die positiv und formula_20 sind. Sei formula_21 die kleinste Zahl unter diesen. Da formula_22 sowohl formula_1 als auch formula_2 teilt, teilt formula_22 auch formula_26 . 
Wir zeigen nun, dass formula_26 auch ein Teiler von formula_1 und formula_2 ist. Die Division mit Rest liefert uns eine Darstellung formula_1 der Form formula_31, wobei formula_32 . Setzt man für formula_26 die Darstellung formula_34 ein und löst die Gleichung nach formula_35 auf, so erhält man formula_36. Wegen der Minimalität von formula_26 muss formula_38 sein, also ist formula_26 ein Teiler von formula_1. Entsprechend gilt auch, dass formula_26 ein Teiler von formula_2 ist, und somit gilt formula_43. Vorher hatten wir schon gesehen, dass formula_22 ein Teiler von formula_26 ist. Also gilt formula_46.
Verwendet man den Begriff des Ideals aus der Ringtheorie, so gilt grundsätzlich, dass die Hauptideale formula_47 und formula_48 in dem Hauptideal formula_49 enthalten sind. Also ist auch das Ideal formula_50 in formula_49 enthalten. Man kann das Lemma von Bézout auch so formulieren, dass für den Ring formula_52 (oder allgemein für euklidische Ringe) gilt 
Hauptidealringe sind Ringe, in denen jedes Ideal ein Hauptideal ist. Dort gibt es zu Elementen formula_1 und formula_2 des Ringes immer ein Element formula_57, sodass das Ideal formula_50 das Hauptideal formula_59 ist. formula_57 ist dann einerseits ein gemeinsamer Teiler von formula_1 und formula_2, und andererseits eine Linearkombination von formula_1 und formula_2. In Hauptidealringen gilt daher gewissermaßen definitionsgemäß das Lemma von Bézout, wenn man das Element formula_57 als den formula_66 von formula_1 und formula_2 ansieht.
Das Lemma von Bézout ist für die Mathematik und besonders für die Zahlentheorie von elementarer Bedeutung. So lässt sich damit z.B das Lemma von Euklid ableiten, welches die Eindeutigkeit der Primzahlzerlegung zur Folge hat. Für lineare diophantische Gleichungen ergibt das Lemma von Bézout ein Kriterium für deren Lösbarkeit.

</doc>
<doc id="572987" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572987" title="Östliche Bändernatter">
Östliche Bändernatter

Die Östliche Bändernatter ("Thamnophis sauritus") ist eine von rund 30 Schlangenarten der Gattung Strumpfbandnattern. Eine zweite Art – "Thamnophis proximus" – wird ebenfalls „Bändernatter“ genannt, allerdings Westliche Bändernatter.
"Thamnophis sauritus" klettert sehr gut und wurde bereits einige Meter über dem Erdboden im Geäst entdeckt. Sie frisst hauptsächlich Frösche, aber auch andere Amphibien, deren Larven sowie Nacktschnecken und Fische.
Die Art erreicht knapp über 100 cm Länge. Männchen bleiben deutlich kleiner.
Wie alle Thamnophen ist auch die Östliche Bändernatter lebendgebärend mit drei bis 26 Jungen pro Wurf.
Die Östliche Bändernatter ist vor allem – daher ihr Name – im Osten Nordamerikas beheimatet (New York bis Florida). Sie ist nur in der Nähe von Gewässern zu finden.

</doc>
<doc id="572993" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572993" title="Powiat Gostyński">
Powiat Gostyński

Der Powiat Gostyński ist ein Powiat ("Landkreis") im Süden der polnischen Woiwodschaft Großpolen. Sitz der Kreisverwaltung ist die dem Kreis zugehörige Kreisstadt Gostyń. Die Nachbarlandkreise sind im Norden der Powiat Śremski, im Nordosten der Powiat Jarociński, im Osten der Powiat Krotoszyński, im Süden Powiat Rawicki, im Westen Powiat Leszczyński und im Nordwesten der Powiat Kościański.
Der Kreis hat eine Fläche von 810,34 km², auf der 75.684 Einwohner leben. Die Bevölkerungsdichte beträgt 93 Einwohner/km² (2004).
(Angaben vom 30. Juni 2005):
Seit dem 21. November 2001 besteht eine Partnerschaft mit dem Landkreis Unterallgäu. 
Im Herbst 2008 erfolgte ein Schüleraustausch zwischen dem Lyceum von Gostyń und dem Joseph-Bernhart-Gymnasiums von Türkheim.
Wichtige Betriebe sind:
Durch den Landkreis verläuft die Nationalstraße DK 12 sowie die Landstraße 434.Die nächsten internationalen Flughäfen befinden sich in Posen und Breslau.
Touristische Ziele sind:
Der Powiat umfasst fünf Stadt-Landgemeinden sowie zwei Gemeinden:
Powiat Gostyński ISBN 83-7296-076-3

</doc>
<doc id="572996" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572996" title="Powiat Grodziski (Großpolen)">
Powiat Grodziski (Großpolen)

Der Powiat Grodziski ist ein Landkreis in der polnischen Woiwodschaft Großpolen. Der Kreis hat eine Fläche von 643,72 km², auf der etwa 50.000 Einwohner leben.
Der Kreis Grodzisk Wlkp. bestand erstmals in den Jahren 1887–1932 (bis 1918 als preußischer Kreis Grätz), damals umfasste er jedoch auch die Gemeinden Opalenica und Buk. Der jetzige Landkreis Grodzisk Wielkopolski besteht seit 1999 und zu seinem ersten Landrat wurde Władysław Chwalisz gewählt.
Der Powiat umfasst fünf Gemeinden, davon drei Stadt- und Landgemeinden und zwei Landgemeinden.

</doc>
<doc id="572999" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=572999" title="Powiat Jarociński">
Powiat Jarociński

Der Powiat Jarociński ist ein Powiat (Landkreis) in der polnischen Woiwodschaft Großpolen. Der Kreis hat eine Fläche von 587,70 km², auf der rund 70.363 Einwohner leben. Die Bevölkerungsdichte beträgt 120 Einwohner/km² (2004).
Der Powiat umfasst vier Gemeinden, davon zwei Stadt- und Landgemeinden und zwei Landgemeinden.
Städte in dem Landkreis:

</doc>
<doc id="573000" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573000" title="Powiat Kaliski">
Powiat Kaliski

Der Powiat Kaliski ist ein Powiat (Landkreis) in der polnischen Woiwodschaft Großpolen. Der Kreis hat eine Fläche von 1160,02 km², auf der 80.700 Einwohner leben. Sitz des Kreises ist die Stadt Kalisz. Die Stadt Kalisz und der Kreis Kalisz sind voneinander unabhängig. Die Bevölkerungsdichte des Kreises beträgt 69 Einwohner/km² (2004).
Der Powiat hat elf Gemeinden, davon eine Stadt- und Landgemeinde und zehn Landgemeinden.

</doc>
<doc id="573002" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573002" title="Powiat Kępiński">
Powiat Kępiński

Der Powiat Kępiński ist ein Powiat (Landkreis) in der polnischen Woiwodschaft Großpolen. Der Kreis hat eine Fläche von 608,39 km², auf der 55.700 Einwohner leben. Die Bevölkerungsdichte beträgt 91 Einwohner/km² (2004).
Der Powiat umfasst sieben Gemeinden, davon eine Stadt- und Landgemeinde und sechs Landgemeinden.

</doc>
<doc id="573003" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573003" title="Entkoffeinierung">
Entkoffeinierung

Die Entkoffeinierung ist ein Prozess, mit dem Kaffeebohnen oder Teeblättern das enthaltene Koffein teilweise oder nahezu vollständig entzogen werden kann.
Im Falle von Kaffee beginnt der Entkoffeinierungsprozess bereits mit den noch grünen und ungerösteten Bohnen. Im Allgemeinen lässt man die Bohnen unter Einwirkung von warmem Wasser oder Wasserdampf zuerst quellen. Anschließend wird das in den Bohnen enthaltene Koffein mit einem Lösungsmittel extrahiert. Da in einem Prozessdurchlauf jeweils nur ein Teil des enthaltenen Koffeins entzogen werden kann, muss der Prozess sehr oft wiederholt werden, um auf die maximal 0,1 Prozent Restgehalt zu kommen, die in der EU für koffeinfreien Kaffee vorgeschrieben sind. 
Kaffee enthält ca. 400 chemische Bestandteile, die wesentlich für den Geschmack und das Aroma des aufgebrühten Getränkes verantwortlich sind. Abhängig vom Entkoffeinierungsverfahren werden diese Bestandteile ebenfalls in mehr oder weniger großem Umfang entfernt, was zu unerwünschten geschmacklichen Veränderungen des Kaffees führen kann.
Weltweit arbeiten Forscher an der Herstellung von Kaffeesorten mit reduziertem Koffeingehalt. 2004 fand eine brasilianische Forschungsgruppe bei genetischen Versuchen mit Arabica-Kaffee mehrere Varianten, die praktisch kein Koffein enthielten. Arbeitsgruppen an den Universitäten von Glasgow, Tokio und am Institut Integrated Coffee Technologies auf Hawaii forschen an der Herstellung von koffeinfreien Kaffeepflanzen mittels Gentechnik. In Zukunft könnte es so möglich sein, auf die kostenintensive Entkoffeinierung ganz zu verzichten.
Das erste kommerziell genutzte Verfahren zur Entkoffeinierung wurde 1903/1905 von Ludwig Roselius entwickelt und patentiert. Roselius hatte den Verdacht, dass sich sein zuvor verstorbener Vater, der ein starker Kaffeetrinker war, mit Koffein vergiftet habe. Daher suchte er nach einer Möglichkeit, dem Kaffee das Koffein zu entziehen. Beim Roselius-Verfahren werden die Bohnen mit Salzwasser vorgequollen. Als Lösungsmittel kommt das giftige und krebserregende Benzol in der Extraktion zum Einsatz, weshalb dieses Verfahren heute nicht mehr verwendet wird.
Auf diese Weise entkoffeinierter Kaffee wurde in den meisten Gebieten Europas als Kaffee Hag, in Frankreich als "Café Sanka" und später unter der Marke Sanka in den USA verkauft. Heute werden wegen des schädlichen Benzols für Kaffee-HAG und Sanka andere Entkoffeinierungsverfahren eingesetzt.
Bei diesem Ende der 1970er Jahre von der "Swiss Water Decaffeinated Coffee Company" entwickelten Verfahren werden in einem ersten Schritt Bohnen solange mit heißem Wasser behandelt, bis das gesamte Koffein und andere feste Bestandteile herausgelöst sind. Die Bohnen dieses ersten Verfahrensschrittes werden entsorgt. Das Wasser mit dem gelösten Koffein und anderen Kaffee-Bestandteilen läuft anschließend durch einen Aktivkohlefilter, mit welchem die Koffeinmoleküle entfernt werden. Dem nun koffeinfreien Wasser werden in einer ähnlichen Filterapparatur neue Kaffeebohnen zugegeben. Da das Wasser bereits mit gelösten Kaffeebestandteilen angereichert ist, wird diesmal nur das Koffein gelöst und die anderen geschmacksbestimmenden Inhaltsstoffe der Kaffeebohnen bleiben erhalten. Der Prozess wird solange wiederholt, bis der gewünschte Grad der Entkoffeinierung erreicht ist. Die Bohnen werden anschließend getrocknet und sollen so den größten Teil ihres Geschmackes und Aromas behalten, was unter Experten jedoch umstritten ist. Ein Nachteil des Verfahrens sind die relativ hohen Kosten, da das mit der Aktivkohle gebundene Koffein nicht zurückgewonnen und separat weiterverkauft werden kann.
Heute gibt es weltweit nur wenige Werke, die mit dem Schweizer-Wasser-Verfahren arbeiten. 
Nach ca. 30 Minuten Einwirkens von Wasserdampf werden die Bohnen für 10 Stunden in Dichlormethan oder Ethylacetat extrahiert. Das Extraktionsmittel (Lösungsmittel) wird anschließend abgegossen und Restbestände werden in einem weitere 10 Stunden andauernden Trocknungsschritt entfernt. Die vollständige Entfernung des Lösungsmittels ist insbesondere bei Dichlormethan wichtig, da dieses unter dem Verdacht steht, krebserregend zu sein. Kaffee, der mit Ethylacetat entkoffeiniert wurde, wird teilweise auch als "natürlich entkoffeinierter" Kaffee bezeichnet, da Ethylacetat auch in verschiedenen Früchten und Gemüsen vorkommt. Die Entkoffeinierung mit diesem Verfahren ist vergleichsweise preiswert.
Beim indirekten Verfahren werden zunächst mit heißem Wasser sämtliche wasserlöslichen Komponenten aus den Bohnen herausgelöst wie beim späteren Kochen des Kaffees. Aus dieser Lösung wird dann mit Hilfe von Dichlormethan oder Ethylacetat Koffein extrahiert. Anschließend wird die entkoffeinierte Kaffee-Lösung mit neuen Bohnen erhitzt, wodurch sich ein Löslichkeitsgleichgewicht einstellt und nur noch das Koffein aus den Bohnen extrahiert wird. Dieses Verfahren entspricht im Wesentlichen dem Schweizer-Wasser-Verfahren, jedoch unter Verwendung eines anderen Lösungsmittels.
Mit Wasserdampf vorbehandelte Kaffeebohnen werden in diesem Verfahren bei einem Druck von 73 bis 300 bar mit überkritischem CO gespült und somit das Koffein in der fluiden Phase gelöst. Das Kohlenstoffdioxid lässt man verdampfen, dabei bleibt das reine Koffein zurück. Das CO wird dann wieder komprimiert, kondensiert und wiederverwendet.
Die ungerösteten Bohnen werden in einer heißen Wasser-Kaffee-Lösung behandelt, um das Koffein an die Oberfläche der Bohnen zu holen. In einem separaten Behälter werden die Bohnen dann mehrere Stunden in heiße Kaffeebohnenöle eingetaucht. Die in den Ölen enthaltenen Triglyceride entfernen das Koffein aus den Bohnen, jedoch nicht die Geschmacks- und Aromastoffe. Die Bohnen werden anschließend vom Öl separiert und getrocknet.
Praktisch alle koffeinfreien Kaffees enthalten noch Restbestände an Koffein. Als entkoffeinierter Kaffee darf in der EU Kaffee mit einem Anteil an Koffein von weniger als 0,1 Prozent bezeichnet werden. In anderen Ländern gibt es weniger restriktive Regeln, so dass der Koffeingehalt dort höher sein kann. Nach Ergebnissen des "Florida Maples Center for Forensic Medicine" können zehn Tassen entkoffeinierter Kaffee in etwa die gleiche Menge wie ein bis zwei Tassen gewöhnlicher Kaffee enthalten. Der gemessene Koffeingehalt betrug 3 bis 15,8 mg pro Tasse von entkoffeiniertem Espresso sowie 6 bis 6,7 mg pro Tasse für entkoffeinierten Kaffee. Nichtentkoffeinierter Kaffee enthält im Vergleich etwa 85 mg Koffein pro Tasse.
Tee wird für gewöhnlich mit Hilfe des schon für Kaffee verwendeten Kohlenstoffdioxidverfahrenes entkoffeiniert. Verschiedene Teesorten können in ihrem Koffeingehalt variieren, auch weisen junge Blätter und Knospen einen höheren gewichtsbezogenen Koffeingehalt als alte Blätter und Stiele auf. Eine Tasse Tee enthält mit etwa 40 bis 50 mg in etwa die Hälfte des Koffeines einer Tasse Kaffee. 
Es ist möglich, den Gehalt von Tee durch eine besondere Vorgehensweise beim Aufbrühen zu beeinflussen. Brüht man den gleichen Tee mehrfach auf, reduziert sich der Koffeingehalt deutlich. So enthielt Tee bei Versuchen beim zweiten fünfminütigen Aufbrühen nur noch ein Drittel des ersten Aufgusses an Koffein was 23 Prozent des gesamten in den Blättern enthaltenen Koffeins entspricht.

</doc>
<doc id="573005" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573005" title="Torgeir Augundsson">
Torgeir Augundsson

Torgeir Augundsson, auch "Augundson", bekannt unter dem Namen "Myllarguten" (deutsch: der Müllerjunge) (* 1801 in Sauherad; † 21. November 1872 in Rauland), war ein norwegischer Komponist und Virtuose auf der "Hardanger Fidel" (Hardingfele).
Bei diesem Instrument handelt es sich um ein norwegisches volkstümliches Streichinstrument mit vier Spiel- und vier Resonanzsaiten, das einer Bratsche ähnelt. Augundsson verbrachte sein Leben auf Konzertreisen mit diesem Instrument durch Norwegen, Schweden und Dänemark. Die Stücke, die er für seine Fidel komponierte, basieren auf norwegischen Tanzweisen und sind teilweise bis in die Gegenwart lebendig geblieben.
Augundssons Rolle in der norwegischen Musikgeschichte exemplifiziert eine Schnittstelle, an der lebendige Spielmannstradition in schriftlich fixierte Musik übergeht und mit der Vorstellung vom professionellen Virtuosentum eine Zeit lang koexisierte. Neben seiner Tätigkeit als Spielmann trat Augundsson auch im Rahmen des bürgerlichen Konzertwesens auf. Er war mit dem Violinvirtuosen Ole Bull befreundet, der ihn auf seinen Tourneen als gleichrangigen Künstler vorstellte. 
Edvard Grieg greift in seinen späten Klavierbearbeitungen norwegischer Bauerntänze "Slåtter" op. 72 auch Weisen von Augundsson auf, die er jedoch als Überlieferung, nämlich durch den Spielmann Knud Dahle kennengelernt hatte.

</doc>
<doc id="573018" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573018" title="Rheinischer Bund">
Rheinischer Bund

Der Erste Rheinbund, auch Rheinische Allianz genannt, war ein am 14. August 1658 abgeschlossenes überkonfessionelles Defensivbündnis geistlicher und weltlicher Reichsfürsten des Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation mit Stoßrichtung gegen den römisch-deutschen Kaiser. Seine Gründung ging maßgeblich vom Mainzer Kurfürsten und Reichserzkanzler Johann Philipp von Schönborn aus. Durch den Beitritt Frankreichs am 15. August 1658 zählte der Rheinbund beide Garantiemächte des Westfälischen Friedens zu seinen Mitgliedern, da Schweden für seine deutsche Besitzung Bremen-Verden, und später auch für Schwedisch-Pommern, dem Bündnis angehörte. Der Rheinbund wurde für die Dauer von drei Jahren abgeschlossen und zweimal verlängert. Trotz seines offiziellen Auslaufens im August 1667 wird sein Ende erst auf das Jahr 1668 datiert, da es der französischen Diplomatie gelang, die Verhandlungen über eine weitere Verlängerung im obersten Gremium des Bündnisses, dem Rheinbundrat, bis dahin aufrechtzuerhalten.
In den Jahren nach dem Dreißigjährigen Krieg (1618–1648) bestimmten vor allem zwei Faktoren die Politik der Reichsfürsten. Zum einen wurde der erreichte Westfälische Friede als nur sehr unsicher wahrgenommen. Noch immer standen schwedische und niederländische Truppen im Reich und der Krieg zwischen Frankreich und Spanien (→ "Französisch-Spanischer Krieg (1635–1659)") spielte sich hauptsächlich am Rhein und in den Spanischen Niederlanden, also auf Reichsgebiet, ab. Hinzu kamen Spannungen zwischen den deutschen Fürsten selbst. So war der Herzog von Lothringen nicht im Friedensvertrag miteinbezogen worden und unternahm weitere Kriegszüge in Frankreich und im Rheinland, das somit zu einem ständigen Unruheherd des Reiches wurde. Gleichzeitig führte der Kurfürst von Brandenburg 1651 einen begrenzten Krieg um den Besitz des Herzogtums Berg. Der zweite bestimmende Faktor war die allgemeine Furcht vor einem zu starken Habsburger Kaisertum. Durch die Erfahrung des Krieges, besonders durch das Restitutionsedikt von 1629, waren die meisten Reichsstände zu der Überzeugung gelangt, dass die größte Gefahr für ihre Unabhängigkeit sowie für den Frieden im Reich von den Habsburgern ausging. Die Politik eines großen Teils der Reichsstände bemühte sich deshalb um die Sicherung des Friedens und um die Beschränkung der kaiserlichen Macht im Reich.
Die Reichsstände begannen Gegengewichte zur Kaisermacht zu schaffen. "„Da jedoch kaum einer unter ihnen die Mittel zu völlig eigenständiger Außenpolitik besaß, griffen sie zu dem altbewährten Mittel des föderativen Zusammenschlusses. Die Assoziation wurde so zum wichtigsten Instrument reichsständischer Politik im Zeichen des neuen Allianzrechts.“" Bereits am 21. März 1651 gründeten die drei geistlichen Kurfürsten in Reaktion auf das brandenburgische Vorgehen, ein defensives Bündnis (oft "Kurrheinisches Bündnis" genannt), dem später noch der Kurrheinische und der Oberrheinische Reichskreis beitreten sollten. Zu der Erweiterung ist es jedoch nie gekommen. Ein weiterer bedeutender Zusammenschluss war die am 19. Februar 1652 gegründete und protestantisch geprägte "Hildesheimer Allianz" bestehend aus Braunschweig-Lüneburg, Hessen-Kassel, Schweden für Bremen und Verden sowie später Paderborn. Sie war zunächst Zentrum der reichsständischen Opposition auf dem Reichstag von 1653/54 und versuchte vergeblich die Macht des Kaisers durch die Verabschiedung ständiger Wahlkapitulationen zu beschränken. Daneben begann sich gleichzeitig ein Bündnis unter Führung Brandenburgs zu formieren, das zum Ziel hatte alle protestantischen Reichsstände im Nordwesten des Reiches zusammenzufassen. Als Reaktion auf diese Entwicklung kam es am 15. Dezember 1654 zur Gründung eines katholischen Bündnisses. Der "Kölner Allianz" gehörten zunächst Kurköln, Kurtrier, Münster und Pfalz-Neuburg an. Im folgenden Jahr erfolgte am 11. August auch der Beitritt von Kurmainz auf Basis des "Kurrheinischen Bündnisses" von 1651. Die "Kölner Allianz" war in erster Linie ein Defensivbündnis zum Schutz der Territorien vor feindlichen Truppen. In reichspolitischer Hinsicht diente es jedoch gleichzeitig dazu ein Gegengewicht zum sich formierenden protestantischen Bündnis zu schaffen. Damit standen sich in der Wahrnehmung der Zeitgenossen, wie bereits zu Beginn des Dreißigjährigen Krieges ein katholischer und ein protestantischer Block gegenüber, deren Interessen sich jedoch zumindest in dem Punkt der gemeinsamen Friedenserhaltung deckten.
Die "Kölner Allianz" besaß bei ihrer Gründung im Dezember 1654 lediglich als ein militärisches Defensivbündnis Gewicht. Laut dem Vertragstext sollten die Bündnispartner ein gemeinsames Heer von 7859 Mann zu Fuß und 1970 Reitern unterhalten. Durch den Beitritt des Kurfürsten von Mainz Johann Philipp von Schönborn (1605–1673) erhielt das Bündnis jedoch zusätzlich eine große politische Bedeutung. Der Kurfürst von Mainz zählte zu den einflussreichsten Männern in der Reichspolitik. Er war Vorsitzender des Kurfürstenkollegiums und führte den Vorsitz bei der Wahl eines Königs und den Beratungen zu dessen Wahlkapitulation. Ihm oblag die Führung der Reichskanzlei und er war erster Mann im Reichstag. Daneben hielt er weitere Positionen im Reichshofrat und Reichskammergericht und war Direktor des Kurrheinischen Reichskreises. Aufgrund dieser Vorrangstellung übernahm Schönborn bald die Leitung der Allianz und formte sie zu einem Instrument um, mit dem er eine unabhängige Reichspolitik betreiben konnte.
Die politischen Umstände im Reich waren zu diesem Zeitpunkt konfliktträchtig und kompliziert. Am 9. Juli 1654 war Ferdinand IV. (1633–1654), der Sohn und gewählte Nachfolger Kaiser Ferdinand III. (1608–1657) überraschend verstorben. Der zweite Sohn des Kaisers, Leopold, war erst 14 Jahre alt und seine Wahl schien unsicher. Der Reichstag von 1653/54 war zu Ende gegangen ohne die drängensten Probleme, wie die ständigen Wahlkapitulationen oder die Reichskriegsverfassung gelöst zu haben. Die Einberufung eines neuen Reichstages war für 1656 angekündigt worden, doch da der Kaiser dort auf erhebliche Opposition der Reichsstände treffen würde, schob er die Einberufung hinaus. Die Reichsstände sahen in der Politik des Kaisers eine Gefährdung des erst kürzlich geschlossenen Westfälischen Friedens. Denn Ferdinand III. hatte 12.000 Soldaten nach Norditalien geschickt, das damals noch Schauplatz des Französisch-Spanischen Krieges war. Während der Kaiser angab, lediglich die Reichslehen vor dem Zugriff einer der Kriegsparteien zu schützen, sah Frankreich darin eine aktive Unterstützung Spaniens und drohte mit Konsequenzen. Sollte es zu einem offenen Bruch kommen, dann würden kaiserliche Truppen auch am Rhein und in den Spanischen Niederlanden gegen Frankreich ins Feld ziehen und somit Nordwestdeutschland und das Rheinland erneut zu einem Kriegsgebiet machen. Gleichzeitig griff König Karl X. Gustav von Schweden (1622–1660) im Jahre 1655 das Königreich Polen an und löste damit einen weiteren Nordischen Krieg (1655–1660) aus. Da sich der Krieg mit der Beteiligung Brandenburgs, Dänemarks und schließlich auch des Kaisers und der Vereinigten Niederlanden auszuweiten begann, fürchteten die Reichsstände auch hier, in den Konflikt verwickelt zu werden. Nach dem schwedischen Sieg in der Schlacht bei Warschau im Sommer 1656 wuchsen diese Befürchtungen besonders bei den katholischen Ständen.
Angesichts dieser Bedrohungslage begann Schönborn im Sommer 1656 mit der Formung einer überkonfessionellen Assoziation der mittleren Staaten des Reiches. Dafür bot es sich an, die Fürstentümer der "Hildesheimer Allianz" miteinzubeziehen und sich durch Bündnisse mit weiteren Kurfürsten mehr Einfluss zu verschaffen. Eine solche Allianz wollte Schönborn in zweierlei Hinsicht nutzen: Zum einen sollte sie ihre Mitglieder vor Übergriffen durch dritte Mächte schützen, zum anderen sollte sie den Kaiser politisch zwingen, seine Unterstützung für Spanien aufzugeben und somit den drohenden Konflikt mit Frankreich zu vermeiden. Der Versuch, das Kurfürstentum Bayern für diese Allianz zu gewinnen, scheiterte zunächst; auch die Verhandlungen mit den Mitgliedern der "Hildesheimer Allianz" gestalteten sich schwierig. Die Situation änderte sich jedoch durch den Tod Ferdinands III. am 2. April 1657 und einem darauf folgenden 15-monatigen Interregnum. Kardinal Jules Mazarin (1602–1661), welcher die Politik Frankreichs leitete, drängte vergeblich darauf, Leopold von der Thronfolge auszuschließen. Um den französischen Interessen dennoch entgegenzukommen, wurde der Artikel XIII in die Wahlkapitulation des designierten Kaisers eingefügt, der ihm verbot, Spanien im Kampf gegen Frankreich auf irgendeine Art zu unterstützen. Leopold beschwor die Wahlkapitulation am 15. Juli 1658. Daraufhin folgte seine Wahl am 18. Juli, am 1. August wurde er zum neuen Kaiser gekrönt.
Hauptsächlich diente der Rheinbund als ein Militärbund, in dem man sich gegenseitigen Schutz leistet und im Kriegsfalle militärische Unterstützung zusicherte. Frankreich konnte so seine Truppenstärke erhöhen und hatte einen wirksamen Schutz vor den österreichischen Habsburgern. Die Fürsten im Einzelnen stellten für Frankreich jedoch kein Risiko dar, wodurch der Bund für die Franzosen eine große Bedeutung besaß. Gleichzeitig wurde den deutschen Fürsten auch von den Verbündeten Frankreichs versichert, dass es zu keinem Angriff gegen diese kommen werde.
Im Türkenkrieg 1663/1664 sandte der Rheinbund ein Korps von 6000 Mann zur Unterstützung des Kaisers nach Ungarn, das auch in der Schlacht bei Mogersdorf kämpfte.

</doc>
<doc id="573019" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573019" title="Schlossinsel">
Schlossinsel

Als Schlossinsel werden bezeichnet:

</doc>
<doc id="573027" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573027" title="Akatalexe">
Akatalexe

Die Akatalexe (, "akatálēxis", „ohne frühzeitiges Aufhören“) bezeichnet in der antiken Metrik einen Vers in einem regelmäßigen Versmaß, dessen letzter Versfuß (bzw. dessen letztes Metron) vollständig ist, im Gegensatz zum katalektischen Vers, bei dem der letzte Versfuß um eine Silbe verkürzt ist. Zum Beispiel besteht der daktylische Hexameter in seiner vollständigen, akatalektischen Form aus sechs Daktylen:
In der katalektischen Form entfällt die letzte Silbe und der letzte Fuß wird zum Trochäus
Siehe auch: Hyperkatalexe

</doc>
<doc id="573033" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573033" title="Fundamentaloption">
Fundamentaloption

Fundamentaloption oder Grundentscheidung bezeichnet in Philosophie und Theologie die freie Wahl einer wesentlichen menschlichen Haltung, in welcher die Person vor eine Alternative gestellt ist, die das Zentrum ihrer Existenz betrifft und die ihr eine grundlegende Lebensorientierung verleiht.
Sören Kierkegaard verhalf dem Konzept der Fundamentaloption in der Philosophie zu einer ersten Anerkennung. Einer der Ersten, die den Begriff "Grundentscheidung" in der Theologie verwendet haben, war Pierre Tiberghien (1934), Professor am Katholischen Institut von Lille. Hinsichtlich der Etablierung und breiteren Durchsetzung der Bezeichnung "Grundentscheidung" in der Theologie war der flämische Jesuit Piet Fransen maßgeblich beteiligt, der 1952 den Begriff "option fondamentale" erneut vorgeschlagen und auf transzendentalphilosophische und –theologische Weise gedeutet hat.
In der eigentlichen Tiefe seiner Person verwirklicht der Mensch kraft einer ursprünglichen sittlichen Freiheit seine Grundentscheidung oder Fundamentaloption, in der er ganzheitlich Stellung nimmt zu seinem Leben, d.h. zu seiner Person, zur Mit- und Umwelt und zur transzendenten Dimension seiner Existenz, welche in philosophischer Deutung auf den Inbegriff des Wahren und Guten und theologisch auf Gott verweist.
Im Leben kommt es nicht nur auf die sittlich gute Grundeinstellung zu dem vom Menschen anerkannten Sinnziel des Lebens an, sondern auch auf viele Einzelentscheidungen. Die konkreten Einzelentscheidungen sind trotz aller Verwiesenheit des Gewissens auf sittliche Normen nicht einfach vorgegeben, sondern werden in der Einheit von Gewissenseinsicht und lebenspraktischer Erfahrung in ihrem Anspruch erkannt und in freier Entscheidung in die Tat umgesetzt.
Hier realisiert der Mensch, dass eine ursprünglich gute Grundentscheidung (Fundamentaloption) durchzuhalten ist in den konkreten Einzelentscheidungen. Es gibt im Bereich menschlicher Freiheit keinen "sittlichen Automatismus" des Ein-Für-Allemal, sondern je neu und konkret hat sich das sittliche Leben zu bewähren, in Anerkennung allgemeingültiger Normen, aber zugleich in Auseinandersetzung mit der individuellen Lebenswirklichkeit.
Die ethische und moraltheologische Diskussion über den Zusammenhang von Grundentscheidung und konkreten sittlichen Verhaltensweisen ist in den letzten Jahren zu einem relativen Abschluss gekommen. Wichtige Klärungen erfolgten durch Autoren wie Karl Rahner, Hans Reiners und Antonio Nello Figa. Das wesentliche Ergebnis lautet: Das Menschsein muss sowohl in seiner Innen-, wie auch in seiner Außenseite ernst genommen werden; es darf nicht dualistisch aufgespalten werden. Grundentscheidung realisiert sich immer im Zusammenhang von konkreter sittlicher Entscheidung und Tat. Das bedeutet, dass eine positive oder negative Grundentscheidung durch eine ihr widersprechende konkrete Entscheidung mit entsprechendem existentiellen Gewicht auch revidiert werden kann.
Vom Standpunkt des Lehramts der Katholischen Kirche aus ist in der am 6. August 1993 veröffentlichten Enzyklika "Veritatis Splendor" (Nr. 65-70) von Papst Johannes Paul II. gleichsam ein Durchbruch gelungen, der die Thematik und das Konzept der Grundentscheidung in ihrer Bedeutung für die Moraltheologie anerkennt. Der subjektive und objektive Bereich der Moral werden als Einheit begriffen. Von einer integralen Anthropologie aus verbietet sich jede Dissoziierung von Grundentscheidung und konkreten sittlichen Verhaltensweisen. Ebenso wird eine "Moral der Akte" überwunden, die diese nur isoliert voneinander betrachtet. Diese finden das Prinzip ihrer Einheit und Verinnerlichung in einer recht verstandenen fundamentalen Option der Person.

</doc>
<doc id="573043" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573043" title="Katalexe">
Katalexe

Die Katalexe ( "katálēxis", „frühzeitiges Aufhören“; Adjektiv "katalektisch") bezeichnet in der antiken Metrik einen Vers in einem regelmäßigen Versmaß, dessen letzter Versfuß (bzw. dessen letztes Metron) verkürzt ist, im Gegensatz zum akatalektischen Vers, bei dem der letzte Versfuß vollständig ist. Zum Beispiel besteht der daktylische Hexameter in seiner vollständigen, akatalektischen Form aus sechs Daktylen:
In der katalektischen Form entfällt die letzte Silbe und der letzte Fuß wird zum Trochäus
Da in der antiken Verslehre der Daktylus auch durch zwei Längen realisiert werden konnte (), kann ein katalektischer Daktylus auch zu einer Länge () verkürzt sein.
Eine Verkürzung um zwei oder mehr metrische Elemente bzw. um ein ganzes Metrum wird auch als Brachykatalexe (Adjektiv "brachykatalektisch") bezeichnet. 
Siehe auch: Hyperkatalexe

</doc>
<doc id="573046" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573046" title="Aeronomie">
Aeronomie

Die Aeronomie (gesprochen A-eronomie) ist die Physik der oberen Atmosphäre oder Hochatmosphäre. Während die Physik der unteren Atmosphäre seit Aristoteles als Meteorologie bezeichnet wird, wurde der Name Aeronomie für die Physik der oberen Atmosphäre erst 1954 auf der Tagung der Internationalen Union für Geodäsie und Geophysik in Rom festgelegt. Die Aeronomie ist ein Teilgebiet der Geophysik. Manchmal wird die Aeronomie auch als Teilgebiet der Meteorologie zugerechnet, andere Male von dieser ausgeschlossen. Dies hängt davon ab, ob mit „Meteorologie“ nur die Meteorologie im engeren Sinne gemeint ist, also die bereits erwähnte Physik der unteren Atmosphäre; oder ob sich der Begriff Meteorologie allgemeiner auf die Physik der gesamten Erdatmosphäre bezieht.
Die Begriffe obere Atmosphäre und Hochatmosphäre sind nicht scharf definiert. Für die Anwendung im Zusammenhang mit dem Begriff Aeronomie ist jedoch meist die Atmosphäre ab einer Höhe von etwa 50 km gemeint. 
Aus praktischer Sicht stellen 50 km in etwa die obere Grenze traditioneller Erkundungsmethoden mit Hilfe von Ballonfahrten dar. Höhere Bereiche waren vor der Einführung von Forschungsraketen nicht erreichbar, und blieben daher der Beobachtung mit indirekten Methoden vorbehalten. Aus theoretischer Sicht ist die Atmosphäre bis zu einer Höhe von etwa 50 km stets gut durchmischt, und weist daher eine nahezu konstante chemische Grundzusammensetzung auf. Oberhalb von 50 km beginnt sich diese Grundzusammensetzung mit der Höhe zu ändern, wobei leichtere Elemente mit zunehmender Höhe überwiegen. Auch tritt ab etwa demselben Höhenbereich erstmals eine signifikante Ionisation des atmosphärischen Gasgemisches auf, deren Einfluss auf verschiedene andere physikalischen Eigenschaften des Gases mit der Höhe ebenfalls zunimmt.
"Siehe auch:" Aerologie, Max-Planck-Institut für Aeronomie

</doc>
<doc id="573048" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573048" title="Die drei Dorfheiligen">
Die drei Dorfheiligen

Die drei Dorfheiligen ist ein bayerischer Schwank aus dem Jahr 1920 von Max Neal und Max Ferner. Die drei Dorfheiligen sind die drei Honoratioren eines bayerischen Dorfes, die plötzlich mit ihren Seitensprüngen aus längst vergangener Zeit konfrontiert werden.
Dieser Schwank ist eine der meistgespielten bayerischen Komödien überhaupt und wurde mehrfach verfilmt.

</doc>
<doc id="573053" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573053" title="Manly (Begriffsklärung)">
Manly (Begriffsklärung)

Der Name Manly steht für
Personen: 
Siehe auch:

</doc>
<doc id="573054" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573054" title="Hohenzollernlied">
Hohenzollernlied

Das Hohenzollernlied ist die Hymne von Hohenzollern, einem historischen Land auf dem Gebiet des heutigen Baden-Württemberg.
Das Hohenzollernlied fand seit ungefähr 1860 Verbreitung. Die Melodie basiert auf der des französischen Liedes "Ma Normandie", wobei regional in Melodie und Rhythmus leicht unterschiedliche Versionen bekannt sind. Das Lied wurde 1849 vom damaligen Oberpostpraktikanten Hermann Vitalowitz gedichtet, als Hohenzollern durch Regierungsverzicht der Fürsten von Hohenzollern-Sigmaringen und Hohenzollern-Hechingen an Preußen fiel.
Im Mittelpunkt des Liedes steht der Zoller, ein markanter Berg in den Gemeinden Hechingen und Bisingen am Rande der Schwäbischen Alb, auf dem weithin sichtbar die Burg Hohenzollern steht.

</doc>
<doc id="573056" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573056" title="Carinae">
Carinae

Carinae war in der Antike der Name für den (süd-)westlichen Hang des Esquilin, einem der sieben klassischen Hügel Roms. Die Carinae umfassten auch die Abhänge zur Subura und zum Tal, in dem das Kolosseum errichtet wurde.
Zusammen mit der angrenzenden Kuppe des Esquilin hieß die Gegend ursprünglich "Fagutal". Ihren späteren Namen erhielt sie wohl von der Ähnlichkeit der Hügelausläufer mit dem Kiel von Schiffen (lateinisch "carina"), eventuell aber auch von entsprechend gestalteten Gebäuden dort. Auf den Carinae gab es Reste einer alten Stadtmauer, die wohl noch älter war als die Servianische Mauer.
Bekanntestes Bauwerk war ein Tempel der Tellus, der aufgrund eines Gelübdes errichtet wurde, das der Konsul Publius Sempronius Sophus während einer Schlacht 268 v. Chr. geleistet hatte. Von Quintus Tullius Cicero wurde er um 54 v. Chr. restauriert. Im Tempel, der gelegentlich auch für Sitzungen des Senats benutzt wurde, befand sich eine (kartenartige?) Darstellung Italiens.
Außerdem siedelten sich in der Republik dort zahlreiche Mitglieder der Aristokratie an, z. B. Quintus Cicero. Bekannt ist vor allem ein großes Haus des Gnaeus Pompeius Magnus, das später Marcus Antonius und dann den römischen Kaisern gehörte; Tiberius wohnte zeitweilig dort.

</doc>
<doc id="573061" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573061" title="Flap">
Flap

Flap bezeichnet:
Die Abkürzung FLAP bezeichnet:

</doc>
<doc id="573062" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573062" title="Bülkau">
Bülkau

Bülkau ist eine Gemeinde in der Samtgemeinde Land Hadeln im Nordosten des Landkreises Cuxhaven in Niedersachsen.
Die Gemeinde liegt etwa 20 Kilometer östlich der Kreisstadt Cuxhaven, knapp unter dem Meeresspiegel. Bülkau, ein ausgesprochenes Reihendorf an der L 144, hat eine Fläche von 2323 ha, zählt etwa 900 Einwohner, ist ungefähr 11 km lang und nur 3 km breit. Bülkau wirbt damit "das längste Dorf in Niedersachsen" zu sein.
Bülkau liegt im Marschland des Niederelbegebiets. Die Nähe zur Elbmündung und zur Nordsee bringen die Gefahr mit sich, dass im Falle eines Deichbruchs bei einer Sturmflut das maximal 1 m über Normalnull liegende Gemeindegebiet zu weiten Teilen überflutet werden würde.
→ "Siehe auch Glameyer Stack"
Die Aue ist die einzige natürliche Entwässerung, ein Priel vor der Urbarmachung, für das Wasser im Raum Neuhaus (Oste), Bülkau und des Balksees mit einem Entwässerungsgebiet von circa 5000 Hektar. Sie fließt ca. 20 Kilometer lang mit vielen Mäander durch Oppeln, Bülkau, Kedingbruch nach Neuhaus (Oste) und von dort in die Oste.
Zuflüsse sind:
Weiterhin gehören der Hadelner Kanal und der Neuhaus-Bülkauer Kanal zu den Gewässern in Bülkau, bzw. bilden die Grenzen des Ortes.
Der Name Bülkau wurde 1404 Bulcow/Buklow, 1680 Pilkauw, 1702 Biklau geschrieben, auch die Schreibweise Bolkauw ist bekannt, und soll von dem Bolk / Bulk (Stein) in der au (Aue) kommen, also einen natürlichen Übergang über die Aue darstellen.
Im hohen Mittelalter trieben die Bauern der Geestinseln (Wingst, Westerberg und Hohe Lieth) ihre Tiere im Sommer entlang der Priele in die Marsch.
Um 1100 begannen die Geestbauern der Wingst sich an dem Auepriel anzusiedeln. Auf kleinen Anhöhen, so genannten Wurten, bauten sie ihre Häuser, um sie vor den Überschwemmungen zu schützen. 1106 holte Erzbischof Friedrich I. von Bremen Holländer ins Land, damit sie die Marsch systematisch entwässerten. Sie bauten ein ausgeklügeltes System von Gräben und Wettern, um das Land bis zur Aue hin zu entwässern. Jedes Feld misst heute noch um die 30 Fuß. Bis zur Befestigung der Straßen 1868–1894 waren Boote und Kähne (auch Flöten genannt) in den nassen Jahreszeiten das wichtigste Transportmittel. Deshalb mussten alle Brücken, Durchlässe (Stöpe genannt) der Wettern mindestens 3 Fuß und 3 Zoll breit sein.
Bülkau wurde am 13. März 1352 urkundlich erwähnt, als der Knappe Marquard Alf einen von Heye zur Bezahlung eines Pferdes verwies.
Das Kirchspiel Bülkau sowie der Kirchspiele Oppeln, Belum und Bülsdorf (heute Bauerschaft von Neuhaus) versuchten zeitweise eigene Wege zu gehen, da es auf der Grenze zwischen dem freien Land Hadeln im Westen und der erzbischöfischen Bremischen Herrschaft im Osten in Gestalt des "Amtes Neuhaus" lag. Mehrfach versuchten die Bülkauer sich der Bauernrepublik Hadeln anzuschließen. Diese Republik stand unter der Obrigkeit Sachsen Lauenburgs, hatte aber wesentlich mehr Freiheiten, als die Bremer ihren Gebieten erlaubten.
Die erste von den Bremern bei Belum an der Mündung zu Oste gebaute Burg, "Schlickburg" genannt, schleiften die Bülkauer mit Hilfe der Kehdinger. Das gleiche Schicksal ereilte auch das zweite Festigungswerk mit dem Namen "dat nyge hus", das heutige Neuhaus, das Erzbischof Otto II. 1404 errichtete. Nachdem beide Burgen vernichtet waren, musste Otto den aufgebrachten Marschbewohnern zusagen, nie wieder ein Bollwerk zur Bedrohung an der Ostemündung zu bauen. Aber schon Erzbischof Baldwin II ließ einen wichtigen Stützpunkt um die Vorherrschaft des Erzbistum voranzutreiben, diesmal unter der Bezeichnung Schloss "Amt Neuhaus", bauen.
Am Balksee lag, gut angebunden an die alte Heerstraße, die Remperburg, welche die Macht der bremischen Bischöfe festige. Die Burg war auf drei Seiten durch den Balksee und den Fluss Remper geschützt. Sie wurde 1286 unter dem Erzbischof Giselbert gebaut. Um sich die Ritter Erp von Luneberg und Augustin von Osten als Helfer gegen die Marschen zu sichern, übergab er ihnen 1301 die Burg mit verschiedenen Gütern der Umgebung. Sie spielte jedoch ab dem 15. Jahrhundert keine Rolle mehr.
Legende ist, dass die Burg durch die Hadler Bauern erobert und abgetragen wurde. Die so genannte "Hauswurt", ein halbkreisförmiger Bogen des Flusses Remper, könnte auf Grund von Funden der Standort gewesen sein.
1423 schloss Bülkau einen Schutzvertrag mit den Kehdingern gegen den eigenen Landesherren. Mit 100 Schützen sollten sie den Kehdingern zu Hilfe kommen. Die vier Kirchspiele von Bülkau fühlten sich sehr frei. Aus dem Steuerregistern von 1500 war ersichtlich, dass sie 900 lübische Mark zahlten. Aufstände wurde immer wieder unterdrückt.
In dem "Kampf um das Land Bülkau" kam es um 1512 zu einer Schlacht. Mit Sensen und Stangen befaffnet verloren die Bauern gegen ein gut ausgebildeten und ausgerüsteten Heer der Bremer von Erzbischof Christoph. Die folgenden Verhandlungen seit 1513 begannen in Mahrdorf und fanden erst Ende 1514 bei der Fürstenkonferenz in Buxtehude ihren Abschluss. 1516 unterschrieben die vier Kirchspiele den ausgehandelten Vertrag im Schloss Neuhaus. Das Kirchspiel Bülkau verpflichteten sich jährlich 150 lübische Mark zu zahlen und 50 Scheffel Gerste zu liefern. Die drei anderen Kirchspiele hatten ähnliche Abgaben zu leisten.
1629 wütete die Pest in Bülkau und raffte 63 Menschen dahin.
Früh wurden Ziegelsteine in Bülkau hergestellt, zuerst an der Aue, als der Hadelner Kanal gebaut wurde, entstanden auch dort zwei Ziegeleien. Die größere Ziegelei produzierte bis 1974. Die wirtschaftlich bedeutendste Zeit der Ziegeleien im ganzen Hadler Gebietes, war der Wiederaufbau Hamburgs nach dem Hamburger Brand von 1842, bei dem ca. 1700 Stadthäuser zerstört wurden.
1717 tobte die schlimmste Sturmflut für Bülkau, in dieser Weihnachtsflut starben 41 Menschen. Auch 76 Häuser und Nebengebäude wurden zerstört. Eine erneute Sturmflut fand vom 25./26. Februar 1718 statt mit weiteren materiellen Schäden. 1720 wurden nur noch 24 Häuser gezählt.
Im November 1824 hielten die Deiche, aber das Wasser konnte nicht ablaufen. Die niedriger gelegenen Teile Bülkaus bekamen Oberwasser, Wasser was sonst von der Geest über den Balksee abläuft.
1927 war ein Hochwasser in weiten Teilen Bülkaus und Oppeln durch einen sehr regenreichen Sommer. 1951 war wieder Hochwasser im Hadler Sietland, weil das Otterndorfer Schöpfwerk ausgefallen war. 1962 brachen die Deiche in Hamburg und an der Niederelbe; es waren keine Menschenleben zu beklagen. 1976 konnte das Wasser durch eine Schneekatastrophen nicht abziehen und überflutete die tiefer gelegenen Teile Bülkaus und Oppelns.
1932 erfolgte die Auflösung des "Amtes Neuhaus". Bülkau wurde dem Land Hadeln zugesprochen und in den Landkreis Land Hadeln eingegliedert.
Die Gemeinden Bülkau und Oberndorf schlossen sich mit Wirkung vom 1. Januar 1970 der "Samtgemeinde Am Dobrock" an. Mit Wirkung zum 1. August 1977 wurden die Landkreise Land Hadeln und Wesermünde mit der kreisfreien Stadt Cuxhaven zum Landkreis Cuxhaven zusammengelegt.
2005 weihte Umweltminister Hans-Heinrich Sander (FDP) die erste weltweite Pyrolyse-Anlage als Pilotanlage für die Gewinnung von Bio-Öl in Bülkau ein.
Das Dorf wurde stark verschönert durch neue Fuß- und Radwege, Gehweglampen und Grünanlagen. Im September 2003 kam das "Bürgerhus" als Dorfgemeinschaftshaus hinzu. Hier haben die Freiwillige Feuerwehr und das Deutsche Rote Kreuz ihre Räumlichkeiten. 2007 fanden die Abschnittswettkämpfe des Brandabschnittes Hadeln der Freiwilligen Feuerwehren statt.
Bülkau ist einer der 14 Gemeinden der Samtgemeinde Land Hadeln.
Der Gemeinderat Bülkau besteht bis 2016 aus acht Vertretern der CDU und einem der SPD
Bürgermeister ist Manfred Schmitz (CDU).
Das Wappen erinnert an die wechselnde Zugehörigkeit zum Lande Hadeln und zum Erzbistum Bremen.
Heraldisch links ist die Hälfte der Bremer Schlüssel in Silber auf roten Grund zu sehen. Heraldisch rechts befinden sich die typischen fünf schwarz-goldenen Streifen der Herzöge von Sachsen-Lauenburg, die durch einen schrägrechts gewendeten grünen Rautenkranz überdeckt werden.
Das Dorfgemeinschaftshaus „Bürgerhus“ ist eine allgemeine Begegnungsstätte, insbesondere für Feierlichkeiten.
In der Liste der Baudenkmale in Bülkau stehen die in der Denkmalliste des Landeskreises Cuxhaven eingetragenen Baudenkmale.
Es gab drei Schulen im Ort:
Heute befindet sich die Grundschule in Neuhaus und die weiterführenden Schulen in Cadenberge als Haupt- oder Realschule oder in Otterndorf als Gymnasium oder Förderschule.
Die evangelisch-lutherische früher gotische einschiffige Dorfkirche "St. Johannes der Täufer" stammt aus dem Mittelalter. Sie wurde 1701 unter Verwendung auch von alten Teilen, jedoch mit Rundbogenfenster neu mit Backsteinen aufgebaut. Der westliche Glockenturm entstand um 1600, die Glocke stammt von 1404.
Bülkau galt als reiche Pfarre. Es gehörten zur Pfarrstelle ca. 46 Hektar Land und ca. 6 Hektar Kirchenland zur Unterhaltung der Kirche. Das alte hintere Pfarrhaus (Stallungen) wurde zu einem Gemeindezentrum umgebaut, in dem hochräumigen Pastorat, gebaut vor dem Krieg, wollte kein Pastor mehr wohnen. 1967/68 wurde deshalb ein Einfamilienhaus für Bülkauer Pfarrstelle gebaut.
War der Hadler Ort früher überwiegend durch die Landwirtschaft und Pferdezucht geprägt, gibt es heute nur noch wenige kleine Landwirte im Nebenerwerb und einige große landwirtschaftliche Betriebe. Die größten Höfe lagen und liegen meist im Norderende bis zu Sprenge, da der Boden hier am trockensten ist. Viele Bewohner haben Arbeit in Städten bis hin nach Hamburg oder Bremen gefunden und pendeln in diese bis zu 100 km weit.
Die Pferdezüchter Hadelns wie auch Bülkaus ist erfolgreich. Eines der erfolgreichsten Springpferde der Welt war Deister (Osterbruch) sowie die zwei Siegerpferde "Butts Leon" und "Butts Abraxxas" (beide aus Bülkau) der Disziplin Vielseitigkeit der olympischen Sommerspiele 2008 in Peking und London 2012 legen dafür Zeugnis ab.
Bülkau liegt südwestlich der Bundesstraße 73 Hamburg–Cuxhaven.
Der Busverkehr ist vor allem auf den Schülerverkehr ausgerichtet. Der erste Bus, der neben der Post auch vereinzelt Personen mitnahm, fuhr 1924. Zu Ostern 1939 wurde der erste Schulbus eingesetzt. Um 1955 fuhren Busse viermal pro Tag nach Otterndorf, dreimal nach Cadenberge und einmal nach Lamstedt. Mit den Linien 1837, 61 und 62 erreicht man heute einmal pro Tag Otterndorf, Neuhaus (Oste), Wingst und Cadenberge.
Die nächsten Bahnhöfe sind Ottendorf und Cadenberge an der Niederelbebahn von Hamburg nach Cuxhaven.
Einige Familien in Bülkau kennen noch zwei Spezialitäten aus "Beestmilch" bzw. "Bistmilch", auch "Kolostralmilch" oder "Vormilch" genannt:

</doc>
<doc id="573064" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573064" title="Seyfried von Promnitz">
Seyfried von Promnitz

Seyfried d. Ä. Freiherr von Promnitz, auch "Seifried oder Siegfried", (* 1534; † 1597) war ein schlesischer Adeliger, der den Kaisern Maximilian II. und Rudolf II. in verschiedenen Ämtern diente. 
Er war der Sohn Anselms von Promnitz aus der Weichauer Linie der Familie. Seyfried durchlief eine Universitätsausbildung (vornehmlich Jura) und war in jungen Jahren als Assessor am kaiserlichen Kammergericht in Speyer tätig. Später stieg er zum kaiserlichen Rat auf. Seine Fähigkeiten, die Verwandtschaft mit Bischof Balthasar von Promnitz und die unbedingte Treue zu den Habsburgern waren das Fundament für eine steile Karriere. Seine protestantische Konfession bildete dabei kein Hindernis. Maximilian ernannte ihn 1567 zum Präsidenten der Schlesischen Kammer. In den Jahren 1571 bis 1579 war er kaiserlicher Kommissar bei den Schlesischen Fürstentagen. Beide Ämter versah er zur Zufriedenheit nicht nur des Landesherren, sondern auch der schlesischen Stände. Dass auch die böhmischen Stände Seyfried von Promnitz das Inkolat verliehen, zeigt, welch bedeutende politische Position er während der siebziger Jahre des 16. Jahrhunderts in der gesamten Böhmischen Krone hatte. 1570/71 war Seyfried auch Mitglied der zentralen Hofkammer in Wien.
Im Jahr 1561 ernannte Fürstbischof Balthasar von Promnitz seinen Großneffen zum Hauptmann der Herrschaften Sorau und Triebel in der Niederlausitz. Diese großen Güter erbte er ein Jahr darauf, wie auch die Pfandschaft im Fürstentum Sagan. Zwei Jahrzehnte später konnte Seyfried d. Ä. von Promnitz 1581 auch noch die Herrschaft Hoyerswerda in der Oberlausitz erwerben, wofür er einige kleine Güter in Schlesien an die Vorbesitzer abtrat und einen Wertausgleich von 33.000 Talern zahlte.
Seyfried d. Ä. von Promnitz kümmerte sich intensiv um die Steigerung der Erträge aus seinen Besitzungen, wobei er die bäuerlichen Untertanen aber nicht besonders hart belastete. Stattdessen investierte er in die Eigenwirtschaften seiner Güter. Er erbaute ein Malzhaus in Sorau, legte Eisenhämmer, Weinberge und Obstgärten an. In Neudorf an der schlesisch-niederlausitzischen Grenze errichtete er mit kaiserlicher Genehmigung eine Zollstation.
Strenger ging er als Pfandherr gegen die Bürgerschaften von Sagan und Priebus vor. Er nahm ihnen die freie Ratswahl und schränkte die städtischen Freiheiten durch verschiedene Ordnungen ein, mit denen er aber den wirtschaftlichen Aufschwung der beiden Kommunen erfolgreich förderte. Die protestantischen Bürger Sagans schützte Seyfried gegen die ersten Ansätze der Gegenreformation, die vom dortigen Kloster ausgingen. Mit dem Kloster hatte er langwierige Rechtsstreitigkeiten, die 1580 nach fast 15 Jahren durch einen Vergleich beigelegt wurden.
In seiner Herrschaft Sorau-Triebel erließ er 1578 eine evangelische Kirchenordnung, vermutlich die erste in der Niederlausitz. 1593 weihte er die neu erbaute Schlosskirche in seiner Residenzstadt Sorau ein. Ebenfalls in Sorau ließ er eine Druckerei eröffnen.
Sowohl Maximilian II. als auch Rudolf II. besuchten bei ihren Huldigungsreisen in die Niederlausitz Seyfried d. Ä. von Promnitz in Sorau. Kaiser Rudolf blieb 1578 sogar eine Woche und ließ den Huldigungslandtag in Sorau abhalten. 1593 war Seyfried d. Ä. Führer der nach Polen ausgeschickten kaiserlichen Gesandtschaft.
Seyfried war seit 1558 mit Ursula von Schaffgotsch († 1587) verheiratet, die ihm 20 Kinder gebar. 1590 vermählte er sich erneut und zwar mit Benigna von Lobkowitz, mit der er eine gemeinsame Tochter hatte. Von seinen Kindern überlebten ihn die Söhne Heinrich Anselm (gest. 1622), Weighart d. Ä. (gest. 1618), Seyfried d. J. (gest. 1623) und George (gest. 1637) sowie sieben Töchter. Die Nachkommen Georges sind heute noch in Deutschland, Amerika und Australien zu finden.

</doc>
<doc id="573066" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573066" title="Elizabeth A. Lynn">
Elizabeth A. Lynn

Elizabeth Anne Lynn (* 8. Juni 1946 in New York) ist eine US-amerikanische Schriftstellerin von Science-Fiction- und Fantasy-Romanen sowie Erzählungen. Im Jahr 1980 wurde sie zweimal mit dem "World Fantasy Award" ausgezeichnet.
Lynn studierte an der Case Western Reserve University in Cleveland (Ohio), welche sie 1967 mit dem Bachelor of Arts abschloss. Den Master of Arts machte sie 1968 an der University of Chicago. Im Anschluss daran arbeitete sie bis 1970 als Lehrerin und danach bis 1975 als leitende Krankenhausangestellte in Evanston und San Francisco.
Ihre erste Erzählung "Wir müssen alle einmal fort" "(We all have to go)" wurde 1976 veröffentlicht. Im Jahr 1978 folgte ihr erster Science-Fiction-Roman "Das Wort heißt Vollkommenheit" "(A Different Light)". Für ihre Erzählung "Die Frau, die den Mond liebte" "(The Woman Who Loved the Moon)" sowie für ihren Fantasy-Roman "Die Zwingfeste" "(Watchtower)" wurde sie 1980 auf der World Fantasy Convention mit dem "World Fantasy Award" ausgezeichnet.
Ab Mitte der 1980er Jahre litt Lynn an einer schweren Schreibblockade. Während dieser Zeit bestritt sie ihren Lebensunterhalt unter anderem, indem sie Kampfsport unterrichtete. Ende der 1980er Jahre schrieb sie zwei Erzählungen. Erst fünf Jahre später hatte sie mit der Vollendung des Romans "Dragon’s Winter" die Schreibblockade überwunden. Seitdem veröffentlichte sie weitere Arbeiten.
Ihre Geschichten zeichnen sich durch eine einfühlsame psychologische Zeichnung ihrer Figuren aus. Oft wird sie als Vertreterin einer „feministischen Science-Fiction“ bezeichnet. Häufig wiederkehrende Themen in ihren Geschichten sind Geschlechtsidentität und Homosexualität.
In der Fachzeitschrift "Locus" vom Oktober 1997 wurde ein Interview mit Elizabeth A. Lynn veröffentlicht. Sie äußert sich darin unter anderem zu ihrer überwundenen Schreibblockade und zu dem Roman "Dragon’s Winter".
Elizabeth A. Lynn lebt und arbeitet in der San Francisco Bay Area.
In Deutschland wurde die Trilogie 1983 vom Heyne-Verlag unter dem Titel "Die Chroniken von Tornor" veröffentlicht:
Ab 2000 brachte Knaur die Trilogie als Neuauflage unter dem Titel "Die Türme von Tornor" heraus:
Ebenfalls im Jahr 1980 für den "World Fantasy Award" nominiert war ihr Roman "The Dancers of Arun". Darüber hinaus waren sie und ihre Werke bereits für den "John W. Campbell Award for the Best New Writer in Science Fiction", den "Mythopoeic Fantasy Award" und zehnmal für den "Locus Award", zuletzt 2005, nominiert. Des Weiteren wurden ihre Werke sowohl auf der Short List des "James Tiptree, Jr. Award" als auch auf der des "James Tiptree, Jr. Retrospective Award" genannt.

</doc>
<doc id="573068" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573068" title="Vladimir Ussachevski">
Vladimir Ussachevski

Vladimir Ussachevski (ursprünglich / ', wiss. Transliteration '; * in Hailar, Mandschurei; † 4. Januar 1990 in New York City, New York) war ein russisch-amerikanischer Komponist.
Vladimir Ussachevski emigrierte 1931 in die Vereinigten Staaten und studierte am College von Pomona/Kalifornien und der Universität von Rochester, New York. Seit 1947 unterrichtete er an der Columbia University von New York City. 1951 führte er mit seinem Lehrer Otto Luening im "Museum of Modern Art" das erste Konzert für Tonbandmusik in den Vereinigten Staaten auf. Seit 1959 leitete er gemeinsam mit Otto Luening, Milton Babbitt und Roger Sessions das "Columbia-Princeton Electronic Music Center". Nach Experimenten mit Tonbandmusik arbeitete er seit 1967 an der Klangsynthese mit Computern. 1968 bis 1970 war er auch Präsident des Amerikanischen Komponistenverbandes. Zu seinen Schülern zählen Komponisten wie Charles Dodge, Robert Moog, Alice Shields, Harvey Sollberger und Charles Wuorinen.
Ussachevski verfasste Publikationen über elektronische, Tonband- und Computermusik und schrieb zahlreiche experimentelle Kompositionen.

</doc>
<doc id="573069" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573069" title="Brauneck">
Brauneck

Das Brauneck in Oberbayern gehört zu den Bayerischen Voralpen (bayerisches Alpenvorland) und ist ein Ausläufer der Benediktenwand. Die Gipfelhöhe beträgt , die Talhöhe bei Lenggries beträgt (815 Höhenmeter). Das Brauneckgebiet ist durch Wirtschaftswege und die Brauneck-Bergbahn sowie mehrere Skilifte voll erschlossen und wegen seiner Nähe zur Landeshauptstadt München (60 km) und der Anbindung an die Bayerische Oberlandbahn ein beliebtes Ski- und Wandergebiet. Der Berg ist auch Startplatz für Drachen- und Gleitschirmflieger, den sie bequem per Seilbahn erreichen können. Die getrennten Landeplätze befinden sich nördlich (Drachenflieger) und südlich (Gleitschirme) des Parkplatzes der Brauneck-Bergbahn. Für die künstliche Beschneiung der Skipisten wurde 2012 ein 100.000 m³ Wasser fassender Speicherteich angelegt.
Folgende bewirtschaftete Hütten, teilweise mit Übernachtungsmöglichkeit, sind am Brauneck zu finden:
Reiseralm (Privat), Brauneck-Gipfelhaus (Sektion Alpiner Ski-Club des Deutschen Alpenvereins), Tölzer Hütte, Quenger-Alm, Stie-Alm, Bayern-Hütte, Florianshütte, Kotalm, Milchhäusl und Finstermünz-Alm; die beiden letzten haben nur im Winter geöffnet.

</doc>
<doc id="573070" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573070" title="Wamme">
Wamme

Die Wamme bezeichnet eine bei manchen Tieren von der Kehle bis zur Brust oder dem Bauch herabhängende Hautfalte mit reichlich Fettgewebe. Je nach Tierart werden unterschiedliche Erscheinungsformen als Wamme bezeichnet.
Die Wamme des Rindes folgt dem Verlauf des Halses von der Kehle bis zur Brust.
Bei einigen Hunderassen kann die Wamme auch Zuchtziel sein. Beim Shar-Pei setzen sich beispielsweise die Falten auf Stirn und Wangen in der losen Kehlhaut fort.
Die Wamme des Kaninchens zeigt sich hauptsächlich bei großen und mittelgroßen Rassen. Eine kleine, leichte, wohlgeformte Ausprägung bei Häsinnen wird "Schwalbennestwamme" genannt. Die Wamme befindet sich in Höhe der Kehle und ist nicht mit dem "Kinnknoten" der Rammler großer Rassen zu verwechseln, der sich am Kinn befindet. Besonders bei älteren Häsinnen zeigt sich die nicht anliegende oder lose Fellhaut der "Bauchwamme". 
Beim Geflügel unterscheidet man Bauch-, Doppel- und Kehlwamme. "Bauchwamme" wird bei Gänsen eine hängende Hautfalten am Unterleib genannt, die je nach Rasse einfach oder doppelt vorkommen kann. Die "Doppelwamme" ist zweifach, schalenförmig ausgebildet und hinten geschlossen.
Die "Kehlwamme" hingegen ist eine „auffällige Hautentwicklung an der Kehle“, die bei einigen Geflügelrassen erwünscht und im Standard beschrieben, bei anderen fehlerhaft sein kann.
Die Wamme der Haustaube ist eine stark ausgeprägte, befiederte Hautfalte der Kehle. Sie ist ein Rassemerkmal der Wammentauben, einer Untergruppe der Formentauben.
Bei der Zucht der Tiere sind mögliche Übertreibungen der Hautfaltenbildung, die dem Wohlbefinden der Tiere schaden könnten, zu vermeiden. (→"siehe die" Liste der betroffenen Merkmale des Gutachtens zur Auslegung des Verbotes von Qualzüchtungen "zur Hautfaltenbildung" versch. Hunderassen "und der" Hausgans)
Die Flanken des Schalenwildes werden von Jägern ebenfalls Wamme oder Dünnung genannt.
In der Pelzbranche meint der Kürschner die Bauchseite der Pelztiere.
Als „Wammerl“ wird frischer oder geräucherter Schweinebauch, eine bayerische Spezialität, bezeichnet. Auch das Bauchfleisch bei Kälbern und Lämmern wird sowohl in Bayern als auch in Österreich so genannt.

</doc>
<doc id="573076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573076" title="Sentinel 1000">
Sentinel 1000

Sentinel 1000 (von ‚Wächter‘) war Anfang der 1990er-Jahre die neueste Prallluftschiff-Entwicklung in der Skyship-Baureihe und zur Zeit seines Betriebes das größte Luftschiff der Welt. Der Prototyp wurde durch einen Brand der Luftschiffhalle zerstört.
"Sentinel 1000" war eine Weiterentwicklung des "SkyShip 600" und war als mittelgroßes Luftschiff gedacht, um Erfahrungen für das "Sentinel-5000"-Programm zu gewinnen, das zu Beginn der 1990er-Jahre geplant war. Maßgeblich beteiligt war die Westinghouse Electric Corporation (später Westinghouse Airship Industries (WAI)), die mit der britischen "Airship Industries" zusammenarbeitete.
Die Gondel entsprach der des "Skyship 600". Als Antrieb kamen die dort ebenfalls verwendeten 6-Zylinder-Turbomotoren Porsche 930/67 mit je 220 kW (300 PS) zum Einsatz. Die sehr viel größere Hülle war um 9,14 m (30 ft) in der Länge und 1,52 m (5 ft) im Durchmesser verlängert worden, was eine Volumenerhöhung für das Traggas um 2.500 Kubikmeter ergab. Die zur Verfügung stehende Nutzlast betrug 2704 kg (5962 lbs). Um die zusätzliche Masse bei der Landung aufnehmen zu können, war das Schiff mit zwei zusätzlichen Fahrwerksbeinen ausgerüstet, die nun ein Dreipunktfahrwerk ergaben. Das Leitwerk wurde von der horizontal/vertikal-Anordnung in eine X-förmige Anordnung geändert, wie es bereits in den 1950er- und 1960er-Jahren bei den US-Marine-Luftschiffen üblich war. So ergab sich bei größeren Luftschiffen mehr Spielraum am Heck, wenn die Nase beim Start hochgezogen wurde.
Das Schiff führte 1994 Testfahrten für das US-Militär durch, das die Verwendbarkeit als Überwachungsluftschiff – unter anderem mit Radargeräten ausgerüstet – prüfte. Ende August 1994 wurde der erste 24-Stunden-Test absolviert.
In den frühen Morgenstunden des 3. August 1995 wurde das „Airdock #2“ – die Luftschiffhalle in Weeksville/USA, in der das Schiff gebaut und untergebracht worden war – durch ein Feuer zerstört. Dies geschah während der Reparatur der Lager für die Tore. Der Zeitpunkt der Zerstörung von WAI "Sentinel 1000" wird mit 0:55 Uhr angegeben. Der Gesamtschaden des Brandes wurde auf 100 Mio. US-Dollar geschätzt.
Die Luftschiffhalle in Weeksville im US-Bundesstaat North Carolina war damals der größte Holzbau der Welt. Sie hatte eine Länge von einer halben Meile (etwa 800 m), war rund 91 m breit und etwa 58,5 m hoch. Die 180 t schweren Tore liefen auf Schienen. Sie war 1942 errichtet worden und Stützpunkt der US-Marine-Luftschiff-Squadron ZP-14 gewesen, die damals die Küste vor feindlichen deutschen U-Booten schützen sollte. 1966 wurde die stillgelegte Halle an Westinghouse verkauft. In ihr waren unter anderem bekannte Werbeluftschiffe wie "Bud One", "Fuji" oder "Met Life" gebaut worden.
"Sentinel 1000" wurde nach seiner Zerstörung nicht wieder auf- bzw. neugebaut. Der Airship Management Service, der die Luftschiffe der SkyShip-Flotte betreibt, bietet den Bau eines Sentinel-1000-Luftschiffes jedoch weiterhin an, sofern sich ein Interessent finden sollte.

</doc>
<doc id="573077" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573077" title="Monika Zehrt">
Monika Zehrt

Monika Zehrt, geschiedene Landgraf (* 29. September 1952 in Riesa), ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin, die in den 1970er Jahren zur Weltspitze im 400-Meter-Lauf gehörte. 
Monika Zehrt gewann für die DDR bei den Olympischen Spielen 1972 in München zwei Goldmedaillen – im 400-Meter-Lauf, als sie Rita Wilden knapp bezwang, und mit der 4-mal-400-Meter-Staffel (mit Dagmar Käsling, Rita Kühne und Helga Seidler). Mit 19 Jahren ist sie bis in die Gegenwart die jüngste 400-Meter-Olympiasiegerin (Stand: 2004).
Zweimal, 1971 und 1972, wurde sie mit der 4-mal-400-Meter-Staffel zur DDR-Mannschaft des Jahres gewählt. Nach einer kurzen, erfolgreichen Laufbahn, in der sie u. a. vier Weltrekorde aufstellte, beendete sie 1974 ihre Sportlerlaufbahn. Sie studierte Außenhandel und arbeitet in leitender Funktion bei einer Möbelfirma. Sie hat zwei Söhne (Andreas, Steffen).
Monika Zehrt startete für den SC Dynamo Berlin und trainierte bei Inge Utecht. In ihrer aktiven Zeit war sie 1,68 m groß und wog 56 kg.
1971 erhielt sie den Vaterländischen Verdienstorden in Bronze und 1972 in Silber.

</doc>
<doc id="573084" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573084" title="José Quintero Parra">
José Quintero Parra

Kardinal José Humberto Quintero Parra (* 22. September 1902 in Mucuchíes, Venezuela; † 8. Juli 1984 in Caracas) war Erzbischof von Caracas.
José Humberto Quintero Parra promovierte an der Päpstlichen Universität Gregoriana in den Fächern Katholische Theologie und Kanonisches Recht. 1926 empfing er das Sakrament der Priesterweihe und wurde anschließend drei Jahre lang als Gemeindeseelsorger in der Erzdiözese Mérida eingesetzt. Von 1929 bis 1934 arbeitete er als persönlicher Sekretär des Erzbischofs von Mérida, in den Jahren 1929 bis 1953 war er am gleichen Ort Sekretär der Diözesankurie und Generalvikar.
1953 ernannte ihn Papst Pius XII. zum Titularerzbischof von "Achrida" und zum Koadjutorerzbischof von Mérida. Die Bischofsweihe spendete ihm am 6. Dezember 1953 in Rom Kardinal Adeodato Giovanni Piazza, Bischof von Sabina e Poggio Mirteto, Mitkonsekratoren waren Erzbischof Luigi Centoz, früherer Nuntius in Venezuela, und Erzbischof Giuseppe Misuraca, ebenfalls vormaliger Nuntius in Venezuela. 1960 beauftragte ihn Papst Johannes XXIII. mit der Leitung des Erzbistums Caracas und nahm ihn am 16. Januar 1961 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santi Andrea e Gregorio al Monte Celio" in das Kardinalskollegium auf. Er nahm in den Jahren 1962 bis 1965 an allen Sitzungsperioden des Zweiten Vatikanischen Konzils teil und leitete von 1958 bis 1961 die Bischofskonferenz seines Heimatlandes. Er nahm an den Konklaven von 1963, vom August 1978 und vom Oktober 1978 teil. 
1980 nahm Papst Johannes Paul II. sein aus Altersgründen bedingtes Rücktrittsgesuch an. José Humberto Quintero Parra starb am 8. Juli 1984 in Caracas und wurde in der Kathedrale von Caracas beigesetzt.

</doc>
<doc id="573090" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573090" title="Alexander von Alexandria">
Alexander von Alexandria

Alexander von Alexandria († 17. April 328 in Alexandria) war Bischof von Alexandria von 313 bis 328 und am Anfang des arianischen Streits einer der führenden Vertreter der Orthodoxie gegen Arius.
Alexander war beim Volk und Klerus hoch angesehen, freigebig gegenüber den Armen, eloquent, gerecht und von asketischer Lebensweise.
Alexander war einer der Protagonisten am Anfang des Arianischen Streits, der ausbrach, als Arius ihn in einer Disputation des Sabellianismus bezichtigte. Als Arius seine Lehren offen darlegte, versuchte Alexander anfangs, Arius von seinen Lehren zu bekehren und erntete dafür von seinem Klerus Vorwürfe wegen zu großer Milde. Als der Streit sich ausweitete, berief Alexander 320 eine Synode nach Alexandria, an der über 100 Bischöfe aus Ägypten und Libyen Arius verurteilten.
Arius verließ Ägypten und suchte die Unterstützung von Eusebius von Caesarea und Eusebius von Nikomedia, wodurch praktisch der ganze christliche Osten in den Streit verwickelt war. Kaiser Konstantin I. schickte seinen Berater Ossius von Córdoba mit einem Brief an Alexander und Arius, der die beiden aufforderte, sich zu versöhnen und sich nicht wegen einer „so geringfügigen Sache“ zu zerstreiten.
Am ersten Konzil von Nizäa war Alexander einer der führenden Männer der orthodoxen Partei.
Von seinen Werken sind drei Briefe erhalten, die wichtige Zeugnisse für die Anfangsgeschichte des Arianischen Streits sind: ein Sendschreiben an Alexander von Konstantinopel, ein weiteres an alle katholischen Bischöfe, und die Amtsenthebung des Arius. Zitate aus Briefen und Predigten finden sich in den Werken seines Nachfolgers Athanasius von Alexandria.
Alexander ist nach Zählung der Koptischen Kirche ihr 19. Papst.
In der orthodoxen und katholischen Kirche wird Alexander von Alexandria als Heiliger verehrt. Er ist ein Kanonheiliger, das heißt, dass sein Name im Messkanon, dem Hochgebet, genannt wird. Sein Gedenktag ist der 26. Februar, in der koptischen Kirche der 22. April.

</doc>
<doc id="573091" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573091" title="Alojzije Stepinac">
Alojzije Stepinac

Alojzije Viktor Kardinal Stepinac (verdeutscht Alois Viktor Kardinal Stepinac; * 8. Mai 1898 in Brezarić zu Krašić, Österreich-Ungarn; † 10. Februar 1960 ebenda) war ein römisch-katholischer Theologe, Kardinal und von 1937 bis 1960 Erzbischof von Zagreb. Stepinac wurde 1998 von Papst Johannes Paul II. als Märtyrer seliggesprochen.
Nachdem Stepinac das Abitur abgelegt hatte, wurde er 1916 zum Kriegsdienst in der österreichisch-ungarischen Armee eingezogen. Er wurde an der Isonzo-Front eingesetzt. Ende 1918 aus dem Krieg zurückgekehrt, besuchte er zunächst die Landwirtschaftsschule in Zagreb, wo er kurze Zeit Agrarwissenschaften studierte. Stepinac wechselte dann aber an die Päpstliche Universität Gregoriana. Er studierte die Fächer Katholische Theologie und Philosophie, promovierte in beiden Disziplinen und empfing am 26. Oktober 1930 in Rom die Priesterweihe. Anschließend wirkte er als Seelsorger in Zagreb und versah zugleich die Aufgabe des Offizials bei der Diözesankurie. 1931 begründete Stepinac die Diözesan-Caritas im Erzbistum Zagreb.
Nachdem mehrere Kandidaten für das Amt des Koadjutors aus politischen Gründen abgelehnt worden waren, betraute Papst Pius XI. 1934 Alojzije Stepinac mit dieser Aufgabe, obwohl er noch nicht das vorgeschriebene kanonische Alter von 40 oder mehr Jahren erreicht hatte. 1934 empfing er durch Erzbischof Antun Bauer von Zagreb die Bischofsweihe, dessen Nachfolger er drei Jahre später wurde.
Stepinac wurde vorgeworfen, als von Papst Pius XII. im Jahre 1942 für die Ustascha-Armee eingesetzter Militärvikar an der Ermordung serbischer Bevölkerung während des Zweiten Weltkriegs beteiligt gewesen zu sein, mit den Besatzungsmächten kollaboriert zu haben und dem Vatikan ermöglicht zu haben, sich in die inneren Angelegenheiten Jugoslawiens einzumischen. Einträge seines Tagebuchs belegten bereits in den 1930er Jahren, im Königreich Jugoslawien, sein Misstrauen gegenüber Belgrad, eine Feindseligkeit gegenüber der orthodoxen Kirche und seine Vorstellung einer autonomen oder gar separatistischen Lösung für Kroatien. Er begrüßte die Entstehung eines kroatischen Staates und sah, aufgrund seiner extrem anti-kommunistischen Einstellung, in der Kollaboration mit Nazi-Deutschland das kleinere Übel. Entgegen späteren jugoslawischen Vorwürfen hat er dieses jedoch nicht unterstützt. Im April 1941 in ganz Kroatien bekannt gemachten Hirtenbrief zu Ostern appellierte Stepinac an den Klerus und das kroatische Volk, das neue Regime mit aller Kraft zu unterstützen. Sein Ton gegenüber der Ustascha Regierung wurde jedoch im weiteren Verlauf des Krieges kritischer.
Bei der Konversion von orthodoxen Serben zum Katholizismus kritisierte Stepinac die angewandten Mittel, weniger die verfolgten Ziele. Auf die antisemitische Gesetzgebung der Ustascha reagierte Stepinac durch eine Intervention bei Ante Pavelić und erreichte, dass die Juden im September 1941 den Stern ablegen durften. Langsamer reagierte Stepinac auf die zunehmende Entrechtung der Serben. Im April 1941 wurde der Gebrauch der kyrillischen Schrift verboten, sechs Wochen später wurden alle von der orthodoxen Kirche betriebenen Kindergärten und Schulen geschlossen. In seinem Brief vom 22. Mai forderte Stepinac zwar, dass die antiserbischen und antijüdischen Gesetze ohne Verletzung der Menschenwürde durchgeführt werden sollten, jedoch ist gegen die Gesetze an sich keine Kritik seinerseits bekannt. Als dann im Juli 1941 die Deportationen nach Serbien begannen, und dabei alle Regeln humaner Behandlung missachtet wurden, protestierte Stepinac schriftlich bei Pavelić, nicht gegen die Deportationen als solche, sondern gegen ihre Durchführung. Der Konflikt zwischen Stepinac und Pavelić verschärfte sich nach dem Massaker in der Gemeinde Glina, wo am 13. Mai 1941 alle 260 männlichen Serben von der Ustascha ermordet wurden. Einen Tag später schrieb Stepinac an Pavelić, „es sei nicht erlaubt, auch nur einen Serben zu töten, solange man ihm keine Schuld nachweise, für die er den Tod verdient habe“. Seit dem Frühjahr 1942 prangerte Stepinac die Verbrechen der Ustascha auch in seinen Predigten in der Zagreber Kathedrale an, und bald kursierten diese Texte im oppositionellen Untergrund. Die kommunistischen Partisanen verwendeten sie in ihrer Propaganda und benutzten Stepinac´ unbestreitbare Autorität, um die Unterstützung der Kroaten zu gewinnen. Dabei ist festzustellen, dass sich seine Kritik an den Ustascha mehr auf die angewandten Mittel als auf die verfolgten Ziele bezogen hat. Seine Anhänger behaupten, er habe viele Opfer des faschistischen Regimes unter Pavelić gerettet. Nach Stepinac’ eigener Aussage hing von ihm im Jahr 1942 das Schicksal von 7000 Menschen, von denen die meisten serbische Waisenkinder gewesen seien, ab.
Bereits 1945 wurde Stepinac von der jugoslawischen Regierung festgenommen. Doch aufgrund von Protesten innerhalb der Bevölkerung wurde er wieder freigelassen, um ein Jahr später doch noch vor Gericht gestellt zu werden. 1946 wurde Stepinac von einem jugoslawischen Gericht in einem politischen Schauprozess zu 16 Jahren Gefängnis mit Zwangsarbeit verurteilt. Die Verteidigung wurde vom Gericht stark behindert, so wurden von den 47 geladenen Zeugen nur 7 zugelassen. Der Vorwurf lautete summarisch auf die Zusammenarbeit mit dem Ustascha-Regime, Zwangskonvertierung der orthodoxen Christen und Widerstand gegen die neue Macht. Vor dem Prozess, der vor allem vom Vatikan stark kritisiert wurde, bot die jugoslawische Regierung dem Apostolischen Nuntius an, Stepinac zu versetzen, erhielt jedoch keine Antwort. Papst Pius XII. bezeichnete das Verfahren gegen Stepinac als „den traurigsten Prozess "(tristissimo processo)" in der Kirchengeschichte“. Neben dem Vatikan protestierten auch westliche Staatsmänner und Geistliche gegen die Inhaftierung. Stepinac wurde nach 6 Jahren Haft in seine Heimatgemeinde Krašić entlassen und dort in seinem Elternhaus unter Hausarrest mit ständiger Beobachtung durch die Polizei gestellt. Der Arrest bestand bis zu seinem Tode und hinderte ihn auch daran, das Amt des Kardinals, zu dem er am 29. November 1952 ernannt wurde, auszuüben.
Den ersten Schritt unternahm Franjo Kuharić, der spätere Apostolische Administrator des Erzbistums Zagreb, am 14. November 1969. Später als Erzbischof reichte er zusammen mit Franjo Šeper, dem Präfekten der Glaubenskongregation am 17. Februar 1979 den entsprechenden Antrag bei der Kongregation für die Selig- und Heiligsprechungsprozesse ein.
Laut einem Bericht der katholischen Zeitung Glas Koncila von 1996 ergab eine Autopsie der sterblichen Überreste durch die kroatischen Behörden im Jahr 1993, dass Alojzije Stepinacs Leichnam ohne Herz beigesetzt worden war. Daraus schlossen kroatische Kirchenkreise, dass der Kardinal vergiftet wurde und die Behörden anschließend die Spuren vernichten wollten. Diese These vertrat auch der Postulator im Seligsprechungsprozess.
Am 3. Oktober 1998 wurde Stepinac in Marija Bistrica von Papst Johannes Paul II. seliggesprochen. Der nicht unumstrittenen Zeremonie wohnten mehr als 300.000 Gläubige, Kardinäle und Bischöfe aus aller Welt, sowie der kroatische Staatspräsident Franjo Tuđman bei.
Sein Gedenktag ist der 10. Februar, der Tag seines Martyriums.
Amijel Shomrony, der von 1941 bis 1943 der Sekretär des Zagreber Oberrabins Miroslav Šalom Freiberger war, hat zweimal einen Antrag an die Gedenkstätte Yad Vashem gestellt, um Stepinac den Titel "Gerechter unter den Völkern" zuteilwerden zu lassen. Sowohl 1970 als auch 1994, als er zusammen mit Igor Primorac den Antrag gestellt hat, wurde der Antrag abgelehnt. Obwohl er sich laut einem Bericht der Zeitung Jutarnji list bis heute wegen eines angeblichen Versprechens an Stepinac weigert, die genaue Zahl der Geretteten zu nennen, wurde laut einer anonymen Quelle bei diesen ansonsten geheimen Entscheidungen nicht außer Frage gestellt, dass er jüdischen Bürgern geholfen habe. Als Grund für die Ablehnung wird dort genannt, dass die Schwere seiner Schuld, Untaten des Klerus verschwiegen zu haben, letztendlich nach langem Überlegen doch höher bewertet wurde.
Seinem Wunsch, in der Kathedrale von Zagreb beigesetzt zu werden, wurde stattgegeben.
Im Jahr 1998 gab die Republik Kroatien anlässlich des 100. Geburtstages von Stepinac eine Goldmünze zu 500 Kuna und eine Silbermünze zu 150 Kuna aus.
 

</doc>
<doc id="573092" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573092" title="Rowenta">
Rowenta

Rowenta ist seit 1909 ein Markenname für Küchen- und Haushaltsgeräte und gehört seit 1988 der weltweit operierenden französischen Groupe SEB. Die deutsche Tochtergesellschaft ist die "Rowenta Werke GmbH" in Erbach im Odenwaldkreis in Hessen.
Robert Weintraud gründete 1884 mit den beiden Kompagnons Heyne und Aulmann die "Weintraud & Comp." in Offenbach am Main, um für die ortsansässige Lederindustrie Gürtelschnallen und Beschläge herzustellen.
1909 wurde das Unternehmen in "Weintraud & Co. GmbH" umbenannt und der Markenname "Rowenta" in Anlehnung an den Namen des Firmengründers (Robert Weintraud) angemeldet. Bereits 1913 beantragte Rowenta Markennamenschutz für elektrische Heiz-, Koch- und Wärmeapparate und andere Produkte. Die Produktion von Toastern oder Brotröstern des Typs E 5003, der dem Simplex T-211 von AEG recht ähnlich sah und einer der ersten Toaster in Deutschland war, begann 1915. In den frühen 1920er-Jahren wurden erstmals weitere elektrische Luxus-Haushaltsgeräte von Rowenta produziert. Darunter waren Bügeleisen, Kaffeemaschinen und Wasserkocher. Auch die gastronomischen Kaffeemaschinen wurden schnell zum Verkaufsschlager. Im Zweiten Weltkrieg wurde das Rowenta-Werk in der Offenbacher Waldstraße durch alliierte Bomberverbände fast völlig zerstört und die Produktion kam zum Erliegen.
Nach Kriegsende wurde das Werk am selben Ort wieder aufgebaut und die Produktion von Kochplatten und Bügeleisen aufgenommen. 1948 begann die Produktion von Feuerzeugen und ein Jahr später konnte das erste Bügeleisen mit Temperaturregler und Thermostat eingeführt werden. Das bekannte Herrenfeuerzeug "snip" wurde 1952 erstmals produziert. Auch der meistverkaufte Bügelautomat in Deutschland in den 1960er Jahren, der "Federleicht", wurde von Rowenta hergestellt. Das Zweigwerk Erbach im Odenwald wurde 1959 gegründet.
Im Jahr 1963 erwarb das US-Unternehmen Sunbeam Corporation mit Sitz in Chicago/USA das Familienunternehmen und gründete bald darauf die Niederlassung "Rowenta France". Im selben Jahr wurde das "men-Feuerzeug" mit dem Preis des New Yorker Museum of Modern Art ausgezeichnet. Weitere Niederlassungen und Tochtergesellschaften entstanden: "Rowenta Austria" (Österreich) 1967, "Rowenta Italia" (Italien) 1973, "Rowenta U.K." (Großbritannien) 1976, "Rowenta Netherlands" (Niederlande) 1976 und "Rowenta Belgium" (Belgien) 1980.
1982 wurde der Mutterkonzern "Sunbeam Corporation" von der Allegheny International mit Sitz in Pittsburgh, USA, übernommen. Der Bereich Feuerzeuge (inkl. Werbemittel) wurde ebenfalls 1982 im Rahmen eines Lizenzabkommens an die "Gebr. Heinemann KG", Hamburg, übergeben. Nach vier Jahren Zugehörigkeit zu Allegheny International wurde Rowenta mitsamt dem Mutterkonzern von Chicago Pacific Corporation (später im Maytag-Konzern aufgegangen) mit Sitz in Chicago aufgekauft und die Tochtergesellschaft "Rowenta USA" gegründet. Wieder zwei Jahre danach, 1988, kaufte die französische Groupe SEB Rowenta und integrierte sie als eigene Marke in den Konzern. Als 1993 die "Gebr. Heinemann KG" den Vertrag kündigte, übernahm die "Gerotec GmbH", Buchholz in der Nordheide, die Lizenz zur Fertigung von Feuerzeugen.
1997 wurde die Produktion in Offenbach eingestellt. Die Gebäude wurden abgerissen und das Gelände zu einem neuen Gewerbegebiet ausgebaut. Seit 2004 ist in diesem Gewerbegebiet eine Straße nach Rowenta benannt.
Trotz der Auffrischung des Designs der Produktpalette, unter anderem auf neue Farben, und trotz der Einführung des Staubsaugers "Infinium RS 921", der ohne Staubbeutel auskommt, sowie der Tatsache, dass Rowenta 2004 weltweit 1.200 Mitarbeiter beschäftigte und einen Umsatz von 120 Millionen Euro erwirtschaftete, kriselte es 2005 in dem Unternehmen. 215 von 575 Mitarbeitern im Werk Erbach im Odenwald wurden entlassen. Die Produktion von zwei Millionen Bügeleisen der untersten Preiskategorie soll künftig zur Hälfte in die Volksrepublik China ausgelagert werden. Die Geschäftsleitung unter Olivier Naccache und die Eigentümerin Groupe SEB lassen in Erbach weiter die Qualitätskontrolle sowie die Entwicklung und Produktion hochwertiger Bügeleisen durchführen.
2006 lag der von 335 Mitarbeitern erzielte Umsatz bei 53,8 Mio. Euro. Bis zu 35 % des Umsatzes wurden in den USA erzielt, 55 % in Europa und rund 10 % in Asien. Das Werk war in der Lage, 200.000 Bügeleisen pro Jahr mehr zu produzieren, als vor dem Arbeitsplatzabbau im Vorjahr. Das Bundeskartellamt verhängte 2007 gegen die Hausgerätehersteller Krups und SEB Deutschland (Rowenta, Tefal) Bußgelder von mehr als 1,4 Mill. Euro wegen unzulässiger Preismanipulationen. Von den Unternehmen sei versucht worden, für einige ihrer Produkte Mindestpreise am Markt durchzusetzen und dazu erheblichen wirtschaftlichen Druck auf die Händler auszuüben.
2009 wurden 119 der noch 290 Beschäftigten des Erbacher Bügeleisen-Werks entlassen. Am Jahresende waren in Erbach 181 Mitarbeiter beschäftigt. Am Standort Pont-Evêque sollten zudem 95 weitere Arbeitsplätze entfallen.
Das Bügeleisensortiment bestand 2013 aus sechs Bügeleisen-Grundmodellen. Daraus werden 40 bis 50 Varianten abgeleitet, die in Losen von 5.000 Exemplaren produziert wurden. Das von Jochen Weber geleitete Unternehmen produzierte 2013 im Zweischichtbetrieb pro Tag 3.000 Bügeleisen, rund 1,7 Mio. pro Jahr. Die Erbacher Produktionsstätte gilt als eines der modernsten Bügeleisenwerke Europas. Forschung betreibt Rowenta insbesondere im Bereich der Bügelsohlentechnik. Jährlich wird der "Rowentianer des Jahres" ausgezeichnet.
Gegenwärtig werden unter dem Namen Rowenta verschiedene Haushaltsgeräte angeboten, insbesondere:

</doc>
<doc id="573096" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573096" title="Anselmo Albareda">
Anselmo Albareda

Joaquín Anselmo María Kardinal Albareda y Ramoneda OSB (* 16. Februar 1892 in Barcelona, Spanien; † 19. Juli 1966 Barcelona, Spanien) war ein Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche.
Joaquín Anselmo María Albareda trat 1904 in das Benediktinerkloster Montserrat ein, wo er 1908 die Einfache Profess ablegte. Er studierte Katholische Theologie, Philosophie sowie Bibliotheks- und Dokumentationswissenschaften in Rom und Freiburg im Breisgau und empfing am 7. Juli 1915 das Sakrament der Priesterweihe. Von 1915 bis 1923 arbeitete er im Kloster Montserrat, nach zweijährigen weiterführenden Studien nahm er dort von 1923 bis 1936 die Aufgabe des Archivars wahr. 
1936 erhielt er die Berufung zum Präfekten der Vatikanischen Bibliothek. 1950 folgte die Ernennung zum Titularabt von Santa Maria de Ripoll. 1962 nahm ihn Papst Johannes XXIII. als Kardinaldiakon mit der Titeldiakonie "Sant’Apollinare alle Terme Neroniane-Alessandrine" in das Kardinalskollegium auf und weihte ihn zum Titularerzbischof von "Gypsaria"; Mitkonsekratoren waren die Kurienkardinäle Giuseppe Pizzardo und Benedetto Aloisi Masella. In den Jahren 1962 bis 1965 nahm Joaquín Anselmo María Albareda y Ramoneda am Zweiten Vatikanischen Konzil teil. Er starb am 19. Juli 1966 in Barcelona und wurde in der Krypta der Benediktinerabtei Montserrat beigesetzt.

</doc>
<doc id="573099" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573099" title="Léon-Adolphe Amette">
Léon-Adolphe Amette

Léon-Adolphe Kardinal Amette (* 6. September 1850 in Douville, Frankreich; † 29. August 1920 in Antony bei Paris) war Erzbischof von Paris.
Léon-Adolphe Amette trat nach seiner Schulzeit in Évreux in das Priesterseminar von Saint-Sulpice ein und studierte dort die Fächer Philosophie und Katholische Theologie. 1873 empfing er das Sakrament der Priesterweihe und wurde anschließend persönlicher Sekretär des Bischofs von Évreux. Von 1889 bis 1898 leitete er in Évreux als Generalvikar die Verwaltung des Bistums. Während der Sedisvakanz 1890 führte er zudem die Amtsgeschäfte.
1898 wurde er von Papst Leo XIII. zum Bischof von Bayeux ernannt. Die Bischofsweihe spendete ihm der Erzbischof von Rouen, Guillaume-Marie-Romain Kardinal Sourrieu; Mitkonsekratoren waren François Sueur, Erzbischof von Erzbistum Avignon|Avignon, und Philippe Meunier, Bischof von Évreux. 1906 wurde Amette Koadjutorerzbischof von Paris und Titularerzbischof von "Side". 1908 wurde er Erzbischof von Paris. Papst Pius X. nahm ihn am 27. November 1911 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Sabina" in das Kardinalskollegium auf. Er nahm am Konklave 1914 zur Wahl von Benedikt XV. teil.
Léon-Adolphe Amette starb am 29. August 1920 und wurde in der Kathedrale Notre-Dame de Paris beigesetzt.

</doc>
<doc id="573101" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573101" title="Jakow Borissowitsch Seldowitsch">
Jakow Borissowitsch Seldowitsch

Jakow Borissowitsch Seldowitsch (, ; * 8. März 1914 in Minsk; † 2. Dezember 1987 in Moskau), Yakov Borisovich Zel'dovich in englischer Schreibweise, war ein sowjetischer Physiker. Er spielte eine wichtige Rolle im sowjetischen Atombombenprojekt und bei der Entwicklung von Nuklearwaffen. Seldowitsch leistete große Beiträge zur Adsorption, Katalyse, Kernphysik, Teilchenphysik, Astrophysik, Kosmologie, allgemeinen Relativitätstheorie und Schockwellenforschung.
Vier Monate nach seiner Geburt zog seine Familie nach Sankt Petersburg. Dort blieben sie bis zum August 1941 als sie, zusammen mit dem Institut an dem Seldowitsch arbeitete, nach Kasan evakuiert wurden. Sie blieben bis zum Sommer 1943 in Kasan. Dann zog Seldowitsch nach Moskau.
Im Mai 1931 war Seldowitsch Laborassistent am Institut für Chemische Physik der Akademie der Wissenschaften der Sowjetunion geworden - einem Institut dem er bis an sein Lebensende verbunden blieb. 1936 schrieb er eine Arbeit über Adsorption und Katalyse auf heterogenen Flächen. Der wichtigste Punkt dieser Arbeit war die Untersuchung der Adsorptionsisothermen nach Freundlich. Seldowitsch entdeckte die theoretischen Grundlagen dieser empirischen Beobachtung. 1939 schrieb er seine Doktorarbeit über die Oxidation von Stickstoff. Er entdeckte dessen Mechanismus, in der physikalischen Chemie bekannt als „Thermischer NO Mechanismus“ oder „Zeldovich-Mechanismus“.
Zwischen 1937 und 1948 arbeitete er an der Theorie von Zündung, Verbrennung und Detonation. Von 1939 bis 1940 entwickelte er zusammen mit Juli Chariton die für die Sowjetunion fundamentalen Arbeiten zur Theorie der nuklearen Kettenreaktionen. In 1943 begann seine Mitarbeit am sowjetischen Atombombenprojekt, das von Igor Kurtschatow geleitet wurde. Dabei arbeitete er auch mit Andrei Sacharow zusammen und war Chariton, dem wissenschaftlichen Leiter des Geheimlabors Arzamas (Sarow), unterstellt. Er arbeitete bis zum Oktober 1963 an der Entwicklung von Atomwaffen.
Im Jahr 1952 begann er auf dem Gebiet der Elementarteilchen und ihrer Wechselwirkungen zu arbeiten. Er sagte den Betazerfall von Pi-Mesonen voraus. Zusammen mit S. S. Gerschtein entwickelte er (unabhängig von Richard Feynman, Murray Gell-Mann, George Sudarshan, Robert Marshak im Westen) die V-A Theorie der schwachen Wechselwirkung, und 1960 sagte er die myon-katalysierte Deuteriumfusion voraus.
1977 erhielt Seldowitsch zusammen mit F. Schapiro die Kurtschatow-Medaille, die höchste Auszeichnung für Kernphysiker in der Sowjetunion. Im Jahr 1958 wurde er in die Akademie der Wissenschaften der UdSSR aufgenommen. Im Jahr 1972 wurde er zum Mitglied der Leopoldina gewählt, 1975 in die American Academy of Arts and Sciences. 1984 wurde er mit der Goldmedaille der Royal Astronomical Society ausgezeichnet. 1985 erhielt er die Dirac-Medaille (ICTP).
1965 begann Seldowitsch in der Astrophysik und Kosmologie zu forschen: unter anderem über die Theorie der Evolution eines heißen Universums, den Eigenschaften der kosmischen Hintergrundstrahlung, der großräumigen Struktur des Universums und der Theorie der schwarzen Löchern. Außerdem fand er eine Methode um schwarze Löcher zu entdecken, obwohl sie Licht schlucken statt zu leuchten. Er sagte, zusammen mit Raschid Sunjajew, den Sunjajew-Seldowitsch-Effekt voraus.
Igor Kurtschatow nannte ihn einst ein „Genie“ und Andrei Sacharow nannte ihn „einen Mann von universellen wissenschaftlichen Interessen“. Stephen Hawking sagte einst zu Seldowitsch: "Now I know you are a real person and not a group of scientists like Bourbaki".
Sein Sohn Boris Jakowlewitsch Seldowitsch ist ebenfalls ein bekannter theoretischer Physiker, spezialisiert auf Optik.

</doc>
<doc id="573102" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573102" title="Edmund Dalbor">
Edmund Dalbor

Edmund Kardinal Dalbor (* 30. Oktober 1869 in Ostrowo, Provinz Posen; † 13. Februar 1926 in Posen, Polen) war Erzbischof von Gniezno ("Gnesen") und Posen sowie Primas von Polen.
Edmund Dalbor studierte in Münster, Gnesen, Posen und Rom die Fächer Katholische Theologie und Philosophie und empfing am 25. Februar 1893 das Sakrament der Priesterweihe. 1894 wurde er an der Päpstlichen Universität Gregoriana zum Doktor des Kanonischen Rechts promoviert. 
Von 1893 bis 1915 wirkte er als Seelsorger, Dozent und Kirchenrechtler in Posen, wobei er ab 1909 als Generalvikar der Administration des Bistums vorstand. 1915 erhielt er die Ernennung zum Erzbischof von Gnesen und Posen. Die Bischofsweihe spendete ihm am 21. September 1915 der Kölner Erzbischof Felix Kardinal von Hartmann; Mitkonsekratoren waren Adolf Bertram, Bischof von Breslau, und Wilhelm Atanazy Kloske, Titularbischof von "Theodosiopolis in Armenia", Rektor des Breslauer Priesterseminars und Offizial der Erzdiözese Gnesen. Papst Benedikt XV. nahm Edmund Dalbor 1919 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "San Giovanni a Porta Latina" in das Kardinalskollegium auf. 
Am 13. Februar 1926 starb Edmund Dalbor und wurde in der Kathedrale von Gnesen beigesetzt. 

</doc>
<doc id="573103" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573103" title="Sonderbereich Mürwik">
Sonderbereich Mürwik

Der Sonderbereich Mürwik war die Bezeichnung für ein ungefähr 14 Quadratkilometer großes Gebiet bei Flensburg-Mürwik, in dem sich die Regierung Dönitz aufhielt. Dieser letzte Rest des NS-Staates bestand bis zum 23. Mai 1945.
Der Sonderbereich nahm das Gelände des Mürwiker Marinestützpunktes sowie angrenzende Flächen bis Twedt und Twedter Feld ein. Darüber hinaus gehörte noch die Kaserne in Meierwik zum Sonderbereich. Der Bereich war zwei Kilometer breit und sieben Kilometer lang. Das Schloss Glücksburg lag am Rande des Sonderbereichs.
Mürwik liegt an der Flensburger Förde, etwa vier Kilometer von der Flensburger Innenstadt entfernt oberhalb einer fast durchgehenden Steilküste am Ostufer der Förde. Mürwik war damals noch ein recht junger Stadtteil Flensburgs. Zum Ende des 19. Jahrhunderts bestand der Ort Mürwik nur aus einem Ausflugslokal mit Park, zwei kleinen Ziegeleien und einigen Katenstellen. 1901/1902 entstand mit dem Bau der Torpedostation der Kaiserlichen Marine der Stützpunkt der in der Folgezeit schrittweise ausgebaut wurde. 1910 wurde die Marineoffiziersschule mit dem Marinelazarett fertiggestellt. Gleichzeitig wurde Mürwik mit Fruerlund, Twedt und Twedterholz eingemeindet. Mit dem Zuzug der Marine entstanden auch Wohn- und Geschäftshäuser. Die Verkehrsanbindung des damals noch abgelegenen Stadtteils wurde zudem durch Straßenbau und dem Bau der Straßenbahnlinie 3 verbessert. Bis zum Zweiten Weltkrieg wurden die militärischen Anlagen kontinuierlich erweitert, es kamen dann noch, als Kriegsprovisorium geplant, einige Barackenlager hinzu. Im Vergleich zu anderen Städten im Deutschen Reich kamen Flensburg und Mürwik bei den alliierten Luftangriffen glimpflich davon. Der Marinestandort Mürwik war im Mai 1945 intakt und unzerstört. Die Einwohnerzahl Flensburgs stieg von 68.000 im Jahr 1944 bis Mitte 1945 durch den Zustrom der Ostflüchtlinge auf über 110.000 an. Viele dieser Flüchtlinge wurden in den ehemaligen Wehrmachtslagern und in den Kasernen Mürwiks, teilweise für bis zu zwanzig Jahre, untergebracht.
Im Sonderbereich Mürwik war vom 3. bis 23. Mai 1945 die letzte deutsche Reichsregierung tätig. Der Oberbefehlshaber der Kriegsmarine, Großadmiral Karl Dönitz, war von Adolf Hitler in seinem politischen Testament (29. April 1945) als sein Nachfolger mit dem Titel „Reichspräsident“ bestimmt worden. Dönitz und sein Stab befanden sich im schleswig-holsteinischen Plön, als ihn die Nachricht von Hitlers Tod am 1. Mai 1945 erreichte. Da britische Truppen von Süden her nach Schleswig-Holstein eindrangen und schnell vorrückten, entschied er in Richtung Norden zu flüchten. Am 3. Mai trafen Dönitz und sein Gefolge am frühen Morgen in Flensburg ein. Sofort erörterte Dönitz die politische und militärische Lage und kam zu dem Schluss, dass ein Weiterführen des Krieges nicht mehr möglich war. Er residierte in dieser letzten Phase des Krieges nicht in der eigentlichen Marineschule, sondern in einem einfachen Büro in der benachbarten Marine-Sportschule.
Das zunächst wichtigste Ziel der Regierung Dönitz war es, möglichst vielen Soldaten und Zivilisten aus den deutschen Ostgebieten die Flucht in den Westen des deutschen Reichs zu ermöglichen. Des Weiteren wurde Generaladmiral von Friedeburg, der Dönitz als Oberbefehlshaber der Kriegsmarine nachgefolgt war, beauftragt, das britische Hauptquartier aufzusuchen und, für den Nordraum geltend, ein Waffenstillstandsabkommen zu erreichen. Dies gelang, und ab 5. Mai 1945, 08:00 Uhr schwiegen im Norden des Deutschen Reichs, in den Niederlanden und in Dänemark die Waffen. Seekriegsmaßnahmen wurden eingestellt. Die Luftangriffe auf Flensburg endeten. Nach der Besetzung Flensburgs am 5. Mai 1945 gestand die britische Militärführung den deutschen Regierungsmitgliedern im Rahmen ihres Aufgabenbereichs Bewegungsfreiheit zu. Das Wehrmachtsgelände und der Ort wurden bis zum 22. Mai 1945 nicht regulär militärisch besetzt. Das hinderte aber die Soldaten des alliierten Oberkommandos nicht, sich inner- und außerhalb der Kasernen frei zu bewegen. Die Bevölkerung bemerkte von den Vorgängen in Mürwik fast nichts. Der Sonderbereich Mürwik war, bis auf die Kasernen, nicht eingezäunt, es gab auch keine Demarkationslinie.
Der Versuch der deutschen Regierung, noch möglichst viel Zeit zu gewinnen, um weiterhin der Bevölkerung die Flucht aus dem Osten zu ermöglichen, fand mit der Unterzeichnung der bedingungslosen Kapitulation am 7. Mai 1945 in Reims bzw. am 8. Mai in Berlin-Karlshorst ein Ende. Mit Ablauf des 8. Mai hatten die Truppen der Wehrmacht an ihrem derzeitigen Standort zu verbleiben. Zu den britischen Truppen kamen ab 12. Mai auch amerikanische Soldaten des Alliierten Oberkommandos unter General Rooks nach Mürwik und nahmen auf dem Wohnschiff "Patria" Quartier. Am selben Tag wurde zudem um das „Regierungsviertel“ in Mürwik eine Bannmeile mit einer Länge von ungefähr sieben Kilometern und einer Breite von ungefähr zwei Kilometern eingerichtet.
Bis zum 22. Mai trat die Regierung noch zu Kabinettssitzungen zusammen, es geschah aber nach außen hin nichts mehr. Am 23. Mai 1945 wurden Karl Dönitz, Jodl und von Friedeburg auf die "Patria" bestellt, wo ihnen die Auflösung der Regierung sowie ihre Verhaftung mitgeteilt wurde. Damit begann die "Operation Blackout". Fast gleichzeitig wurde die geschäftsführende Regierung in der Marinesportschule verhaftet. Noch am selben Tag wurden Dönitz, Jodl und Speer vom Flugplatz Flensburg-Schäferhaus ins Gefangenenlager Mondorf in Luxemburg gebracht. Friedeburg nahm sich vorher das Leben.
Angrenzend und zur Marineoffiziersschule gehörend:
Diese Lager dienten anfangs als zusätzliche Unterkünfte und Werkstätten für die Wehrmacht. Ab Mai 1945 wurden sie zum Teil für die Unterbringung von DPs (Displaced Persons), aber auch schon für die Ostflüchtlinge verwendet. Ab etwa 1948 wohnten dann nur noch Flüchtlinge und die inzwischen eingetroffenen Heimatvertriebenen in den Lagern. Bis 1965 war der Großteil der Gebäude abgebrochen.
Viele der militärischen Steingebäude blieben erhalten. Bei den zwei Adlern aus der NS-Zeit wurden die Hakenkreuze entfernt. Die betreffenden Gebäude wurden als Kulturdenkmale des Stadtteils Mürwik eingetragen. Auf dem Friedhof Adelby liegt heute die Grabstätte des Kapitänleutnants Asmus Jespsen, der noch am 6. Mai 1945 als Deserteur hingerichtet wurde. An ihn erinnert eine nach ihm benannte Straße, an der sich der Schießstand am Tremmerupweg befand.

</doc>
<doc id="573104" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573104" title="Compact Disc Database">
Compact Disc Database

Die Compact Disc Database (Abkürzung CDDB) ist eine Datenbank mit Informationen über auf dem Markt befindliche Audio-CDs (Interpreten, Titel, Tracklängen, Musikgenre), die über das Internet abgerufen werden können. Zurzeit sind rund 7,6 Millionen CDs mit 97,2 Millionen Titeln (Stand 21. Dezember 2008) erfasst. Die Erkennung geschieht mit Hilfe eines sogenannten Hash-Wertes. Umgekehrt ist es den Benutzern auch möglich, noch nicht erfasste CD-Daten in die Datenbank einzugeben. Diese Informationen können mit vielen Computer-Musikkodier- und -abspielprogrammen abgerufen oder direkt über die CDDB-Website eingesehen werden.
CDDB wurde 1995 von Ti Kan und Steve Scherf entwickelt, 1998 gründeten sie die gleichnamige Firma. Diese wurde von Escient übernommen und in Gracenote umbenannt. Gracenote hält seitdem die Rechte an der Datenbank. Im April 2008 wurde sie für 260 Millionen US-Dollar von der Sony Corporation of America aufgekauft. Seit einem Relaunch der Webseiten von Gracenote im September 2010 ist die Musiksuche in der CDDB nicht mehr öffentlich über die Webseite zugänglich.
Eine Änderung der Lizenzbedingungen im Jahre 2001 und die Einführung eines geänderten Protokolls machten den kostenlosen Datenbankzugriff für kommerzielle Software und Shareware unmöglich (die Lizenzbedingungen von Gracenote erlauben hingegen den kostenlosen Zugriff für nicht-kommerzielle Software; Stand 18. August 2007). Als Alternative wurden daraufhin die freedb-Datenbank und das MusicBrainz-Projekt gegründet. Gracenote wird inzwischen in verschiedenen Musikabspielprogrammen (z. B. iTunes) benutzt, zum Teil ist das aber nur nach Registrierung möglich.
Zur Erzeugung des Hash-Wertes wird das Inhaltsverzeichnis (TOC, „Table of Contents“) der CD ausgelesen. Relevant sind die Anzahl und die Reihenfolge der Titel auf der CD sowie die jeweilige Titellänge. 
Beispiel:
codice_1
Aus den ausgelesenen Werten wird ein 4-Byte-Hash-Wert gebildet im Format XXYYYYZZ. Für das obige Beispiel: 6808d20a
Es gibt diverse Programme im Web, die Beispiel-IDs für CDDB1 berechnen können.
Haben zwei CDs die gleiche Anzahl von Tracks und die gleiche Gesamtlänge, dann besteht eine Chance von 1:255 oder mehr, dass sie dieselbe ID haben.
Eine solche Kollision wurde als möglicher Grund für falsche Titelangaben bei der SOS-Kinderdorf-CD genannt.

</doc>
<doc id="573108" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573108" title="Tschechoslowakischer Wall">
Tschechoslowakischer Wall

Der Tschechoslowakische Wall (tschechisch "československé opevnění", slowakisch "česko-slovenské opevnenia") war ein ausgedehntes Grenzbefestigungssystem der Tschechoslowakei entlang der Landesgrenzen zum Deutschen Reich, zu Österreich, Polen und Ungarn, wobei weitere Linien im Landesinnern verliefen. Er galt als eines der besten Festungsbausysteme des 20. Jahrhunderts, wurde jedoch nicht vollständig fertiggestellt und konnte seinen ursprünglichen Zweck nie erfüllen.
Die ersten Befestigungsobjekte des Befestigungssystems (zugleich die ersten dauerhaften Befestigungsanlagen der Tschechoslowakei) entstanden 1933 in Petržalka bei Bratislava. Die restlichen Teile wurden zwischen Winter 1934 und Oktober 1938 gebaut.
Nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten in Deutschland und dem Beginn der Aufrüstung der Wehrmacht sah sich die geographisch langgestreckte Tschechoslowakei nicht in der Lage, die im Falle eines Angriffs zur Verteidigung erforderlichen 25 bis 30 Divisionen mit einer Stärke von 600.000 Mann aufzustellen und zu unterhalten.
In einer am 4. Mai 1934 vorgestellten Studie für den Kriegsfall mit Deutschland wurden die Kosten der militärischen Ausrüstung mit 4,5 Milliarden Kronen beziffert. Diese hätten sich noch um 180 Millionen Kronen pro Tag für die bei der erforderlichen Heeresstärke notwendige Munition bei Kriegshandlungen erhöht. Aus diesem Grunde fiel die Entscheidung für den Bau eines Festungsgürtels nach dem Vorbild der französischen Maginot-Linie.
Für die Verteidigung der Festungsanlagen ging die Planung von einer Stärke von 165.000 Mann aus, die sich aus sechs Divisionen und den Besatzungen der Festungsanlagen zusammensetzte. Als Gesamtkosten für den Bau, die Ausrüstung und die Mannschaft einschließlich der Munition wurden 4,5 Milliarden Kronen veranschlagt.
Am 20. März 1935 nahm die vom Verteidigungsministerium eingerichtete Direktion der Befestigungsanlagen ŘOP (Ředitelství opevňovacích prací), zu deren Leiter General Karel Husárek ernannt worden war, ihre Arbeit auf. Unter maßgeblicher Mitwirkung französischer Experten im Rahmen der Kleine Entente entstand ein Konzept mehrerer Befestigungslinien entlang der Landesgrenzen, die aber wegen deren Länge nicht durchgängig errichtet wurden. Überwiegend handelte es sich um leichte Befestigungen, die in der Nähe der grenznah gelegenen Zentren Bratislava (Pressburg), Komárno (Komorn) und Košice (Kaschau) zusätzlich durch schwere Befestigungen verstärkt wurden. Zum Schutz des Wirtschaftszentrums Plzeň (Pilsen) und der Hauptstadt Prag wurden im Landesinnern zwei weitere leichte Festungslinien geschaffen, die Angriffe aus westlicher und nördlicher Richtung aufhalten sollten.
Die ersten Prototypen der schweren Anlagen wurden auf dem Truppenübungsplatz Brdy im Brdywald errichtet und auf ihre Wirksamkeit hin getestet. Als Fertigstellungstermin der gesamten Landesbefestigung war die Zeit nach 1950 vorgesehen.
Schwerpunkt der Verteidigungslinien war der Norden des Landes. Hier entstand eine sich vom Rehorngebirge bis zum Altvatergebirge erstreckende Linie schwerer Befestigungen um den ins Land hereinragenden Glatzer Kessel, in dem der Hauptangriffspunkt auf das Land gesehen wurde. Östlich des Altvatergebirges setzen sich die schweren Anlagen bis zur polnischen Grenze fort, hier galt der Schutz dem Industriezentrum Ostrava (Mährisch-Ostrau) gegen einen Angriff aus Richtung Leobschütz und Ratibor.
Von den vorgesehenen rund 16.000 leichten Anlagen waren etwa 9.500 und von 1.300 schweren Befestigungsbauten 229 vollständig errichtet und ausgerüstet, als im September 1938 infolge der politischen Ergebnisse des Münchner Abkommens die Arbeiten im Sudetenland eingestellt wurden und die deutsche Wehrmacht widerstandslos das Land besetzte. Mit der Besetzung der Rest-Tschechei am 15. März 1939 wurden die Arbeiten am Tschechoslowakischen Wall endgültig beendet.
1939 wurden die Anlagen des Prager Brückenkopfes vollständig gesprengt. Damit sollte verhindert werden, dass sie von tschechische Freischärlern genutzt werden könnten. Die weiteren Anlagen wurden unbrauchbar gemacht und dienten der Wehrmacht für Beschuss- und Bombardierungszwecke in Vorbereitung der Angriffe auf die Maginot-Linie während des Frankreichfeldzuges im Jahre 1940. Unversehrt blieb nur der Brückenkopf Engerau bei Bratislava/Pressburg (vgl. Pressburger Brückenkopf).
Der deutsche Kommandeur der Luftlandetruppe bei der Einnahme der Festung Eben Emael in Belgien, Hauptmann Rudolf Witzig, beschrieb die tschechischen Übungsobjekte in ihrer Ausführung im Vergleich mit den belgischen als fast uneinnehmbar.
Eine Weiterverwendung fanden Panzerkuppeln und -glocken wegen ihrer hervorragenden Materialgüte beim Beschuss am Westwall, wobei die ursprüngliche Herkunft verschwiegen wurde. In der Nähe von Geilenkirchen befinden sich Hindernisreste, die aus tschechoslowakischem Beutematerial stammen. Das Hindernis gegen schwere Fahrzeuge bestand aus zwei Betonschwellen mit aufgesetzten U-Profilen, die mit Beton ausgegossen wurden. Das Hindernis selbst war etwa zwei Kilometer lang, die U-Profile wurden nach dem Krieg mit dem Schneidbrenner abgetrennt und verschrottet.
Zum Ende des Zweiten Weltkrieges erfolgte im Frühling 1945 eine Wiederinbetriebnahme der Befestigungsanlagen vor Ostrava im Kampf gegen die 4. Ukrainische Front der Roten Armee. Jedoch konnten in der Kürze der Zeit die Beschädigungen nur provisorisch ausgebessert werden. Für die Ausrüstung mit Waffen der Wehrmacht wurden die Scharten vergrößert und schweres Gerät ungeschützt im Gelände aufgestellt. Die Linie hielt 57 Tage lang mehreren sowjetischen Angriffen der Mährisch Ostrauer Operation stand, ehe sie am 15. April 1945 durchbrochen wurde. Eine zweite Linie zwischen Mokrolasetz, Hrabin und Chabitschau, südöstlich von Troppau hielt den sowjetischen Vormarsch bis zum 27. April 1945 auf. Bis zum Ende des Krieges wurden mehrere Abschnitte nicht eingenommen und ein Angriff der Roten Armee auf Mährisch Ostrau gänzlich verhindert.
Die leichten Befestigungsanlagen waren als Kampflinien im Falle eines Truppeneinmarsches und auch als Verteidigungslinien für Rückzugsgefechte konzipiert. Die Anlagen tschechoslowakischer Bauart unterscheiden zwei Baureihen. Bunker bzw. Ruinen dieser Baureihen finden sich in großer Anzahl über das gesamte Grenzgebiet von Tschechien verteilt.
Bei der LB 36 handelt es sich um im Jahre 1935 begonnene Nachbauten verschiedener Typen der Maginot-Linie. Dabei wurden fünf Typen entwickelt, die je zwei bis sechs Mann Besatzung haben sollten. Die Anlagen mit einer Wand- bzw. Deckenstärke von 30–50 cm waren widerstandsfähig gegen Geschützgranaten bis Kaliber 75 und Werfergranaten bis Kaliber 81.
LB 36 E hatte eine Scharte. Zweischartig waren LB 36 A und LB 36 B; ihre Wände und Decken waren um zehn Zentimeter verstärkt. LB 36 C besaß drei Scharten. Ob die Typen D und F, von denen einer dem Flankenfeuer dienen sollte, je zur Ausführung kamen, ist ungewiss.
Je nach Standort der Anlage gab es Modifikationen vom Standard. So besitzen verschiedene Anlagen Drainagen beziehungsweise Deckenöffnungen für ein Feldperiskop, andere wurden mit Handgranatenauswurfrohren versehen.
Zu Beginn des Jahres 1937 wurde der Bau der LB 36 eingestellt. Ihr entscheidender Nachteil war der fehlende gegenseitige Feuerschutz. Insgesamt entstanden 856 Verteidigungsanlagen, die später in die Linien der LB 37 integriert wurden, und weitere acht zu Testzwecken.
Die LB 37 stellte gegenüber ihren Vorgängern eine wesentliche Verbesserung dar. Sie wurden als Feuerschutzlinien errichtet, wobei sich einzelne Stellungen aus bis zu vier Reihen zusammensetzten. Dabei wurden in der ersten Linie fast ausschließlich die Bautypen A und D gebaut. Die LB 37 bildete in der Regel die zweite Reihe hinter den schweren Befestigungsanlagen. An Grenzabschnitten, an denen keine schweren Befestigungen errichtet wurden, stellten sie die Hauptbefestigung dar.
Für diese Befestigungsanlagen wurden sieben Typen (A, B, C, D, E, G, H) verwendet, die neben der Standardbauweise auch in verstärkter Bauart errichtet wurden. Der als "Ohrenstand" bekannte LB 37 A kam auch in reduzierter Bauart zur Ausführung. Der Standard mit einer Wand- beziehungsweise Deckenstärke von 50 bis 80 Zentimeter bot Schutz gegen Geschosse bis zu 10,5 Zentimeter, die verstärkte Form bis zu 15,5 Zentimeter. Besondere Ausführungen der LB 37 A wurden in Flussläufen, Felsgebieten oder an unzugänglichen Gebirgshängen errichtet.
Entsprechend der erforderlichen Winkelstellung der Schartenachsen bestanden bei den Typen A und B mehrere Bauformen. Die am häufigsten anzutreffende Form ist der Ohrenstand, der zwei seitliche Scharten hat. Dem Frontal- und Flankenbeschuss diente der gleichfalls zweischartige Typ B. Der Bautyp D entsprach einer Hälfte des Ohrenstandes. Die Typen C und E waren ebenfalls einschartig.
Eine Besonderheit stellte der einschartige LB 37 G dar, der als Schießstand für eine Panzerabwehrkanone der Infanterie konzipiert war. Dieser Typ kam nur ein einziges Mal zur Ausführung und ist zwischen Velké Hoštice und Malé Hoštice (Opava) zu finden, ein ähnlicher Bautyp namens 'LB 37 F' kam nicht zur Ausführung.
Bei der LB 37 H handelt es sich um einen Stahlbetonunterstand, gleichfalls für eine Panzerabwehrkanone, der ebenfalls nur einmal, bei Petržalka gebaut wurde. Die Weiterentwicklung des Typs H, der Typ K, wurde nie realisiert.
Die zum Pressburger Brückenkopf gehörigen vier Kampfstände für Kompanie- und Bataillonskommandanten mit Stab waren eine weitere Form leichter Befestigungsanlagen. Diese Schutzräume für bis zu 18 Mann sind anderweitig nirgends errichtet worden.

</doc>
<doc id="573116" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573116" title="Heinrich Christian Boie">
Heinrich Christian Boie

Heinrich Christian Boie (* 19. Juli 1744 in Meldorf; † 25. Februar 1806 ebenda) war ein deutscher Dichter und Herausgeber.
Die Familie Boje gehörte im 18. und 19. Jahrhundert zu den sogenannten Hübschen Familien.
Boie war der Sohn des Meldorfer Predigers und späteren Propstes von Flensburg Johann Friedrich Boie. Er studierte 1764–1767 Jura an der Universität Jena, ab 1769 in Göttingen. Dort gründete er zusammen mit Friedrich Wilhelm Gotter die literarische Sammlung "Göttinger Musenalmanach", deren alleiniger Herausgeber er ab dem Jahre 1770 war; 1774 legte er die Redaktion nieder. Boie gelang es, den Almanach zunehmend für die moderne Literatur seiner Zeit zu öffnen. Insbesondere der Almanach auf das Jahr 1774 wurde zum Forum der neuen Schriftstellergeneration. Zu den Autoren zählten u. a. Goethe, Hölty und Bürger. Der Musenalmanach wurde im Zuge dessen zu einer populären Publikationsform im deutschen Sprachraum. Boies Sammlung ist der Grundstein der deutschen Almanachskultur, die bis zur Frühromantik andauerte.
1776 ging Boie als Stabssekretär nach Hannover. Ab 1781 hatte er das Amt eines Landvogtes in Süder-Dithmarschen inne. Er lebte seitdem wieder in Meldorf, wo er sich mit dem Arabienforscher Carsten Niebuhr befreundete.
Am 12. September 1772 gründeten Johann Heinrich Voß, Johann Martin Miller, dessen Vetter G. D. Miller, Ludwig Christoph Heinrich Hölty, Johann Friedrich Hahn und Johann Thomas Ludwig Wehrs den sogenannten Göttinger Hainbund. Boie hatte als Mentor diese Dichter und jungen Männer um sich versammelt. Sein Almanach, der jährlich erschien, wurde das Sprachrohr des Hainbundes.
In den Jahren 1776 bis 1788 war Boie, zunächst gemeinsam mit Christian Wilhelm von Dohm und später alleine, der Herausgeber des "Deutschen Museums" und 1789–1791 der Fortsetzung dieser Reihe, des "Neuen Deutschen Museums". In der vielseitigen und umfangreichen Monatsschrift fanden sich unter anderem literarische, philosophische und politische Abhandlungen. Zu den Beiträgern gehörten zum Beispiel Herder, Goethe und Klopstock. Das „Deutsche Museum“ wurde ein bedeutendes Organ in der Geschichte des deutschen Zeitschriftenwesens. Boie übersetzte R. Chandlers Reisen in Kleinasien und Griechenland aus dem Englischen.
Boies Schwester Ernestine heiratete 1777 den Dichter und Hainbund-Gründer Johann Heinrich Voß, den sie bereits in den Jahren zuvor durch die Kontakte des Bruders kennengelernt hatte.
Boie selbst heiratete im Juni 1785 Luise Mejer, mit der ihn eine langjährige (Brief-)Freundschaft verband, die jedoch nur ein Jahr später bei der Geburt des ersten Kindes starb. Seine zweite Frau wurde 1788 Sarah von Hugo, mit der er mehrere Kinder (darunter Zwillinge) hatte. Der Sohn Heinrich Boie begleitete eine Expedition nach Java, der ältere Bruder Friedrich wurde Jurist und Ornithologe.
In Göttingen hat Boie 1769–1776 in der Barfüßerstraße 16 gewohnt; an dem Haus befindet sich heute eine Gedenktafel.

</doc>
<doc id="573117" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573117" title="Kylltalbrücke">
Kylltalbrücke

Die Kylltalbrücke ist mit 223 m Spannweite die größte Stahlbetonbogenbrücke Deutschlands, die komplett aus Stahlbeton bzw. Spannbeton besteht.
Die Brücke liegt im Zuge der A 60 in der Eifel bei Wilsecker zwischen den Anschlussstellen Bitburg und Badem und wurde in den Jahren 1995 bis 1999 erbaut. Sie überspannt mit einer Gesamtlänge von 645 m in einer maximalen Höhe von 93 m über Grund das Tal der Kyll. 
Der zweiteilige jeweils 15 m breite vorgespannte Überbau hat eine Gesamtlänge von 645 m. Er besitzt den Querschnitt eines einstegigen Plattenbalkens mit 1,5 m Bauhöhe im Bereich des Bogens, in den übrigen Abschnitten sind es 1,8 m. Die Feldweiten des 18-feldrigen Überbaus betragen 30 m − 5×40 m − (3×34 m − 33 m − 3×34 m) − 3×40 m − 30 m − 28 m.
In Brückenmitte werden die beiden Überbauten von je einem Stahlbetonbogen mit 223 m Spannweite abgetragen. Diese haben ungefähr eine Parabelform. Die Bogenbreite beträgt 7 m, die Dicke 3,5 m am Kämpfer und 1,5 m im Scheitel. Die Herstellung des Bogens erfolgte im Freivorbau mit Hilfsabspannungen.
Die Pfeiler außerhalb des Bogens sind maximal 47 m hoch, bei einer Breite von 6,0 m haben sie eine Dicke von 2,0 m.

</doc>
<doc id="573118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573118" title="Erasco">
Erasco

Erasco ist eine Marke der "Continental Foods Germany GmbH". Der Begriff Erasco ist abgeleitet aus einer früheren Firmierung des Unternehmens, nämlich der Paul Erasmi & Co. GmbH.
Nach dem Vorbild der von Heinrich Carstens 1845 in Lübeck gegründeten ersten deutschen Konservenfabrik experimentierte Charlotte Erasmi (1827–1893) seit 1866 mit dem Haltbarmachen von Lebensmitteln in luftdicht verschlossenen Dosen. Ihre Einmachküche wurde 1870 als "Fabrik für haltbare Speisen" ins Handelsregister eingetragen. Technische Verbesserungen und günstige Verkehrsanbindungen schufen zusammen mit eigenen Spargel-Plantagen und Champignonzucht Voraussetzungen zur großindustriellen Produktion. Sie erhielt den Titel „Königliche Hoflieferantin“.
Vorläuferunternehmen der heutigen Gesellschaft waren die 1873 in Lübeck gegründete Süßwarenfabrik "F. Vorbeck GmbH & Co." sowie die 1886 ebenda gründete Konservenfabrik "Paul Erasmi & Co. GmbH". Diese schlossen sich 1926 zur "Vereinigten Konserven- und Süßwaren-Fabriken GmbH" zusammen. 
Der Markenname „Erasco“ wurde 1950 rechtlich geschützt. Fertigprodukte werden seit 1968 produziert. 
Der zuletzt als "Erasco GmbH" firmierende Hersteller wurde 1996 von der weltweit operierenden US-amerikanischen "Campbell Soup Company" mit Hauptsitz in Camden, New Jersey, übernommen. Die Umfirmierung in "Campbell Germany GmbH" erfolgte 2002.
2013 gab Campbell bekannt, ihr Europa-Geschäft (Campbell Europe) an den Finanzinvestor "CVC Capital Partners" mit Sitz in Luxemburg verkaufen zu wollen.
Seit März 2014 firmiert die "Campbell‘s Germany GmbH" als "Continental Foods Germany GmbH".
Zu den in Lübeck hergestellten Markenprodukten gehören „Erasco“ sowie seit 2001 die „Heisse Tasse“ (aus Werbegründen, orthografisch eigtl. "Heiße Tasse") und „Raguletto“. Mit etwa 500 Beschäftigten gehört das Unternehmen zu den größeren Arbeitgebern Lübecks. Erasco zählte im Jahr 2003 zu den deutschen Marktführern bei Suppen (32 %), im Eintopfsegment (54 %) und bei Instantsuppen (56 %).

</doc>
<doc id="573120" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573120" title="Sicherheitskodex">
Sicherheitskodex

Ein Sicherheitskodex ist eine Sammlung von Verhaltensregeln, an denen man sich zur Vermeidung von Unfällen orientieren sollte. 
Ein Sicherheitskodex ist eine meistens auf Vereins- bzw. Verbandsebene aufgestellte freiwillige Selbstverpflichtung und, im Unterschied zu gesetzlichen Bestimmungen, nicht von rechtlich bindender Natur. Allerdings können Verstöße trotzdem zu Rechtsfolgen wie dem Verlust eines eventuell bestehenden Versicherungsschutzes oder disziplinarischen Vereinsstrafen führen. Sofern ein Sicherheitskodex allgemein anerkannte Sicherheitsstandards beinhaltet, wäre ferner im Falle eines Unfalles durch Nichtbeachtung des Kodex die Haftung durch die Verletzung möglicher Sorgfaltspflichten zu prüfen.

</doc>
<doc id="573128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573128" title="Horst-Gregorio Canellas">
Horst-Gregorio Canellas

Horst-Gregorio Canellas (* 6. Juni 1921 in Plauen; † 23. Juli 1999 in Offenbach am Main) war ein deutsch-spanischer Unternehmer und Fußballfunktionär. Als Präsident des damaligen Erstligisten Kickers Offenbach deckte er den ersten Bundesligaskandal im deutschen Profifußball auf.
Canellas wurde als Sohn eines spanischen Unternehmers und einer deutschen Mutter im Vogtland geboren, wo er aufwuchs. Nach dem Zweiten Weltkrieg nahm er die deutsche Staatsbürgerschaft an und siedelte nach Hessen über. Er wurde 1954 Geschäftsführer des gleichnamigen Großhandels für Südfrüchte in Frankfurt am Main. 1964 wurde er zum Präsidenten der zu dieser Zeit in der Regionalliga Süd spielenden Offenbacher Kickers. Nach zweimaligem Scheitern in der Aufstiegsrunde gelang dem Verein im dritten Anlauf 1968 der Aufstieg in die Bundesliga. Allerdings schafften es die Kickers nicht, die Klasse zu halten; sie belegten in der Saison 1968/69 nur den letzten Platz und mussten wieder absteigen. In der folgenden Saison wurde der OFC Meister der Regionalliga Süd und schaffte nach dem Gewinn seiner Aufstiegsrundengruppe erneut den Aufstieg in die Bundesliga. Doch auch in ihrer zweiten Bundesligasaison drohte den Offenbachern der direkte Wiederabstieg. Canellas stellte fest, dass Spiele im Abstiegskampf durch Geldleistungen an Akteure gekauft waren, und ging zum Schein auf die Bestechungen ein. Dabei erstellte er heimlich Tonbandaufnahmen. Seine Versuche, den DFB von den Vorgängen zu unterrichten, wurden von DFB-Bundesliga-Referent Wilfried und DFB-Generalsekretär Paßlack als „vage Vermutungen“ abgetan und ignoriert.
Zur Feier seines 50. Geburtstags lud Canellas am 6. Juni 1971 DFB-Größen und Pressevertreter zu sich ein. Tags zuvor war die Saison 1970/71 der ersten Fußball-Bundesliga mit dem Abstieg der Offenbacher Kickers zu Ende gegangen. Canellas spielte den Gästen zu deren Überraschung seine Tonbandaufnahmen vor, die den Betrug in der Bundesliga bewiesen. Der eingeladene und anwesende DFB-Bundestrainer Helmut Schön verließ nach dieser Enthüllung rasch das Fest. Umfangreiche Ermittlungen zur Aufklärung von Schiebereien und Bestechung setzten ein. Canellas, der am selben Tag als Präsident des OFC zurücktrat, wurde in der Folge vom DFB-Sportgericht lebenslang für alle Ämter gesperrt. Dieses Urteil wurde jedoch 1976 stillschweigend aufgehoben.
1974 gab er die Geschäftsführung seines Großhandels ab. Bei der Entführung des Flugzeugs „Landshut“ am 13. Oktober 1977 auf dem planmäßigen Flug von Mallorca nach Frankfurt waren Canellas und seine Tochter als Passagiere an Bord. Beide erlebten die Geiselbefreiung in Mogadischu.
Der gesundheitlich angeschlagene Unternehmer starb nach längerer Krankheit im Jahr 1999 an Lungenkrebs.

</doc>
<doc id="573131" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573131" title="Nördlicher Entenwal">
Nördlicher Entenwal

Der Nördliche Entenwal oder Dögling ("Hyperoodon ampullatus") ist eine Walart aus der Familie der Schnabelwale (Ziphiidae). Da er auch in europäischen Gewässern lebt, ist er im Gegensatz zu vielen anderen Arten seiner Familie relativ gut erforscht.
Der Nördliche Entenwal erreicht eine Länge von maximal 9,8 Metern, bei einem Gewicht von etwa 6,5–7,5 t; die Weibchen werden nur maximal 8,7 m groß. Die Tiere haben einen zylindrischen Körper, eine große, gerundete Stirn und eine kurze, stark ausgeprägte, delphinartige Schnauze. Besonders auffällig bei ausgewachsenen Männchen ist die stark gewölbte, weißlich gefärbte Stirn, wobei sich die Farbe mit dem Alter verändert. Während junge Tiere braun gefärbt sind, haben alte Tiere eine gelblich-graue Färbung. Die Fluken sind klein und spitz zulaufend, die dreieckige oder sichelförmige, braune bis schwarze Finne sitzt auffallend weit hinten. Ältere Tiere weisen eine hellere Färbung der Finne auf. Weibchen und Jungtiere sind zahnlos, die Männchen besitzen 2–4 konische, überstehende Zähne an der Spitze des Unterkiefers. Diese brechen erst mit 15–17 Jahren - weit nach Erreichen der Geschlechtsreife - durch.
Der Nördliche Entenwal ist in tieferen, kalten bis gemäßigten Gewässern des Nord- und Mittelatlantiks und der Arktis verbreitet. Sein Lebensraum reicht von der Davisstraße und der Küste Neuschottlands über den Nordatlantik, Island und die Färöer-Inseln bis nach Spitzbergen und den Britischen Inseln. Im Mittelatlantik kommt er vor den Azoren vor. Als seltener Irrgast wurde der Nördliche Entenwal auch schon in der Nordsee gesehen. 1993 wurde ein toter Entenwal sogar an den Strand von Hiddensee gespült – das Tier war also in die Ostsee gelangt. Generell treten die Tiere im Norden ihres Verbreitungsgebietes häufiger auf. Sie unternehmen auch Wanderungen, im Frühjahr und Sommer suchen sie kältere Gebiete, im Spätsommer ziehen sie südwärts.
Nördliche Entenwale leben vorwiegend auf dem offenen Meer in Gebieten mit über 1000 m Wassertiefe und Temperaturen zwischen -2 und 17 °C. Nur selten finden sie sich auf dem Kontinentalschelf oder in der Nähe der Küsten. Sie leben in Schulen von zumindest zwei bis zehn, manchmal bis zu mehreren Hundert Tieren, saisonal getrennt nach Geschlecht und Alter. Stillende Muttertiere finden sich auch allein mit ihrem Nachwuchs. Die Tiere tauchen tief und lange, wobei sie senkrecht nach unten abtauchen. Es wurden Tauchtiefen von bis zu 1450 Metern und Tauchzeiten von 14–70 Minuten, in Einzelfällen bis zu zwei Stunden berichtet. Dies stellt die längste bekannte Tauchzeit unter den Walen dar. Nördliche Entenwale sind neugierig, Jungtiere nähern sich auffälligen Geräuschen, beispielsweise Schiffsmotoren. Diese Tatsache, verbunden mit der Gewohnheit, sich um verwundete oder Jungtiere zu versammeln, haben sie früher zur leichten Beute für Walfänger gemacht.
Die Nahrung dieser Tiere besteht hauptsächlich aus Tintenfischen, gelegentlich nehmen sie auch Fische wie Heringe sowie Seesterne und Seegurken, Muscheln und andere bodenlebende Wirbellose zu sich.
Nördliche Entenwale leben in polygynen Gruppen, ein Männchen paart sich mit mehreren Weibchen. Nach rund zwölfmonatiger Tragzeit kommt meist im Frühling oder Frühsommer ein bis zu 3,5 m langes Jungtier zur Welt. Nach rund einem Jahr wird dieses entwöhnt und erreicht die Geschlechtsreife mit rund 7,5 Metern bzw. 7 bis 9 Jahren bei Männchen und 6,7 bis 7 Metern bzw. 8 bis 14 Jahren bei Weibchen.
Vor allem norwegische Walfänger machten seit dem Ende des 19. Jahrhunderts im Europäischen Nordmeer Jagd auf Entenwale, da zu dieser Zeit die Großwale nahezu ausgestorben waren. Anfangs wurden jährlich 3.000 Entenwale gefangen, doch in den 1960ern fiel die Zahl gefangener Entenwale auf null, da die Spezies fast ausgerottet war. Seit 1977 ist der Nördliche Entenwal vollständig geschützt. Dadurch haben sich die Bestände etwas erholt. Schätzungen zufolge leben heute wieder mehr als 40.000 dieser Tiere.
Seit 1584 existiert eine Statistik über den Fang von Grind- und Entenwalen sowie Weißstreifendelfinen auf den Färöern. Hier – wo er "døglingur" genannt wird – kommt der Entenwal in jedem August- oder Septembermonat in Landnähe, häufig bei den Ortschaften Hvalba und Sandvík auf Suðuroy. Dabei treten spontan Strandungen kleinerer Gruppen auf. Am 28. August 2000 kam es zur größten Strandung mit 13 Tieren.
Am 20. Januar 2006 erregte in London ein in die Themse verirrter Nördlicher Entenwal ungeheures Aufsehen.
Aufwändige Rettungsversuche waren vergeblich. Später verkündeten die Behörden, man werde beim nächsten Mal einen großen Wal in der Themse sofort töten, um ihm Leiden zu ersparen.
Das Ereignis inspirierte die Rockband "The Good, the Bad & the Queen" zu einem Song mit dem Titel "Northern Whale".

</doc>
<doc id="573134" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573134" title="Scheukofen">
Scheukofen

Der Scheukofen ist eine der am längsten bekannten Höhlen im Hagengebirge im Bundesland Salzburg, Österreich.
Er ist etwa 1400 m lang und weist einen Gesamthöhenunterschied von 120 m auf. Das etwa 20 m breite und 5 m hohe Eingangsportal liegt auf einer Höhe von 740 m Seehöhe in der Nähe von Sulzau südlich des Pass Lueg. Bei extrem starkem Hochwasser entspringt dem Höhlenportal ein Wildbach.
Der Scheukofen ist eine besonders geschützte Höhle nach dem Salzburger Naturschutzgesetz.
Der Name „Scheuk-Ofen“ kommt vermutlich von „scheukig“ („verscheuchen“) und wiese dann auf das Unheimliche hin, das eine Höhle in früheren Zeiten den Menschen vermittelte. Ofen ist eine andere Bezeichnung für Felsgebilde. In Salzburg haben einige Höhlen in ihrem Namen „Ofen“ statt „Höhle“.
In früheren Jahrhunderten wurde die Höhle häufig von Schatzsuchern aufgesucht, von denen auch einige ihr Leben lassen mussten, wie mündliche Überlieferung unter den Einheimischen zu berichten weiß und auch Skelettfunde noch bis Ende des 19. Jahrhunderts zeigten. Erste datierte Besuche erfolgten Anfangs des 19. Jahrhunderts durch Franz Michael Vierthaler, am 28. August 1801 besuchte Erzherzog Johann die Höhle. Seit einigen Jahrzehnten ist der Scheukofen beliebtes Ziel von Höhlentouristen, weshalb die Höhle zu den am stärksten mit Zivilisationsmüll verschmutzten gehört. Auch ist der früher vorhandene reiche Sinterschmuck weitgehend zerstört worden.
Der Scheukofen liegt an der Schichtgrenze zwischen Dolomit und Dachsteinkalk. Auf Grund dieser vielversprechenden Lage wurde immer wieder von den Salzburger Höhlenforschern versucht, dem Scheukofen weitere Geheimnisse abzuringen. Beim Versuch, den "Großen See", einen Siphonsee, der lange Zeit einen Endpunkt der Höhle bildete, zu durchtauchen, starben im April 1975 zwei Höhlentaucher des Salzburger Vereins für Höhlenkunde. In weiterer Folge wurde eine leistungsfähige Absauganlage installiert, um künftig den "Großen See" gefahrlos überwinden zu können. Nach etwa 600 m Neuland war jedoch wieder Schluss. Aus Sicherheitsgründen wurde die Höhle vor dem "Großen See" mit einem Gitter abgesperrt. Da dieses jedoch immer wieder gewaltsam von Unbefugten aufgebrochen wurde, sah sich der Salzburger Höhlenverein gezwungen, die Absauganlage wieder abzubauen. Mittlerweile gehört der Scheukofen zu den „besonders geschützten“ Höhlen und darf ohne Genehmigung durch die Landesregierung nicht mehr betreten werden.

</doc>
<doc id="573135" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573135" title="Mark I">
Mark I

Mark I bezeichnet:

</doc>
<doc id="573138" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573138" title="Südlicher Entenwal">
Südlicher Entenwal

Der Südliche Entenwal ("Hyperoodon planifrons") ist eine Walart aus der Familie der Schnabelwale (Ziphiidae). Er ähnelt stark dem im Nordatlantik lebenden Nördlichen Entenwal ("H. ampullatus"), der zu den bekanntesten Arten dieser Familie zählt.
Der Südliche Entenwal lebt zirkumpolar in den Meeren der Subantarktis, häufigere Sichtungen gibt es in Patagonien, Südafrika, dem südlichen Australien, Neuseeland und der Antarktisküste. Er dringt bei seinen Wanderungen aber regelmäßig bis zum Äquator vor, er wurde beispielsweise schon vor der Küste Hawaiis und Sri Lankas beobachtet. Im (antarktischen) Sommer zieht er in die Packeisregion der Antarktis, während er in den kühleren Monaten in tropischere Gewässer zieht. Südlich von 58° südlicher Breite ist der Südliche Entenwal der häufigste Wal.
Südliche Entenwale erreichen eine Länge von bis zu 8 Metern, wobei Männchen mit rund 7,5 Meter Länge deutlich größer werden als Weibchen (rund 6,5 Meter). Sein Gewicht wird auf 6 bis 8 Tonnen geschätzt. Sie bleiben damit kleiner als ihre nördlichen Verwandten und sind durch eine kurze Schnauze und eine deutlich gewölbte Melone, die vor allem bei erwachsenen Männchen ausgeprägt ist, gekennzeichnet. Männchen besitzen zwei große Zähne im Unterkiefer, die leicht nach vorne geneigt und nach außen gebogen sind. Die sichelförmige, kleine Finne liegt etwa auf zwei Drittel der Körperlänge. Die Haut dieser Wale ist graubraun gefärbt, wobei die Gesichtspartie, der Bauch und die Flanken heller sind. Außerdem hellen diese Tiere mit dem Älterwerden auf. Die Haut älterer Männchen ist von paarigen Narben bedeckt.
Da diese Tiere weitab von den großen Schifffahrtsrouten leben und wenig erforscht sind, gibt es wenig gesicherte Erkenntnisse über ihre Lebensweise. In den meisten Aspekten dürfte sie mit der ihres nördlichen Pendants übereinstimmen. Wie die meisten Schnabelwale bevorzugen Südliche Entenwale das offene Meer mit über 1000 Metern Tiefe und kommen nur selten in den Bereich des Kontinentalschelfs. Sie leben in Schulen von zwei bis zwölf Tieren zusammen. Im Gegensatz zum Nördlichen Entenwal gibt es wenig Berichte über Annäherungen an Boote, was aber weniger auf die Scheu der Tiere als auf einen Mangel an Beobachtungen zurückzuführen sein dürfte.
Die Hauptnahrung dieser Wale besteht aus Tintenfischen, daneben nehmen sie auch Fische zu sich.
Über die Fortpflanzung der Südlichen Entenwale ist wenig bekannt. Die meisten Kälber dürften im Frühling zur Welt kommen und bei der Geburt rund drei Meter groß sein.
Im Gegensatz zu seinem nördlichen Verwandten wurde der Südliche Entenwal nie im großen Ausmaß kommerziell gejagt. Obwohl er kaum bekannt und nur selten von Menschen gesehen wird, schätzt man seinen Bestand auf etwa 500.000 Tiere, womit er der häufigste Wal der antarktischen Region wäre.

</doc>
<doc id="573152" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573152" title="SAVILLE">
SAVILLE

Mit SAVILLE bezeichnet man ein Ver- und Entschlüsselungsverfahren, also die Kryptoalgorithmen, die in der geheimen Sammlung NSA Suite A Cryptography enthalten sind und bei den Streitkräften der NATO mit entsprechenden taktischen Datenschlüsselgeräten standardmäßig im Einsatz sind.
Der Algorithmus von SAVILLE wird in Chips und Platinen implementiert und dient der Verschlüsselung von Telekommunikationsdaten im Hochsicherheits- und Militärbereich.
Zur Verschlüsselung in der Europäischen Union (EU) werden ebenfalls Kryptochips mit dem SAVILLE-Algorithmus und Kryptofax-Geräte eingesetzt, die von der Europäischen Kommission vor Anfang der 1990er Jahre von der Siemens AG erworben wurden. SAVILLE soll zudem bereits seit den 1960er Jahren durch die USA im Einsatz sein. 
Beispiele sind der CYPRIS (Cryptographic RISC microprocessor), ein Chip der Lockheed Martin Advanced Technology Laboratories, der auch vom US-Nachrichtendienst National Security Agency (NSA) zertifiziert ist, und der Advanced INFOSEC Machine Chip von Motorola und das WINDSTER Modul der Harris Corporation. 
Die Zulassung dieser Geräte ist streng geheim. Hersteller entsprechender Schlüsselgeräte für die Bundeswehr sind u.a. die Siemens AG, Unterschleißheim und Bosch Telecom, Backnang.

</doc>
<doc id="573153" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573153" title="Finite Verbform">
Finite Verbform

Als finite Verbform (Gegenbegriff: Infinite Verbform) bezeichnet man Wortformen eines Verbs, die bestimmte grammatische Merkmale ausdrücken und dies mit besonderen syntaktischen Eigenschaften verbinden; im Deutschen besteht die wichtigste Besonderheit finiter Verbformen darin, dass nur sie ein Nominativsubjekt bei sich haben können.
Die finiten Merkmale in der Grammatik des Deutschen sind:
Den Gegensatz dazu bilden die nicht-finiten Verbformen, im Deutschen Infinitive und Partizipien, die diese Merkmale nicht tragen (jedoch immer noch mit den grammatischen Kategorien Aktiv/Passiv oder Perfekt verbunden sein können).
Nicht alle Sprachen haben Verbformen, die Tempus oder Personen-Merkmale markieren. Die als finit anzusehenden Verbformen können daher durch andere Merkmalskombinationen als im Deutschen ausgezeichnet sein, daneben zeigen viele Sprachen von vornherein keine deutliche Finit-Infinit-Unterscheidung.
Im folgenden Beispielsatz ist das Verb „fahren“ markiert als 2. Person Singular, Indikativ Präsens Aktiv:
Ein unabhängiger Hauptsatz enthält im Deutschen wie in den meisten indogermanischen Sprachen mindestens ein finites Verb, neben dem eine oder mehrere infinite Verbformen vorkommen können. Beispielsweise werden die zusammengesetzten Tempusformen Plusquamperfekt, Futur I und II im Deutschen regulär durch ein finites Hilfsverb und ein infinites Vollverb gebildet.
Das finite Verb unterliegt im Deutschen besonderen Stellungsregeln, da der deutsche Hauptsatz die Form eines Verbzweitsatzes hat. Dadurch erscheint das finite Verb von den infiniten Verbteilen im selben Satz getrennt, so z. B. im folgenden Satz:
Hier ist „hat“ der finite, „angerufen“ der (einzige) infinite Verbteil; beide sind voneinander getrennt und schließen den Rest des Satzes ein (im sogenannten Mittelfeld). So kommt die für den Aussagesatz und Ergänzungsfrage­satz (W-Fragesatz) charakteristische Satzklammer zustande.

</doc>
<doc id="573163" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573163" title="Bling-Bling">
Bling-Bling

Als Bling-Bling (auch verkürzt Bling genannt) werden umgangssprachlich stark glitzernder und glänzender Schmuck sowie Accessoires bezeichnet. Das Wort stammt aus der Hip-Hop-Kultur und hat sich inzwischen weltweit zu einem Alltagswort entwickelt.
Das Wort „Bling-Bling“ ist – linguistisch betrachtet – ein Ideophon, also ein Geräuschwort. "Bling-Bling" soll das plötzliche Aufleuchten oder Aufblitzen von Edelsteinen und stark glänzendem Schmuck umschreiben, obgleich optische Effekte geräuschlos sind. Ursprünglich wurde es – in parodierter Form – in Werbespots für Zahnpasta verwendet, um das strahlende Weiß der frisch geputzten Zähne zu untermalen.
In der Hip-Hop Kultur fand "Bling-Bling" um 1993 erste Erwähnung. Der Rapper Jesse West (unter dem Pseudonym „3rd Eye“ bekannt) benutzte das vollständige Wort in seinem Song "Dolly My Baby". Im Jahr 1999 veröffentlichte der Rapper B.G. sein Lied "Bling Bling" und Rapper 2 Pac machte das Wort mit seinem Song "Fuck Friendz" endgültig salonfähig. "Bling-Bling" wurde daher lange Zeit ausschließlich mit den Begriffen "Hip-Hop" und "Rap/Rapper" assoziiert.
Das Wort "Bling-Bling" stand ursprünglich nur für facettierte Diamanten und andere Edelsteine, die stark glitzern. Das Wort umschrieb nur den Glitzereffekt als solchen und sollte den ohnehin hohen (materiellen wie ideellen) Wert hervor- und anheben. Heute steht der Begriff durchweg und generell für teuren, mit vielen Edelsteinen und Strasssteinen besetzten Schmuck (besonders Colliers, Ohrringe und Hals- und Fußkettchen), Accessoires (zum Beispiel Sonnenbrillen, Krawattennadeln und Armbanduhren), aber auch mit Glitzer überzogene Handys und deren Etuis. Beliebt sind auch Zahnkronenaufsätze, die vergoldet, versilbert, verchromt oder gar mit glitzernden Schmucksteinen besetzt sind (sogenannte "Grillz").
Inzwischen hat der Begriff auch negative Konnotationen erfahren: So gilt "Bling-Bling" auch als Inbegriff von übertriebenem Schmuckbehang, Zurschaustellung von Reichtum und ausschweifendem Luxus. Das Wort wird in solchen Fällen abwertend gebraucht und steht dann für Dekadenz und Kitsch. Ein frühes Beispiel hierfür ist die Figur des "Mr. T" aus der Serie "Das A-Team". Mr.T war berühmt dafür, dass er sich in der Serie massenhaft mit Gold- und Silberketten schmückte. "Bling-Bling" galt lange Zeit ebenso als ein Klischeewort für den sogenannten Gangster-Style innerhalb der Hip-Hop- und Rapperszene, besonders in den Südstaaten der USA. Auch in der modernen Boulevard-Presse wird "Bling-Bling" verwendet, um auf unnötige Zurschaustellung von Glitzerschmuck und Luxusgut hinzuweisen, besonders bei Prominenten, TV-Stars und hochrangigen Persönlichkeiten. So spottete das US-Magazin "Time" über den französischen Präsidenten Nicolas Sarkozy und betitelte ihn als „Präsident Bling-Bling“.

</doc>
<doc id="573164" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573164" title="Frank Klepacki">
Frank Klepacki

Frank Klepacki (* 25. Mai 1974) ist ein amerikanischer Computerspielmusik-Komponist und Musiker. 
Er komponierte die Musikstücke zu diversen Computerspielen, wie zum Beispiel der „Command & Conquer“-Reihe (alle Teile vor „“) oder der Dune-Spiele von Westwood Studios. Zu seinen bekannten Stücken zählen „Hell March“, „No Mercy“, „Face the Enemy“ oder „Act on Instinct“. Klepacki bedient sich bei seinen Werken unterschiedlicher Stilrichtungen. So fallen einige seiner Stücke eher unter die Kategorie Rock, während andere wiederum der Kategorie Electronic oder Hip Hop zuzuordnen sind.
Neben seiner Musik für PC- und Konsolenspiele komponiert er außerdem Lieder für Werbung, Filme und TV-Sendungen.
Frank Klepacki war Mitglied bei den Bands „I AM“ und „Home Cookin'“, bevor er fünf eigene Soloalben herausbrachte:
Des Weiteren ist er seit 2003 Drummer der Band The Bitters.
Seit dem Jahr 2004 ist er als Audio Director bei der Spielefirma Petroglyph Games angestellt und arbeitete dort an der Musik zum "Star Wars"-Computerspiel sowie dem Echtzeitstrategiespiel für Sega, .
Im Juni 2008 wurde bekannt, dass Klepacki die Musik für komponieren wird. Klepacki kehrt damit nach 6 Jahren und zwei Teilen Abwesenheit in das C&C-Universum zurück. Dass man damit auf zahlreiche Fankritiken reagiert hat, die insbesondere dem Mängel in der musikalischen Umsetzung vorwerfen, ist relativ wahrscheinlich. Der Erweiterung "Kanes Rache" waren, der verhaltenen Fanreaktionen wegen, bereits ein paar Remixes älterer Klepacki Stücke hinzugefügt worden.

</doc>
<doc id="573169" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573169" title="McLaren Automotive">
McLaren Automotive

Das Unternehmen McLaren Automotive Ltd (bis 2003: McLaren Cars) mit Sitz in Woking, Großbritannien ist eine Tochtergesellschaft der McLaren Group und Hersteller von Supersportwagen in Kleinserie.
Von 1994 bis 1997 produzierte McLaren Cars Ltd. den von Gordon Murray konstruierten McLaren F1. Von 2003 bis 2009 produzierten McLaren Automotive Ltd. in Kooperation mit Mercedes-Benz den Mercedes-Benz SLR McLaren in seinen Werken in Portsmouth und Woking. Die Fahrzeuge des Formel-1-Teams McLaren Mercedes werden von McLaren Racing – einer weiteren Tochtergesellschaft der McLaren-Gruppe – entwickelt und betrieben. Im September 2009 wurde die Eigenentwicklung McLaren MP4-12C und im April 2014 das auf dem 12C basierende Modell 650S vorgestellt.
2015 plant McLaren Automotive die Einführung von zwei neuen Modellen: dem 570S, der als Einstiegsmodell unterhalb des 650S positioniert werden soll, sowie dem "675LT", ein auf dem 650S basierendes, auf 500 Exemplare limitiertes Modell mit 675 PS. Ab dem Sommer 2016 soll der McLaren 675LT als Spider Version auf den Markt kommen. Dieses Modell ist ebenfalls auf 500 Exemplare limitiert.
Die ersten Rennerfolge erzielte McLaren in den 1960er und 1970er Jahren, wobei die Fahrzeuge damals in einem speziellen Orange lackiert waren. Diese "Papaya-Orange" genannte Farbe ist bis heute die Firmenfarbe von McLaren.
In folgenden Städten wurden Verkaufsstützpunkte eingerichtet:
Verkaufsstütztpunkte in weiteren Städten (u. a. in Europa und Ostasien) wurden im Mai 2010 angekündigt, sind aber in der aktuellen Händlerliste nicht mehr aufgeführt.

</doc>
<doc id="573182" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573182" title="Longman-Schnabelwal">
Longman-Schnabelwal

Der Longman-Schnabelwal ("Indopacetus pacificus"), manchmal auch mit dem mehrdeutigen Namen Pazifischer Schnabelwal bezeichnet, ist eine Walart aus der Familie der Schnabelwale (Ziphiidae).
Diese Walart zählt zu den am wenigsten bekannten ihrer Familie und war lange Zeit nur durch zwei Schädelfunde (1882 an der Küste von Queensland, Australien und 1955 in Somalia) bekannt. Der Zoologe Longman beschrieb die Art 1926 anhand des ersten Schädelfundes, seither trägt sie seinen Trivialnamen. Aus den 1980ern gab es Sichtungen vor den Seychellen, 2002 wurde erstmals ein vollständiges Exemplar in Japan angeschwemmt, 2003 ein weiteres auf den Philippinen. Im November 2013 wurden 8 Tiere in Neukaledonien angeschwemmt, weitab vom angenommenen und bekannten Lebensraum. Vier der Tiere verendeten. Aus diesen Funden schließt man auf ein Verbreitungsgebiet, das den Indischen Ozean und den westlichen Pazifik umfasst. 
Die Größe dieser Walart wird auf rund sieben Meter geschätzt. Die Tatsache, dass ein so großes Tier so lange unentdeckt bleiben konnte, führt man einerseits auf einen Lebensraum auf hoher See zurück, was typisch für alle Schnabelwalarten ist. Zum anderen ist es möglich, dass gesichtete Tiere mit Schwarz- oder Zweizahnwalen verwechselt wurden.
Longman-Schnabelwale haben eine lange Schnauze, eine leicht gewölbte Stirn, schlanke, große Flipper und eine dreieckige, weit hinten sitzende Finne. Die Färbung dieser Tiere variiert von hell- bis dunkelgrau. Aus dem Mageninhalt eines gestrandeten Tieres schließt man, dass ihre Nahrung vorwiegend aus Tintenfischen besteht.
Abgesehen davon ist über die Lebensweise dieser Tiere nichts bekannt.

</doc>
<doc id="573185" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573185" title="Thomas Pigor">
Thomas Pigor

Thomas Pigor (* Mai 1956 in Alzey) ist ein deutscher Kabarettist, Liedermacher, Buchautor und Komponist. Seit 1995 tritt er als Sänger von Pigor & Eichhorn auf. 
Thomas Pigor wurde 1962 in der katholischen Volksschule in Unsleben (Unterfranken) eingeschult. Von 1966 bis 1975 erhielt er Violinunterricht und war Autodidakt an der Gitarre. Sein Abitur legte er 
1975 am Neusprachlichen Gymnasium in Bad Neustadt an der Saale ab. Sein Studium an der Universität Würzburg schloss er 1982 als Diplom-Chemiker ab, ohne jemals in diesem Bereich zu arbeiten. Von 1988 bis 1991 erhielt er Gesangsunterricht bei L. Meichsner. 
Pigor ist seit Ende der 1970er Jahre als Musikkabarettist mit verschiedenen Bühnenprogrammen unterwegs, z.B. 1991 gemeinsam mit Irene Rindje im Nummernprogramm "Pigor und Rindje". Seine Texte beziehen sich oftmals auf aktuelle Ereignisse. 
Seit 1995 arbeitet er regelmäßig mit dem Pianisten und Kabarettisten Benedikt Eichhorn zusammen.
Das erste Programm "Pigor singt, Benedikt Eichhorn muss begleiten" wird regelmäßig fortgesetzt, zuletzt als "Pigor singt, Benedikt Eichhorn muss begleiten, Volumen 8" (2013). 
Pigor war von 1983 bis 1992 Mitglied der Berliner Musicaltruppe College of Hearts. Bei den ersten vier Produktionen "New York muss brennen" (1983), "King Kurt" (1985), "Casanova" (1987) und "Blutiger Honig" (1988) sowie beim Rotlichtmärchen "Der Gestiefelte" (1992) stand er auch selbst auf der Bühne, beim Metzgermusical "Harry Stark" (1989) führte er Regie. Er schrieb einen großen Teil der Texte und war auch an Buch und Musik mitbeteiligt. 
Weitere von ihm geschriebene Musicals sind "Die falschen Fuffziger" (Neuköllner Oper, 1993) "Im Schatten der Hochbahn" (Theater am Halleschen Ufer, 1994), "30 60 90" (Theater des Westens, 1998) sowie "Erhöhte Temperatur" (2008) und "Roulette" (2010), beide im Staatstheater Saarbrücken. Im Jahre (2011) schrieb er für die Berliner Staatsoper eine Bearbeitung des Librettos der Offenbach-Operette"Orpheus in der Unterwelt".
Außerdem schrieb er mehrere Kindermusicals: "Cinderella" (1990), "Des Kaisers neue Kleider" (1997) und "Anton, das Mäusemusical" (2004), "Edgar, der Schrecken der Briefträger" (2015) letztere gemeinsam mit seiner Schwester Gertrud Pigor.
Pigor schreibt außerdem Texte und Musik für andere Künstler, u.a. für Tim Fischer, Max Raabe, Walter Moers, Queen Bee (Ina Müller), Desiree Nick, die Missfits und die Berlin Comedian Harmonists. Lieder von Pigor sangen unter anderen auch Thomas Quasthoff und Jan Böhmermann
Seit 2010 komponiert Thomas Pigor für den SWR regelmäßig das "Chanson des Monats" rund um Themen der Zeitgeschichte, das später dann auch von anderen ARD-Anstalten und dem Deutschlandfunk ausgestrahlt wird.
2006: Adolf – Ich hock' in meinem Bonker Walter Moers feat. Thomas Pigor – Platz 54

</doc>
<doc id="573186" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573186" title="Francis Spellman">
Francis Spellman

Francis Joseph Kardinal Spellman (* 4. Mai 1889 in Whitman, Plymouth County, Massachusetts; † 2. Dezember 1967 in New York City) war ein US-amerikanischer Geistlicher der Römisch-Katholischen Kirche und Erzbischof von New York.
Er wurde als Frank Spellman im US-Bundesstaat Massachusetts geboren und verbrachte nach Angaben seines Biographen Robert I. Gannon eine typische amerikanische Kindheit, zu der auch das Baseballspiel an der Schule gehörte. Sein Vater (1858–1957), dessen Eltern aus Irland eingewandert waren, arbeitete zunächst als Schuhmacher und eröffnete später einen Lebensmittelladen. Die Familie hatte fünf Kinder, von denen Frank das älteste war. Er diente als Ministrant in der örtlichen Heilig-Geist-Kirche. Von 1907 bis 1911 besuchte er die private Fordham University in New York. Nach seinem Entschluss, Priester zu werden, studierte er in Rom Katholische Theologie und wurde am 14. Mai 1916 zum Priester geweiht. Die folgenden neun Jahre verbrachte er im Erzbistum Boston.
1925 wurde er zum ersten amerikanischen Attaché des Vatikanischen Staatssekretariats ernannt. In diesem Amt machte er enge Bekanntschaft mit Kardinal Eugenio Pacelli, dem späteren Papst Pius XII., den er auf einer Deutschlandreise 1927 begleitete; daraus entstand eine lebenslange Freundschaft. Am 30. Juli 1932 wurde er von Pius XI. zum Titularbischof von "Sila" und Weihbischof im Erzbistum Boston ernannt, am 8. September 1932 spendete ihm Kardinal Pacelli die Bischofsweihe; Mitkonsekratoren waren Kurienerzbischof Giuseppe Pizzardo und der Apostolische Nuntius in Italien, Erzbischof Francesco Borgongini Duca.
Kurz nach seiner Wahl zum Papst ernannte ihn Pius XII. am 15. April 1939 zum Erzbischof von New York und am 11. Dezember 1939 zum Militärerzbischof der USA. Am 11. Dezember 1939 wurde er als Apostolischer Vikar zuständig für die römisch-katholischen Mitglieder der US-Streitkräfte. Am 18. Februar 1946 wurde Spellman als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santi Giovanni e Paolo" in das Kardinalskollegium aufgenommen. Er war Großprior von Amerika des Malteserordens.
Er starb mit 78 Jahren. Sein Grab liegt in der Krypta der Kathedrale von St. Patrick. Mit 28 Jahren im Amt war er der Erzbischof von New York mit der bisher längsten Amtszeit.
Spellman arrangierte und organisierte den Besuch Kardinal Pacellis in den Vereinigten Staaten im Jahre 1936, darunter ein Treffen zwischen dem Kardinal und Präsident Franklin D. Roosevelt.
Durch seine Karriere wurde Spellman auch ein enger Vertrauter von Präsident Roosevelt. Während des Zweiten Weltkrieges besuchte er 1943 im Auftrage von Roosevelt insgesamt 16 Länder in Europa, Afrika und den Nahen Osten innerhalb von vier Monaten. Nach 1945 war er ein glühender Meinungsführer der Rechten und Konservativen in den USA. Er unterstützte Joseph McCarthy und war ein wegweisender Befürworter des Vietnamkrieges, weshalb er vor allem von der weltweiten Friedensbewegung kritisiert wurde. Außerdem trat er einem gewerkschaftlichen Zusammenschluss unter den Mitarbeitern der Kirche entgegen und kritisierte die sexuelle Offenheit im amerikanischen Mainstream-Kino.
1960 unterstützte Spellman den Republikaner Richard Nixon in den Präsidentschaftswahlen, obwohl dessen demokratischer Gegenkandidat John F. Kennedy katholisch war. Grund war der Widerstand der Kennedys gegen staatliche Hilfe für kirchliche Schulen sowie gegen die Ernennung eines US-Botschafters beim Heiligen Stuhl. Seine Unterstützung für Nixon beendete eine lange Partnerschaft mit dem Vater John F. Kennedys, Joseph P. Kennedy.
Innerhalb der Kirche wandte er sich gegen die Liberalisierungen des Zweiten Vatikanischen Konzils (1962–1965). Zu den Reformen, die er bekämpfte, gehörte die Einführung der Rezitation der Messe in anderen Sprachen als Latein (Volkssprachen-Messe). Laut seinem Biografen John Cooney sah Kardinal Spellman Latein als „wahre katholische Sprache“ an, die „unveränderbar“ sei.

</doc>
<doc id="573192" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573192" title="Johann Anton Leisewitz">
Johann Anton Leisewitz

Johann Anton Leisewitz (* 9. Mai 1752 in Hannover; † 10. September 1806 in Braunschweig) war ein deutscher Schriftsteller und Jurist.
Leisewitz war der Sohn eines Weinhändlers und seiner Frau. Er verbrachte seine Kindheit und Jugend in Celle. In Göttingen studierte er 1770 bis 1774 Rechtswissenschaften. Er war Mitglied der "Gustav-Loge im unzenntrennlichen Concordienorden", die mit dem Studentenorden "C.e.T." verbunden war, und trat dort 1774 dem Göttinger Hainbund bei. 
Bei einem Preisausschreiben des Theaterdirektors Konrad Ernst Ackermann und seiner Ehefrau Sophie Charlotte Schröder wurde Leisewitz 1775 von Friedrich Maximilian Klinger besiegt. Sein Trauerspiel "Julius von Tarent" unterlag Klingers Stück "Die Zwillinge". Als aber zu Ostern 1776 Gotthold Ephraim Lessing das Leisewitz-Stück las, vermutete er ob der Genialität die Autorenschaft Johann Wolfgang von Goethes. "Julius von Tarent" begründete die Bekanntheit Leisewitz’ als Schriftsteller und gilt auch heute noch als eines der bedeutendsten Theaterstücke des Sturm und Drang.
Nach erfolgreichem Studienabschluss ließ sich Leisewitz 1775 in Braunschweig als Jurist nieder. Aus dieser Zeit stammen seine Kontakte (Briefwechsel) zu Lessing, Johann Joachim Eschenburg, Jakob Mauvillon u. a. In Braunschweig war er Mitglied des 1771 gegründeten Argonauten-Ordens, der 1779 in einem Tagebucheintrag Erwähnung findet. 
Im Jahre 1776 hielt sich Leisewitz längere Zeit in Berlin auf und schloss dort auch Bekanntschaft mit Friedrich Nicolai. 
1780 besuchte Leisewitz Goethe in Weimar. Wahrscheinlich dank Fürsprache Goethes wurde Leisewitz 1786 zum Hauslehrer des späteren Herzogs Ferdinand von Braunschweig-Lüneburg berufen. Vier Jahre später war Leisewitz Mitglied der Regierung in Braunschweig.
1801 avancierte Leisewitz zum "Geheimen Justizrat" und als solcher leitete er ab 1805 als Präsident das Obersanitätskollegium. Im Alter von 54 Jahren starb Johann Anton Leisewitz am 10. September 1806 in Braunschweig. In seinem Testament verfügte Leisewitz die Vernichtung seines gesamten literarischen Nachlasses, was geschah.
Er heiratete 1781 in Hamburg "Sophie" Marie Katharina Seyler (1762–1833), Tochter des Theaterdirektors Abel Seyler und Schwester des Bankiers Ludwig Edwin Seyler.

</doc>
<doc id="573194" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573194" title="BIGSTAF">
BIGSTAF

BIGSTAF ist ein breitbandiges Integriertes Gefechtsstandfernmeldenetz.
Hersteller sind Thales Land & Joint Systems (vormals Alcatel SEL) und EADS (vormals DASA/Deutsche Aerospace). 
Das breitbandige, integrierte Gefechtsstandfernmeldenetz dient als Local Area Network (LAN) der vollständigen Kommunikation für alle Dienste auf den Gefechtsständen des Heeres der Bundeswehr mit Außenanbindung über Richtfunk und verfügt derzeit über eine Übertragungsrate von 10 Mbit/Sekunde (Mbps). 
Es ist ein drahtloses oder lichtwellenleitergebundenes Fernmeldenetz zur gleichzeitigen Übertragung von Sprache und schnellen Daten sowohl im LAN nach IEEE 802.3 Ethernet mit bis zu 300 Teilnehmern als auch mit Übergängen in ein raumdeckendes Fernmeldenetz. Das System besteht aus den Netzanteilen Lichtwellenleiter und Richtfunk über den Richtfunkgerätesatz klein FM 15000. Ein 60-GHz-Funknetz für interne Kommunikation auf Gefechtsständen und ein 51-GHz-Funknetz für Verbindungen zwischen Gefechtsständen waren geplant, ist aber aus finanziellen Gründen nicht eingesetzt worden. Ein Netzübergang in andere taktisch/militärische Fernmeldenetze oder in kommerzielle Telekommunikationsnetze besteht über das Weitverkehrsnetz AUTOKO 90.
BIGSTAF wird seit 1998 in den Gefechtsstandkompanien (2 Fernmeldezüge, 2 BIGSTAF-Züge, 2 Gefechtsstandzüge) der Fernmeldebataillone der Bundeswehr für Brigade- und Divisionsstäbe eingesetzt, um die Führungsfähigkeit des Heeres bei internationalen Kriseneinsätzen (u.a. eingesetzt im Kosovo bei der KFOR) zu verbessern. Der Deutsche Bundestag stimmte 2002 der Beschaffung weiterer BIGSTAF-Systeme mit einem Gesamtvolumen von 57 Millionen Euro zu.
Zum Umfang gehörte die Anschaffung von MB 1017 Lastkraftwagen (Lkw 5 to 4x4 tmil) mit Antennenträger BIGSTAF (25 m lang) sowie weiteren Fahrzeugen u.a. BIGSTAF-Netzwerkverbindungstransporter, Knotenvermittlungstransporter, LKW mit Aggregat 60 KVA.
Eine PC-Ausbildungsanlage existiert an der Führungsunterstützungsschule der Bundeswehr in Feldafing (Bayern).
2013 erhielt das Unternehmen steep GmbH in Bonn in Kooperation mit dem IT-Unternehmen blackned GmbH in Erlenmoos den Zuschlag einer öffentlichen Ausschreibung des Bundesamtes für Ausrüstung, Informationstechnik und Nutzung der Bundeswehr (BAAINBw) zum Ersatz der kabelgebundenen BIGSTAF-Komponenten der Gefechtsstandstruppe (GefStdTrp) des Führungsinformationssystems des Heeres (FüInfoSysH) durch die neue Kommunikationsplattform MUP (Mobile Unified Platform). Die bislang genutzten BIGSTAF-Komponenten des FüInfoSysH sollen durch die Implementierung von IP-Telefonie (VoIP) ersetzt werden. Vorrangiges Ziel soll die gleichzeitige Nutzung der vorhandenen lokalen Netzinfrastruktur des Führungsinformationssystems des Heeres und damit Wegfall von Aufbau und Betrieb eines separaten Local Area Network (LAN) sein.
Geplant ist auch das Gefechtstandfernmeldenetz durch den Austausch von Baugruppen wie IPv6-fähige Router zu modernisieren.

</doc>
<doc id="573195" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573195" title="Daredo">
Daredo

daredo ist ein Medienunternehmen aus Mannheim in Deutschland, das spezialisiert ist auf elektronische Musik in Bereichen Techno, House und Lounge und Indie-Filme aus oder im Umfeld von Berlin. Die daredo GmbH wurde im Frühjahr 2004 mit den Geschäftsbereichen "daredo GmbH" (Digitalgeschäft, Vertrieb und Online Stores), "daredo music GmbH" (Master Rights) und der "daredo publishing GmbH" (Publishing Rights) gegründet. Zahlreiche Labels wurden 2004 nach der Insolvenz der Under Cover Music Group von daredo übernommen. daredo publishing übernahm zudem den UCM Publishing Katalog und unterzeichnete einen langfristigen Co-Publishing-Vertrag mit EMI Music Publishing. 
Neben den klassischen Vertriebswegen verstärkte daredo die Aktivitäten mit einem eigenen digitalen Vertrieb unter dem Namen digedo. Im Februar 2010 übernahm die "daredo GmbH" den technischen Dienstleister deeep.net. 2014 startete daredo einen physischen und digitalen Filmvertrieb in Frankfurt am Main. Neben dem ebenfalls 2014 begonnenen Film-Verleih in Berlin hat daredo seitdem drei Standorte, wobei Mannheim nach wie vor der Sitz der Firma ist.

</doc>
<doc id="573196" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573196" title="M113FüFu">
M113FüFu

Der M113 FüFu ist ein gepanzertes Führungs- und Funkfahrzeug der Bundeswehr. Es basiert auf dem Transportpanzer M113A2. Der Hauptunterschied zur Basisversion ist die umfangreiche Ausstattung mit 2 Funkgeräten SEM 80/90 für Sprech- und Datenfunk und einem Kartentisch. Äußerlich sind sie an den fehlenden externen Treibstofftanks und der ausfahrbaren Mastantenne an der linken hinteren Seite zu erkennen.
Die FüFus waren bei den Panzergrenadier-, Panzeraufklärungs- und Panzerbataillonen im Einsatz. Zwei Mannschaftstransportwagen, wie die Fahrzeuge auch genannt werden, bilden dabei einen mobilen Gefechtsstand. Von diesem aus koordiniert der Bataillonskommandeur den Einsatz der Kampfkompanien. Die Fahrzeuge erhalten nicht die Nutzungsdauerverlängerung (NDV) 1 oder 2 und werden nach und nach ausgemustert. Als Ersatz dient der kampfwertgesteigerte M113 G3 GE (Gefechtsstandpanzer) mit NDV 2.

</doc>
<doc id="573197" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573197" title="Teleskoptreffen">
Teleskoptreffen

Als Teleskoptreffen bezeichnet man die Zusammenkunft von Amateurastronomen, um gemeinsam Gestirne zu beobachten, die Teleskoptechnik zu vergleichen und zu fachsimpeln. Sie finden, wegen der nötigen Dunkelheit, in der Regel zur Neumondzeit oder bei abnehmendem Mond in ländlichen oder alpinen Gebieten statt. Meist dauern sie mehrere Tage, um die Wahrscheinlichkeit klaren Nachthimmels zu erhöhen. Viele Treffen bieten ein Rahmenprogramm in Form von Vorträgen und Workshops aus verschiedenen astronomischen Bereichen.
Teleskoptreffen finden das ganze Jahr über statt, oft als jährliche Veranstaltung am selben Ort. Gerade für Anfänger bieten sie eine gute Möglichkeit, vor dem Kauf eines Teleskops verschiedene Typen und Modelle auszuprobieren und sich mit den Grundlagen der praktischen Anwendung vertraut zu machen.
Das älteste Teleskoptreffen Europas ist das seit 1985 bestehende "Internationale Teleskoptreffen" (ITT), das jährlich im Herbst in Kärnten – meist auf der Emberger Alm – stattfindet. Die derzeit wohl größten Astro-Beobachtertreffen Europas sind das "Internationale Teleskoptreffen Vogelsberg" (ITV) und das "Herzberger Teleskoptreffen" (HTT) in Südbrandenburg mit jeweils mehreren hundert Teilnehmern.

</doc>
<doc id="573200" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573200" title="Monticello (Virginia)">
Monticello (Virginia)

Monticello (Italienisch für "kleiner Berg"), bei Charlottesville im US-Bundesstaat Virginia gelegen, war das Landgut des 3. US-Präsidenten und Autors der Amerikanischen Unabhängigkeitserklärung Thomas Jefferson, für dessen im palladianischen Stil errichtete Wohngebäude er selbst die Pläne erstellt hatte. Gemeinsam mit der ebenfalls von Jefferson entworfenen Universität von Virginia erklärte die UNESCO Monticello 1987 zum Weltkulturerbe.
Das Herrenhaus von Monticello wurde von Jefferson ab 1768 nach eigenen Entwürfen im klassizistischen, von Andrea Palladio inspirierten Stil auf seiner Plantage errichtet. 1809 war der Großteil der Bauarbeiten abgeschlossen, Jefferson baute Monticello aber während seines Lebens immer wieder um. Das Haus gilt als einer der bedeutendsten Bauten aus der Gründerzeit der Vereinigten Staaten. Die Einrichtung aus der Zeit Jeffersons ist weitgehend erhalten geblieben, darunter seine Bibliothek und seine naturwissenschaftlichen Sammlungen. Außer dem Wohnhaus sind auch die Wirtschaftsgebäude erhalten oder wurden rekonstruiert.
Archäologische Untersuchungen des ehemaligen Plantagengeländes und der früheren Wohnstätten der Sklaven dauern bis ins 21. Jahrhundert an. Durch die Funde sind unter anderem Erkenntnisse über das Leben der Sklaven im 18. und 19. Jahrhundert möglich, über die ihre weißen Zeitgenossen nur sehr wenig überliefert haben. So zeigten die Funde, dass die Sklaven auf der Plantage zunächst in Gemeinschaftshäusern untergebracht waren, im 19. Jahrhundert jedoch in Familienunterkünften wohnten.
Monticello ist heute im Besitz der gemeinnützigen Thomas Jefferson Foundation, die es der Öffentlichkeit zugänglich macht. Es ist eine viel besuchte Erinnerungsstätte.
Monticello ist seit 1938, mit einer Unterbrechung von 2004 bis 2005, auf der Rückseite des amerikanischen 5-Cent-Stückes, des sogenannten "Nickel", abgebildet. Die Vorderseite zeigt traditionell das Porträt von Jefferson.
Eine von der amerikanischen Münzprägeanstalt geplante Änderung des Motivs ab 2003 führte zu politischem Widerstand unter Führung des US-Kongressabgeordneten von Virginia, Eric Cantor, der seit 2001 Abgeordneter für den Wahlbezirk ist, in dem Monticello liegt. Der Protest bewirkte schließlich, dass lediglich 2004 und 2005 Münzen mit insgesamt vier neuen Motiven geprägt wurden. Seit Januar 2006 wird auf der Rückseite wieder Monticello in der seit 1938 kaum veränderten Darstellung abgebildet (wobei allerdings das Vorderseitenporträt von Jefferson neu gestaltet wurde).
Monticello wurde außerdem von 1928 bis 1966 auf der Rückseite der 2-Dollar-Note abgebildet. Auch auf Briefmarken findet das Motiv Verwendung.

</doc>
<doc id="573204" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573204" title="Erzbistum San Antonio">
Erzbistum San Antonio

Das Erzbistum San Antonio (lat.: "Archidioecesis Sancti Antonii") ist ein Erzbistum der römisch-katholischen Kirche mit Sitz in San Antonio, Texas, USA.
Es wurde am 28. August 1874 aus dem Bistum Galveston als eigenständiges Bistum herausgelöst. Zum Erzbistum New Orleans als Kirchenprovinz gehörig, gab es am 3. März 1914 einige Gebiete für das neue Bistum El Paso und am 3. August 1926 zur Gründung des Bistums Amarillo ab. Am 3. August 1926 wurde San Antonio gleichzeitig zum Erzbistum erhoben, dessen Kirchenprovinz heute die Bistümer Dallas, Fort Worth, Laredo, Lubbock und das Bistum San Angelo umfasst. Am 15. November 1947 gab es weitere Gebiete an das neue Bistum Austin ab, so dass es 1950 259.908 (35,8 %) Katholiken in 106 Pfarreien mit 133 Diözesanpriestern, 174 Ordenspriestern und 1.070 Ordensschwestern zählte. Nachdem am 13. April 1982 eine Gebietsabgabe an das neue Bistum Victoria in Texas und am 3. Juli 2000 noch einmal die Gebiete Maverick, Zavala, Dimmit und das Halbe La Salle County an das neue Bistum Laredo abgegeben worden wurden, zählte es 2003 noch 644.357 (32,9 %) Katholiken auf 72.081 km² in 139 Pfarreien mit 155 Diözesan- und 196 Ordenspriestern, 312 Diakonen und 834 Ordensschwestern.
Dem Erzbischof von San Antonio steht zur Erfüllung seiner bischöflichen Pflichten ein Weihbischof zur Seite

</doc>
<doc id="573212" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573212" title="Sun Bin">
Sun Bin

Sun Bin () war ein zu der Zeit der Streitenden Reiche (475–221 v. Chr.) lebender chinesischer Militärstratege und Verfasser des Werkes "Sun Bin bingfa" (), das auch unter dem Namen "Qi Sun Zi" () bekannt ist. Das Werk wurde auf Deutsch 1994 veröffentlicht als ""Sun Bin über die Kriegskunst"" als Doppelwerk mit dem im Titel erstgenannten und weit bekannteren Grundlagenwerk "Sun Zi über die Kriegskunst"
Geboren wurde Sun Bin in einem Gebiet westlich des heutigen Kreises Juancheng (früher Juan) und nordöstlich des heutigen Kreises Yanggu (früher A), die beide in der heutigen Provinz Shandong liegen.
Er ist ein Nachfahre von Sun Tsu (auch Sunzi) und lehrte und dachte auch aus dieser Familientradition heraus. Sun Bin wurde auf Betreiben seines Konkurrenten, Pang Juan, mit dem er die Kriegskunst gelernt hatte, im Reich Wei durch Entfernung der Kniescheiben und Tätowierung des Gesichts verstümmelt. 
Sun Bin beriet den General des Reiches Qi, Tian Ji, zunächst erfolgreich 354 v. Chr.–353 v. Chr., als der Staat Qi das vom Staat Wei angegriffene Reich Zhao unterstützte. Auf Sun Bins Rat griff die Armee Qis direkt das wegen des Angriffs weitgehend von eigenen Truppen entblößte Reich Wei an. Den aus Zhao ins Heimatland zurückeilenden Truppen des Aggressors Wei brachten die Truppen Qis bei Guiling (heute westlich des Kreises Changyuan der Provinz Shandong) eine schwere Niederlage bei. Diese Strategie wurde in der Kurzform „Wei angreifen, um Zhao zu retten“ als zweites der so genannten "Sechsunddreißig Strategeme" im Gedächtnis der chinesischen Kultur aufbewahrt.
Als im Jahr 340 v. Chr. die Reiche Wei und Zhao das Reich Han angriffen, bat dieses erfolgreich den König von Qi um Hilfe. Erneut marschierten auf Anraten Sun Bins die Streitkräfte Qis in Wei ein. Dabei ließ Qi-General Tian Ji auf Rat Sun Bins folgende List praktizieren:
Am ersten Tag ließ der General Kochstellen für eine Zahl von 100.000 Soldaten graben. Am nächsten Tag ließ er Kochstellen für 50.000 Soldaten graben. Nach dem Weitermarsch am dritten Tag ließ er Kochstellen für 30.000 Soldaten graben.
Sun Bins Analyse hatte gelautet: „Die Armeen von Wei, Zhao und Han sind von jeher tollkühn und schauen auf das Reich Qi herab. Sie behaupten, die Leute von Qi sind Feiglinge. Diejenigen, die sich auf Kriegführung verstehen, müssen dies ausnutzen und das Beste aus der Situation machen, um den Gegner in eine Falle zu locken.“
Wei-General Pang Juan glaubte tatsächlich, dass sich die Qi-Armee durch Desertionen auflöste. Er marschierte ihr unter Zurücklassung der Hauptstreitkräfte mit einer Elitetruppe ohne Rücksicht auf Müdigkeit nach, um in diesen vermeintlichen Auflösungsprozess hineinzustoßen und ihn zu beenden.
Sun Bin hatte abgeschätzt, dass Pang-Juan am Abend mit seinen Truppen in Maling (heute südwestlich des Kreises Fanxian der Provinz Henan) einen günstigen Ort für einen Hinterhalt erreichen würde. Dort standen beidseits des Vormarschweges (der ja durch die vermeintliche Flucht des Qi-Heeres festgelegt wurde) viele Bäume. Sun Bi ließ eine große Anzahl von Bogenschützen in diesen Waldstücken postieren. Diese erhielten den Befehl, nach Einbruch des Abends auf ein Feuerzeichen hin den Weg unter Beschuss zu nehmen. Sun Bin ließ einem Baum die Rinde abschälen und den so auffällig präparierten Baum beschriften mit dem Satz „Pang Juan wird unter diesem Baum sterben“.
Wie geplant erreichte Pang Juan am Abend den Baum und ließ Feuer anzünden, um den Text besser lesen zu können. Es wird berichtet, noch bevor er den Satz fertig gelesen habe, seien zehntausend Pfeile verheerend über die kleine Elitetruppe hereingebrochen. Pang Juan erkannte in dem entstehenden Chaos, dass es aus der Falle kein Entkommen mehr gab, und stürzte sich in sein Schwert. Damit hatte Sun Bin nicht nur den Sieg für seinen Staat ermöglicht, sondern auch persönlich Rache an dem Mann genommen, der ihn einst verstümmelt hatte.
Nach Vernichtung der Elitetruppe wurde auch das zurückgebliebene Hauptheer Weis völlig aufgerieben und der Feldherr der Wei-Armee, Kronprinz Shen, gefangen genommen. Diese Tat machte Sun Bin berühmt und sein Werk über die Kriegskunst über Generationen hoch angesehen. Dennoch gab es von diesem Werk wenige Abschriften und es ging einige hundert Jahre später nach der Han-Dynastie (Ende 220 n.Chr.) in den Kriegswirren verloren. Nach der Song-Dynastie (endete 1279) glaubten einige Schriftsteller sogar, Wu Sun Zi und Qi Sun Zi seien dasselbe Buch. Auch die beiden Verfasser wurden von einigen für ein und dieselbe Person gehalten.
Jedoch wurden im April 1972 aus dem Grab Nr. 1 der frühen westlichen Han-Dynastie (206 -24 v. Chr.) auf dem Berg Yinque im Kreis Linyi, Provinz Shandong sowohl Bambustäfelchen von „Wu Sun Zi“, als auch von „Qi Sun Zi“ gefunden, so dass bewiesen war, dass es zwei Bücher waren. Das Buch wurde zuerst 1975 auf Chinesisch herausgegeben. Eine korrigierte chinesische Neuauflage erschien 1985.
Die deutsche Übersetzung fertigte Zhong Yingjie, Verlag Volkschina, Beijing 1994, ISBN 7-80065-508-3. Mit der deutschen Ausgabe erschienen auch eine englische und französische Ausgabe.
Die deutsche Ausgabe diente auch als Quelle für die hier gemachten biographischen Angaben.

</doc>
<doc id="573231" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573231" title="Bojan Križaj">
Bojan Križaj

Bojan Križaj (* 3. Januar 1957 in Kranj) ist ein ehemaliger jugoslawischer Skirennläufer. Er war ein ausgezeichneter Techniker und einer der besten Slalom- und Riesenslalomläufer der 1980er Jahre.
Križaj wurde in eine bekannte Skiläuferfamilie hineingeboren und erlernte im Alter von drei Jahren das Skifahren. Er nahm 1974 erstmals an einer Weltmeisterschaft teil und wurde 13. im Slalom. Im nächsten Jahr gewann er die Goldmedaille im Slalom bei der Junioreneuropameisterschaft in Mayrhofen. Im Dezember 1977 konnte er sich im Weltcup erstmals in den Punkterängen platzieren. Zum Auftakt der Saison 1977/78 erreichte er beim Slalom von Madonna di Campiglio erstmals einen Platz unter den ersten Drei.
Zwei Jahre später, am 20. Januar 1980, gelang ihm in Wengen sein erster Weltcupsieg. Dies war zugleich der erste Sieg eines jugoslawischen Läufers in der Geschichte des Weltcups. Bis zum Ende seiner Karriere folgten sieben weitere Siege. Damit ist er bis heute der erfolgreichste slowenische Skirennläufer aller Zeiten.
Seine erfolgreichste Saison im Weltcup war 1986/87, als er den Einzelweltcup im Slalom gewann; die einzige Wertung in diesem Jahr, die nicht an den Schweizer Pirmin Zurbriggen ging. Im Slalomweltcup wurde er außerdem in den Saisonen 1979/80 und 1985/86 Zweiter und 1980/81 Dritter. Die beste Platzierung im Gesamtweltcup erreichte er 1979/80 mit einem vierten Platz.
Bei Großveranstaltungen kam Križaj aber nur einmal auf die vordersten Plätze. Bei den Olympischen Winterspielen 1980 in Lake Placid verfehlte er im Riesenslalom die Bronzemedaille nur um zwei Hundertstelsekunden und wurde Vierter. Vier Jahre später sprach er bei der Eröffnung der Olympischen Winterspiele in Sarajevo den Olympischen Eid. Die hohen Erwartungen, die an ihn gerichtet wurden, vermochte er aber nicht zu erfüllen und wurde im Slalom nur Siebter sowie Neunter im Riesenslalom. Križaj qualifizierte sich auch für die Olympischen Winterspiele 1988 in Calgary. Wegen einer Verletzung, die er kurz vor Beginn der Spiele erlitt, musste er jedoch auf die Teilnahme verzichten.
Seine einzige Medaille errang er bei der Alpinen Skiweltmeisterschaft 1982 in Schladming, wo er im Slalom hinter dem Schweden Ingemar Stenmark die Silbermedaille gewann. Križaj beendete seine Karriere im März 1988 beim Weltcup-Finale in Saalbach-Hinterglemm, wo er kurz vor dem Ende der Strecke seine Skier abschnallte und zu Fuß ins Ziel ging.

</doc>
<doc id="573235" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573235" title="Carl Friedrich Cramer">
Carl Friedrich Cramer

Carl Friedrich Cramer (* 7. März 1752 in Quedlinburg; † 8. Dezember 1807 in Paris) war ein deutscher Theologe, Buchhändler, Übersetzer, Journalist und Musikschriftsteller. Als überzeugter Anhänger der Französischen Revolution lebte Cramer ab 1795 in Paris, wo er als Übersetzer von Texten Rousseaus und Diderots ins Deutsche und Werken von Klopstock und Schiller ins Französische als wichtiger Mittler zwischen Frankreich und Deutschland wirkte. Als Beiträger für verschiedene Journale verbreitete er seine Überzeugung von den Idealen der Aufklärung in Deutschland.
Carl Friedrich Cramer wuchs als ältester Sohn des dänischen Hofpredigers und aufgeklärten Theologen Johann Andreas Cramer in der Nähe von Kopenhagen auf. Nach einem Studium in Kopenhagen, Göttingen, wo er sich der Dichtergruppe „Göttinger Hain“ anschloss, und Leipzig erhielt Cramer 1775 einen Ruf an die damals zu Dänemark gehörende Universität Kiel, wo sein Vater zu dieser Zeit Kanzler war. Hier heiratete er Maria Cäcilia Eitzen, die Tochter eines Weinhändlers aus Itzehoe. Während er bei seinen Vorlesungen wenig Zulauf erfuhr, war er in seiner Kieler Zeit als Schriftsteller äußerst produktiv. So schrieb er eine mehrbändige Biographie seines Freundes Friedrich Gottlieb Klopstock, übersetzte Opernlibretti – darunter Antonio Salieris "Armida" – und gab ein "Magazin der Musik" heraus, für das unter anderem Carl Philipp Emanuel und Wilhelm Friedemann Bach schrieben. Ab 1791 gab er sein Journal "Menschliches Leben" heraus, in der er sich zu den Ideen der Französischen Revolution bekannte und gegen das reaktionäre Denken in Deutschland zu Felde zog. Als er 1794 ankündigte, die Texte des Pariser Bürgermeisters und Girondisten Jérôme Pétion, der ein Jahr zuvor für die Enthauptung Ludwigs XVI. gestimmt hatte, übersetzen zu wollen, wurde er von der Kieler Universität entlassen und aus der Stadt gewiesen. 
Nach einer kurzen Tätigkeit als Privatlehrer in Hamburg ging Cramer 1795 nach Paris. Hier gewann er bei der Verlosung konfiszierter Immobilien in der staatlichen Lotterie ein repräsentatives Haus in der Rue des Bons Enfants, unweit des Palais Royal. Der Hamburger Kaufmann Georg Heinrich Sieveking – zu jener Zeit selbst ein glühender Anhänger der Revolution – finanzierte Cramer den Aufbau einer eigenen Druckerei und Buchhandlung. In der Folgezeit übersetzte Cramer, der inzwischen in seiner Heimat zum „Staatsfeind“ erklärt worden war, Texte von Rousseau und Diderot ins Deutsche und Werke von Klopstock und Schiller ins Französische. Für die im dänischen Altona erscheinende Monatsschrift "Frankreich" berichtete er aus dem revolutionären Paris. Sein Haus wurde zum Treffpunkt von Deutschen, Dänen und Franzosen, darunter Wilhelm von Humboldt und Emmanuel Joseph Sieyès. Im Jahr 1796 kaufte er der Witwe des zwei Jahre zuvor verstorbenen radikalen Aufklärers Marquis de Condorcet dessen Manuskripte ab, die er sechs Jahre später als "Œuvres Complètes" in Paris druckte und in Braunschweig verlegte. Eine auf sechs Bände angelegte "Encyclopédie allemande", mit der Cramer das Wissen der Franzosen über Deutschland vermehren wollte, blieb dagegen unvollendet. Als Mitarbeiter des Tübinger Verlegers Johann Friedrich Cotta schrieb er für dessen Zeitschriften "Französische Miscellen" und "Europäische Annalen".
Ab 1798 geriet Cramer finanziell zunehmend unter Druck, bis er sich 1805 schließlich gezwungen sah, sein Haus und seine Druckerei zu verkaufen. Darüber hinaus hatten ihn der Tod seines Förderers Sieveking im Jahr 1799 sowie des von ihm schwärmerisch verehrten Dichters Klopstock und seines einzigen Sohnes Hermann im Frühjahr 1803 schwer getroffen. Nachdem 1805 die Altonaer Zeitschrift "Frankreich" eingestellt wurde, berichtete Cramer in den "Individualitäten aus und über Paris", einem Blatt des im selben Jahr gegründeten Verlages von Friedrich Arnold Brockhaus, aus der französischen Hauptstadt. Nach einer schweren Erkrankung starb Cramer jedoch schon zwei Jahre später und geriet bald danach in Vergessenheit. Eine 1979 von dem französischen Literaturhistoriker Alain Ruiz verfasste Biographie Cramers ist bis heute mangels Interesse vonseiten der Verlage nicht erschienen.

</doc>
<doc id="573238" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573238" title="McLaren F1">
McLaren F1

Der McLaren F1 ist ein Supersportwagen, der zwischen 1993 und 1997 von McLaren Automotive 106-mal gebaut wurde und mit einem 12-Zylinder von BMW motorisiert war. Davon wurden 72 als straßenzugelassene Fahrzeuge verkauft, 28 wurden gemäß dem FIA-Regelwerk zu GT1-Rennwagen umgerüstet, deren Haupteinsatzgebiet die FIA-GT-Meisterschaft war, weitere sechs Exemplare waren Prototypen.
Der McLaren F1 wurde ab 1989 bis 1992 unter der Federführung des damaligen McLaren-F1-Designer Gordon Murray entwickelt.
Die Karosserie wurde aus CFK (Carbonfiber) gefertigt und als Monocoque ausgeführt. Dies war nie zuvor an einem Serienfahrzeug angewendet worden und nur mit extrem großem technischen Aufwand und hohen Fertigungskosten durchführbar. Die Aufhängungen für Fahrwerk und Motor wurden aus Aluminium und Magnesium gefertigt.
Das Fahrzeug ist ein Dreisitzer. Der Fahrer sitzt in der Mitte des Innenraumes, etwas nach hinten versetzt sind rechts und links neben dem Fahrersitz Beifahrersitze vorhanden. Damit gehört der F1 neben den Matra Bagheera und Murena zu den wenigen dreisitzigen Mittelmotorsportwagen der Welt, hat allerdings im Gegensatz zu den vorher genannten eine zentrale Fahrerposition. Diese wurde gewählt, um einen Kopfkontakt des Fahrers mit den seitlichen Dachholmen („cant rails“) zu vermeiden. Darüber hinaus sollte durch die zentrale Sitzposition des Fahrers die Sicht, das Fahrgefühl und damit die Bedienung und das Handling optimiert werden, ebenso wie (zumindest ohne Beifahrer) die Gewichtsverteilung.
Das Design wurde wie nie zuvor nach aerodynamischen Gesichtspunkten entworfen, wobei der Schwerpunkt darauf lag, alleine durch die Form genügend Abtrieb für die hohen Fahrleistungen zu erzeugen. Zudem kamen erstmals aktive aerodynamische Komponenten zum Einsatz wie z.B. zwei Ventilatoren, die unter dem Fahrzeug bei Bedarf zusätzlichen Unterdruck erzeugten.
Der McLaren F1 hat einen Cw-Wert von 0,32.
Für die Gestaltung des Innen- und Außendesign engagierte McLaren Peter Stevens.
Der fünf Jahre alte Prototyp "XP 5" des McLaren F1 erreichte 1998 bei einer Fahrt auf dem VW-Erprobungsgelände in Ehra-Lessien, Niedersachsen mit auf 8.300 erhöhtem Drehzahlbegrenzer eine Höchstgeschwindigkeit von 386,4 km/h "(240.1 Meilen pro Stunde)". Das Fahrzeug wurde dabei von Andy Wallace gefahren.
McLaren entwickelte fünf Prototypen des F1, bevor im Jahre 1992 der erste McLaren F1 gebaut wurde.
Es gab den:
Das erste reguläre Serienexemplar wurde im Dezember 1993 in Monaco an einen Kunden übergeben. Der McLaren F1 kostete damals umgerechnet ca 1,5 Millionen DM und war somit das teuerste serienmäßig gefertigte Automobil der Welt.
Vom F1 GTR wurden mehrere Exemplare straßentauglich umgerüstet und zugelassen.
Die Motoren basierten auf leistungsgesteigerten Zwölfzylindermotoren der Firma BMW Motorsport GmbH und wurden unter der Leitung von Paul Rosche entwickelt, dem Mann, der auch für die Formel-1-Turbomotoren von BMW verantwortlich war. Die BMW-V12 hatten einen Hubraum von 6,1 Litern und wurden in mehreren Leistungsstufen von 461 kW (627 PS) bis 500 kW (680 PS) eingesetzt. Die internen Bezeichnungen für diese Motoren von BMW waren S70/2 und S70/3, die Grundversion (S70) der Motoren wurde in dem BMW-Modell 850 CSi eingesetzt. 
Die (S 70/1)-Version mit 404 kW (550 PS) sollte ursprünglich im geplanten Topmodell (M8) der BMW 8er-Serie Anwendung finden, das jedoch aus Kostengründen nie verwirklicht wurde und nicht mit dem 850 CSi (eine Art „Sparversion“ des M8 mit 279 kW (380 PS), die ohne Vierventiltechnik, VANOS und Einzeldrosselklappen auskommen muss) identisch ist. 
Dieser Motor ist ebenfalls nicht zu verwechseln mit den im 750i und 850i eingesetzten M70 und M73 Motoren, welche aber weitläufig miteinander verwandt sind.
Die Motoren haben 4 Ventile pro Zylinder und eine variable Nockenwellensteuerung (VANOS).
Das Gewicht beträgt 266 kg. Das Triebwerk kam später auch im BMW V12 LMR zum Einsatz und war nochmals beim 24-Stunden-Rennen von Le Mans erfolgreich.
Der McLaren F1 verfügt über ein quer eingebautes Getriebe mit sechs Gängen und eine Dreischeiben-Kohlefaserkupplung.
Die Fahrleistungen variierten aufgrund der verschiedenen Motorvarianten und Gewichtsstufen des Fahrzeuges.
Der McLaren F1 (die Daten der Modelle "LM", "GT" und "GTR" weichen von diesen ab):
McLaren F1 LM:
Im Guinness-Buch der Rekorde aus dem Jahr 2000 galt der "McLaren F1 6.1" als stärkster Serienwagen. 
Der "F1" galt als schnellster Serienwagen, bis er - je nach Definition des Begriffs „Serienwagen“ - durch den Dauer 962 LM oder den Bugatti Veyron 16.4 abgelöst wurde. Der "F1" gilt bis zum heutigen Tage als das schnellste Serienauto weltweit, das durch einen Saugmotor angetrieben wird.
Bei einer Reportage der englischen Sendung Fifth Gear ermittelten die Tester einen Durchschnittsverbrauch von rund 47 Litern auf 100 km.
Zu den größten Erfolgen des F1 gehört der Gesamtsieg des 24-Stunden-Rennen von Le Mans im Jahr 1995. Der McLaren F1 konnte dabei gleich bei seinem ersten Start in Le Mans das Rennen gewinnen, was vorher noch keinem Fahrzeug gelungen war. Außerdem belegten vier weitere F1 die Plätze 3, 4, 5 und 13.
Gebrauchte Modelle werden regelmäßig ab 1.000.000 Euro gehandelt. Einen Rekordwert erreichte das im August 2013 beim Pebble Beach Concours d'Elegance für 8,47 Millionen USD versteigerte Chassis #066 oder auch Chassis #073, welches mit dem LM-Kit nachgerüstet wurde und im August 2015 für 13,75 Millionen USD versteigert wurde.
Eine kleine Inspektion nach 3000 km oder 6 Monaten kostet ca. 5000 Euro, eine große Inspektion nach 10.000 km oder 18 Monaten schlägt mit ca. 50.000 Euro zu Buche. Die Beiträge zur Kfz-Versicherung belaufen sich bei 100 % auf ca. 30.000 Euro jährlich.
1995 verursachte der damalige BMW-Vorstandsvorsitzende Bernd Pischetsrieder mit einem McLaren F1 bei einer privaten Ausfahrt auf einer bayerischen Landstraße bei Rosenheim einen Totalschaden, als er in einer schnellen Kurve von der Fahrbahn abkam. Über das Tempo vor dem Unfall bewahren alle Beteiligten und die Polizei Stillschweigen, an die Öffentlichkeit gelangte Informationen aus internen Untersuchungen weisen jedoch darauf hin, dass der Unfall bei „weit über 100 km/h“ geschah. Selbst Wochen nach dem Unfall wollte Pischetsrieder keine Aussage über die ungefähr gefahrene Geschwindigkeit zum Unfallzeitpunkt machen. Dieses Verhalten sei – laut einem hohen BMW-Manager – für den Vorstandsvorsitzenden „imageschädigend“ und für den BMW-Konzern „mehr als peinlich“. Der BMW-Aufsichtsrat sei sehr unglücklich über sein Verhalten, die Staatsanwaltschaft ermittelte gegen Pischetsrieder wegen fahrlässiger Körperverletzung. 
Mindestens zwei weitere Totalschäden gab es in diesem und den Folgejahren mit anderen Fahrern in Deutschland, einen davon auf der Bundesautobahn 5 bei Darmstadt mit einer Geschwindigkeit von ca. 270 km/h.
Rowan Atkinson, der Darsteller der Comedy-Figur Mr. Bean, hatte mit seinem McLaren F1 zwei bekanntgewordene Unfälle: 1999 beschädigte er die Vorderseite seines Wagens schwer, als er einem Kleinwagen hinten auffuhr. Im August 2011 verunfallte er noch schwerer. Atkinson ließ das Auto im Werk komplett neu aufbauen. Im November 2012 war das Auto wieder fahrbereit. Seitdem nutzte der Schauspieler den Wagen nach eigenen Angaben täglich.
Im Januar 2015 wurde er über einen Londoner Händler zum Kauf angeboten, im Juni wurde er verkauft, für geschätzte acht Millionen Pfund (knapp elf Millionen Euro).
Ron Dennis zerstörte ebenfalls einen McLaren F1, als er das Auto bei einer Probefahrt im Rahmen einer Marketingtour durch Asien auf dem Suzuka International Racing Course mit hoher Geschwindigkeit gegen eine Begrenzungsmauer fuhr.
Alle hier genannten Unfälle endeten ohne größere Verletzungen für die Fahrer oder Insassen. Dennoch kam es bereits zu tödlichen Unfällen mit dem Sportwagen.
 

</doc>
<doc id="573241" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573241" title="Rolf und Alexandra Becker">
Rolf und Alexandra Becker

Rolf Becker (* 25. November 1923 in London; † 3. November 2014 in Rottach-Egern) und Alexandra Becker (* 10. Juli 1925 in Hamburg; † 24. Oktober 1990 in Bad Wiessee) waren ein deutsch-englisches Schriftstellerehepaar. Nach dem Tod Alexandra Beckers schrieb ihr Mann auch allein weiter unter dem Namen "Rolf A. Becker," das "A." als Reminiszenz an seine Ehefrau verwendend.
Rolf Becker erlebte seine Jugendzeit in Erfurt und unternahm erste schriftstellerische Versuche in englischer Kriegsgefangenschaft. Er arbeitete danach als Aufnahmeleiter bei verschiedenen Filmfirmen und hatte erste Kontakte zum Nordwestdeutschen Rundfunk, ging dann aber als Rundfunkregisseur und Autor zur BBC. Ab 1953 arbeitete er als freier Schriftsteller.
Die Offizierstochter Alexandra Becker lernte bei Gustaf Gründgens als Meisterschülerin den Schauspielerberuf. Neben Engagements in Berlin, Potsdam und Lübeck spielte sie am Schauspielhaus in ihrer Heimatstadt Hamburg. Dort lernte sie den Schriftsteller Rolf Becker kennen. Die beiden heirateten 1953. Alexandra Becker gab ihren Schauspielerberuf auf und wandte sich ebenfalls der Schriftstellerei zu. Gemeinsam verfasste das Ehepaar zahlreiche Hörspiele, Fernsehfilme, Romane und Erzählungen.
Zu den bekanntesten Werken der beiden Autoren gehören "Die Experten," "Gestatten, mein Name ist Cox" und "Dickie Dick Dickens". Die Romane um "Dickie Dick Dickens" wurden als Hörspiele zu den ersten Straßenfegern im deutschen Hörfunk, genauso wie die Vertonungen der Abenteuer von "Paul Cox", die eine Kino-Verfilmung und eine Fernsehserie nach sich zogen. Mit diesen Hörspielen schrieb das Schriftstellerehepaar Rundfunkgeschichte. Fernsehgeschichte schrieb das Ehepaar mit den Drehbüchern zur ersten deutschen Familienserie "Familie Schölermann" (1954).

</doc>
<doc id="573243" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573243" title="Gestatten, mein Name ist Cox">
Gestatten, mein Name ist Cox

Gestatten, mein Name ist Cox ist eine Romanserie des Schriftstellerehepaares Rolf und Alexandra Becker, die zahlreiche Hörspieladaptionen, einige Fernsehverfilmungen und einen Kinofilm nach sich zog.
Beckers veröffentlichten den Roman anfangs unter dem Pseudonym „Malcolm F. Browne“ (das war der Name von Rolf Beckers Onkel), um den Vorurteilen gegen deutsche Krimiautoren vorzubeugen. Die Hörspiele wurden, wie auch die Serie um "Dickie Dick Dickens", zu Straßenfegern. Der „Ur-Cox“ wurde vom Nordwestdeutschen Rundfunk (NWDR) Hamburg in zwei Staffeln produziert, 1952 und 1954 mit Carl-Heinz Schroth. Die dritte Staffel produzierte nun der NDR genannte Sender mit Erwin Linder in der Titelrolle.
"Gestatten, mein Name ist Cox" wurde als Hörspiel zunächst 1952 vom Nordwestdeutschen Rundfunk produziert, auf Grundlage eines Romans von Rolf Becker.
Paul Cox ist ein Glücksspieler und eine Frohnatur ohne festen Beruf, der sich so durch das Leben schlägt. Eines Tages trifft er unvermittelt auf eine Leiche, die ein Messer im Rücken hat – seines! Da er genau weiß, dass er an dem Mord nicht schuld ist, hat er von nun an alle Mühe, auch die Polizei davon zu überzeugen und den wahren Täter ausfindig zu machen. Am Ende kommt er mit Helena Bernhardt zusammen, die dann im dritten Teil, "Tod/Mord auf Gepäckschein 3311", seine ehemalige Freundin war. Cox wird in diesem Hörspiel gesprochen von Carl-Heinz Schroth („Gestatten – "schnüff" – mein Name ist Cox!“), der damit einen seiner größten Erfolge im Rundfunk feiern konnte. Weitere Sprecher waren u. a. Heinz Klingenberg, Karin Jacobsen, Manfred Steffen, Wolfgang Wahl, Gustl Busch, Wolfgang Borchert, Richard Münch und Hanne Wieder. Die Rolle des Mr. Peacock (Haupttäter) wurde von zwei Personen gesprochen, im ersten Teil war es Helmuth Gmelin und in den übrigen Folgen Hans Zesch-Ballot. Regie führte Hans Gertberg, die Musik stammte von Siegfried Franz.
Im Jahre 1954 produzierte der NWDR Hamburg die zweite Staffel, die aus 7 Teilen bestand. Der 1. Teil wurde am 22, März 1954 erstmals ausgestrahlt. Unter der Regie von Hans Gertberg spielte Carl-Heinz Schroth erneut die Titelrolle. Die weiteren Hauptrollen sprachen: Fritz Tillmann (Richardson), Curt Goetz-Pflug (Inspektor Carter), Walter Bluhm (Sergeant Collins), Tilly Lauenstein (Anette Dumont), Ilse Steppat (Vera Kraczyk), Alfred Schieske (Flip Mc Youth), Stanislav Ledinek (Anton Kraczyk) und Günter Pfitzmann (Henry Mills). Der Tonträger ist, laut Angabe des Radio-Hörspielarchivs in Frankfurt am Main leider nicht mehr verfügbar.
Im Jahr 1959 erschien das dritte, vom Norddeutschen Rundfunk (NDR) produzierte Hörspiel "Gestatten, mein Name ist Cox: Mord auf Gepäckschein 3311" nach der gleichnamigen Buchvorlage, diesmal von Rolf Becker gemeinsam mit seiner Frau Alexandra geschrieben.
In dieser Geschichte muss sich Cox um seine verschwundene Freundin kümmern, in deren Wohnung jemand mit ihrer Pistole erschossen wurde. Paul Cox wurde diesmal von Erwin Linder gesprochen. In weiteren Rollen waren u. a. Manfred Steffen, Georg Eilert, Rolf Nagel, Verena Wiet, Franz Schafheitlin, Herbert A. E. Böhme und Joseph Offenbach zu hören. Regie führte diesmal S. O. Wagner. Die Musik stammte wie beim ersten Hörspiel von Siegfried Franz.
Der Bayerische Rundfunk (BR) brachte im selben Jahr auch eine Version des Hörspieles raus. Der Untertitel wurde leicht abgewandelt, statt "Mord" auf Gepäckschein 3311 hieß es hier "Tod" auf Gepäckschein 3311. Hier sprach nun wieder Carl-Heinz Schroth die Titelrolle. Ferner wirkten als Inspektor Carter Siegfried Lowitz und die schon in der ersten Produktion mitwirkende Karin Jacobsen spielte diesmal die Rolle der Helena Bernhardt.
1963 produzierte der Bayerische Rundfunk einen weiteren Mehrteiler mit dem Untertitel "Die kleine Hexe". Hier trifft Cox bei einem unfreiwilligen Aufenthalt in Illingham auf eine mysteriöse junge Dame, die ständig ihren Namen wechselt. Als er mit ihr ein Spielcasino aufsucht, lernt er den angeblichen Polizeibeamten Goodman kennen, der einen Auftrag für ihn hat. Damit gerät Cox in ein neues spannendes Abenteuer. Paul Cox wird hier von Arno Assmann gesprochen, Thomas Richardson von Peter Pasetti und Inspektor Carter von Alfred Balthoff. In weiteren Rollen sind u. a. Hans Cossy, Elisabeth Linhardt, Ulrich Bernsdorff, Konrad Georg, Fritz Benscher, Adolf Ziegler und Werner Lieven zu hören. Die Regie führte Walter Netzsch. Die Musik wurde von Walter Kabel geschrieben. Mit insgesamt 343 Minuten Laufzeit war es das längste Hörspiel dieser Reihe.
Zwei Jahre später veröffentlichte der BR das nächste Hörspiel mit dem Titel "Trommeln gehört zum Handwerk". Hier war wieder Carl-Heinz Schroth in der Titelrolle und in der Rolle des Thomas Richardson war diesmal Jürgen Goslar zu hören. Weiter sprachen u. a. Horst Tappert und wieder Ulrich Bernsdorff, der damit zum dritten Mal die Rolle des Sergeant Collins sprach. Er hatte dieselbe Rolle schon in den anderen Produktionen des Bayerischen Rundfunks gesprochen. Allerdings ist das 230 Minuten lange Hörspiel kein Einzelfall, sondern Cox und Richardson untersuchen sechs verschiedene Verbrechen, in denen es manchmal auch ohne Leiche zugeht.
1969 produzierte wiederum der BR einen weiteren Mehrteiler unter dem Titel "Gestatten, mein Name ist Cox – Heißen Dank fürs kalte Büffet". Die Musik komponierte Konrad Elfers. Unter der Regie von Heinz-Günter Stamm spielte Günther Ungeheuer den Paul Cox, Peter Pasetti den Thomas Richardson, Paul Dahlke Inspektor Carter und Reinhard Glemnitz seinen Assistenten Collins. In weiteren Rollen waren unter anderem Paul Verhoeven, Diana Körner, Herbert Fleischmann und Gerd Baltus zu hören. In dieser Geschichte kommt eine Reihe von Personen ums Leben, bei denen Cox zufällig anwesend ist. Allerdings scheinen alle Opfer eines natürlichen Todes gestorben zu sein. Erst im späteren Verlauf der Ermittlungen erkennt man die wahre Todesursache, und damit gelingt es auch, den Täter dingfest zu machen.
1977 veröffentlichte der BR ein weiteres Hörspiel mit dem Titel "Mord ist strafbar". Die Geschichte beschreibt den ersten Fall (die erste Staffel) von Paul Cox, in dem er des Mordes an Rechtsanwalt Wallings verdächtigt wird. Die Rolle des Paul Cox wurde diesmal von Reiner Schöne gesprochen. Weitere Sprecher waren Heidelinde Weis (Margit Simmons) und Harald Leipnitz (Inspektor Carter). Die Musik schrieb Frank Duval, die Regie übernahm Peter M. Preissler.
Ein Jahr später übernahm Reiner Schöne zum zweiten Mal die Rolle des Paul Cox, in dem vom BR produzierten Hörspiel "Eben war die Leiche doch noch da" (1978). Auch in diesem Fall (die zweite Staffel) wird Paul Cox eines Mordes verdächtigt, den er nicht begangen hat. In weiteren Rollen sprechen Michael Degen (Thomas Richardson) und Harald Leipnitz (Detektiv-Inspektor Carter). Die Regie führte Peter M. Preissler, die Musik schrieb Frank Duval.
In Österreich übernahm das Studio Oberösterreich des ORF die Produktion von eigenen Radio-Versionen der Serie. Unter der Regie von Ferry Bauer wurden von 1957 bis 1968 "Die abenteuerlichen Irrfahrten eines Taschenmessers" (1957), "Eben war die Leiche doch noch da" (1957), "Mord auf Gepäckschein 3311" (1959), "Die kleine Hexe" (1963), "Trommeln gehört zum Handwerk" (1965) und "Ein Toter kommt selten allein" (1968) in jeweils bis zu 10 Episoden produziert. Paul Cox wurde dabei von Robert Lindner gesprochen, der (gegenüber den deutschen Versionen) der Figur einen etwas härteren Anstrich verleiht. Lindner übernahm für den ORF auch die Sprech-Hauptrollen in einigen „Dame“-Abenteuern von Lester Powell.
In "Eben war die Leiche doch noch da" (das an das erste Abenteuer anknüpft) wird Cox an einen Ort gelockt, an dem ein Mann erschossen wird. Als die Polizei auftaucht, verschwindet die Leiche jedoch spurlos. Cox wird wieder einmal verdächtigt, einen Mord begangen zu haben. Das alte Spiel zwischen Inspektor Carter und Cox/Richardson nimmt seinen durchaus abwechslungsreichen Lauf.
1955 wurde die zweite Hörspielstaffel dann von Georg Jacoby unter dem Titel „Gestatten, mein Name ist Cox“ verfilmt. Die Hauptrolle spielte Johannes Heesters (ganz ohne Gesang) und er wurde unterstützt von Wolfgang Wahl als Privatdetektiv Richardson, der diese Rolle auch schon im ersten Hörspiel gesprochen hatte (dort war Richardson aber noch als Taxifahrer unterwegs). Nun ist Cox ein erfolgreicher Antiquitätenhändler, der dunklen Machenschaften um verschwundene Aktien auf der Spur ist, sich in die Besitzerin dieser Aktien verliebt und sie am Ende des Filmes natürlich auch, nach erfolgreicher Aufklärung des Falles, in die Arme schließen kann. Die Musik zum Film schrieb Hans-Martin Majewski (bekannt u. a. durch die Filme der „Immenhof-Kinoserie“).
1961 entstand dann unter der Regie von John Olden eine Fernsehserie mit Günter Pfitzmann als Paul Cox, die in 13 Folgen zu jeweils 20 Minuten die Geschichte des zweiten Buches erzählte und wegen des großen Erfolges 1965 weitergeführt wurde mit neuen Geschichten, die nicht mehr aufeinander aufbauten. Die Musik zur Serie schrieb Heinz Funk, der dann auch für „Die Gentlemen bitten zur Kasse“ und für Edgar-Wallace-Filme spannende Untermalung verfasste.
Die 1. Serie führte das Cliffhanger-Szenario der Hörspiele fort, wurde genauso zum Straßenfeger und ebnete Pfitzmann den Weg für weitere Erfolge im Fernsehen und Kino. Die weibliche Hauptrolle verkörperte Ellen Schwiers. Zu den Bösewichten gehörte u. a. Lukas Ammann, der später als „Graf Yoster“ selbst zum Detektiv in einer Serie wurde, an der wiederum Rolf und Alexandra Becker mitschrieben. Thomas Richardson wurde in der ersten Staffel gespielt vom Kabarettisten Wolfgang Neuss, und in der zweiten Staffel verkörperte Paul-Edwin Roth Mr. Patterson, den neuen "Gehilfen" Cox'. Weitere bekannte Darsteller waren Herbert Tiede, Gerda-Maria Jürgens, Manfred Steffen, Christa Siems, Carl Voscherau, Wolf Ackva, Andrea Grosske, Hela Gruel, Otto Lüthje, Rolf Schimpf, Friedrich Schütter, Karl-Heinz Kreienbaum, Franz Schafheitlin, Liane Hielscher und Fritz Hollenbeck.
bzw. Österreichische Hörspiele des ORF auf CD via:

</doc>
<doc id="573249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573249" title="Schack Hermann Ewald">
Schack Hermann Ewald

Schack Hermann Ewald (* 6. Februar 1745 in Gotha; † 5. Mai 1822 ebenda) war ein deutscher Hofbeamter und Publizist.
Schack (= Jacques) Ewald studierte an der Universität Erfurt Jura. Seit 1769 war er Advokat in Gotha. Anfang Mai 1772 ging er als Hofmeister mit einem Studenten nach Göttingen; dort wurde er Mitglied des am 12. September 1772 gegründeten Göttinger Hainbundes, dessen Mitgliedern er „persönlich werth gewesen zu sein scheint, obgleich sie sich über die Oden, die er 1772 herausgab, sehr abfällig äußerten“. Schon Anfang Oktober 1772 ging er nach einem von Johann Heinrich Voß geschilderten Abschiedsfest - mit einem Trinkspruch gegen Christoph Martin Wieland - zurück nach Gotha. Dort wurde er 1780 Registrator beim Hofmarschallamt, 1784 Hofmarschallamtssekretär, 1798 Hofsekretär, 1803 sachsen-gothaischer Rat. Er war Herausgeber der "Gothaische Gelehrten-Zeitung" von 1774 bis 1804.
Am Geburtstag von Friedrich Gottlieb Klopstock, 2. Juli 1773, initiierte Ewald eine Bücherverbrennung von Werken Wielands.
Seit dem 31. August 1778 war er Mitglied der Gothaer Freimaurerloge "Zum Rautenkranz" bzw. "Zum Compaß". Im Januar 1786 wurde er unter dem Ordensnamen 'Cassiodor' im Bund der Illuminaten als 'Illuminatus major' aufgeführt. Er blieb ein reges Mitglied der Gothaer Logen und verfasste u.a. "Eleusis, über den Ursprung und Zweck der alten Mysterien" (Gotha 1819) sowie freimaurerische Lieder und ein Manuskript über die Geschichte der älteren Gothaer Logen.
Im Alter von 77 Jahren starb Schack Hermann Ewald am 5. Mai 1822 in Gotha.

</doc>
<doc id="573254" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573254" title="Johann Friedrich Hahn">
Johann Friedrich Hahn

Johann Friedrich Hahn (* 28. Dezember 1753 in Gießen; † 30. Mai 1779 in Zweibrücken) war ein deutscher Lyriker.
Hahn, evg.-luth., studierte ab dem 22. April 1771 an der Universität in Göttingen Jura, dann Theologie. Dort war er am 12. September 1772 einer der Mitbegründer des Göttinger Hainbundes.
Seit seinem Studium war er als Vertrauter von Johann Heinrich Voß tätig. Wegen seiner deutsch-nationalen Gesinnung wurde er von diesem "Teuthard" genannt. Ein "unglücklicher Hypochondrist".
Hahn wurde am 11. Mai 1774 zusammen mit Friedrich Leopold Graf zu Stolberg in der Loge "Zu den drei Rosen" in Hamburg als Freimaurer aufgenommen. Im Juni 1774 war er Mitgründer der Loge "Zum goldenen Zirkel" in Göttingen, wo er am 18. November 1774 zum Meister erhoben wurde.
Im Alter von 26 Jahren starb Johann Friedrich Hahn am 30. Mai 1779, wohl in geistiger Umnachtung.

</doc>
<doc id="573255" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573255" title="Einwahlknoten">
Einwahlknoten

Ein Einwahlknoten, englisch "dial-in node", ist ein über ein Festnetz, zum Beispiel POTS oder ISDN, oder Mobilfunknetz erreichbarer Knotenpunkt (PoP), über den sich ein Benutzer in das Internet oder ein anderes Netzwerk, zum Beispiel das LAN eines Unternehmens, einwählen kann. Einwahlknoten werden von Internet Service Providern, daneben auch Bürgernetzen, Hochschulen und Betreibern von Mehrwertdiensten, zur Verfügung gestellt.

</doc>
<doc id="573256" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573256" title="Drachenbäume">
Drachenbäume

Die Drachenbäume ("Dracaena", von , der weibliche Drache, Syn.: "Pleomele" , "Terminalis" ) bilden eine Pflanzengattung aus der Familie der Spargelgewächse (Asparagaceae). Die bekannteste Art ist der Kanarische Drachenbaum ("Dracaena draco").
Drachenbäume sind keine echten Bäume, da sie ein atypisches Dickenwachstum aufweisen; es sind baumförmige Lebensformen, die einen selbsttragenden verholzten Stamm besitzen. Die Stämme können verzweigt oder unverzweigt sein. Aufgrund der besonderen Faseranbindung beim atypischen Dickenwachstum können die Seitenäste nur in einem geringen Winkel zum Hauptstamm abzweigen (typischerweise < 35°). Die parallelnervigen Laubblätter sind meist schwertförmig, linealisch bis lanzettlich, aber bei manchen Arten kann die Blattspreite auch elliptisch sein. Nur einige Arten weisen einen kurzen Blattstiel auf, wie zum Beispiel "Dracaena elliptica".
Der endständige, ährige Blütenstand ist meist verzweigt. Die zwittrigen Blüten sind dreizählig, duften und blühen nachts. Die sechs gleichförmigen und meist weißlich gefärbten Blütenhüllblätter (Tepalen) sind zylindrisch, glockenförmig oder röhrig verwachsen. Die Blütenröhre ist kurz. Es sind sechs Staubblätter vorhanden. Die drei Fruchtblätter sind zu einem Fruchtknoten verwachsen. Es werden orange bis purpurfarbene Beeren mit einem bis drei Samen ausgebildet.
In der Gattung der Drachenbäume ("Dracaena") werden etwa 50 bis 150 Arten unterschieden (die Anzahl schwankt bei verschiedenen Autoren stark, um mehr als 60 Arten, aber nur, wenn auch die Arten der Gattung "Sansevieria" mit eingegliedert sind). Die Gattung hat eine sehr weite natürliche Verbreitung in den Tropen und Subtropen. Die meisten Arten haben ihre Heimat in den Tropen der Alten Welt (Paläotropis), also Asien und Afrika. Es existieren zwei Arten auf den Kanarischen Inseln ("Dracaena draco" auf Gran Canaria, La Palma und Teneriffa sowie extrem selten "Dracaena tamaranae" auf Gran Canaria) und je eine Art im Südwesten Marokkos ("Dracaena draco" subsp. "ajgal"), in Zentralamerika ("Dracaena americana") und auf Kuba ("Dracaena cubensis").
Zur Gattung "Dracaena" gehören folgende Arten:

</doc>
<doc id="573257" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573257" title="Histiozytose X">
Histiozytose X

Die Langerhans-Zell-Histiozytose (Abkürzung: "LCH"; früher: "Histiozytose X"; englisch: "histiocytosis X", "langerhans-cell histiocytosis") ist eine Erkrankung aus der Gruppe der Histiozytosen. Man unterscheidet drei Verlaufsformen, wobei eine exakte Zuordnung meist schwierig ist. Die Inzidenz liegt zwischen 1/200.000 und 1/2.000.000. Ein Überwiegen beim männlichen Geschlecht wird angenommen. Die Einteilung in Risikogruppen und die daraus resultierende Therapie-Indikation erfolgt heute nach dem sogenannten "Lipton-Score".
Bei der Histiozytose X leiten sich die Tumorzellen von den Langerhans-Zellen ab. Diese stammen aus dem Knochenmark und gehören zu den dendritischen Zellen. Im Elektronenmikroskop lassen sich häufig Birbeck-Granula (tennisschlägerartige, am Stiel pentalaminäre Granula) nachweisen. Immunhistochemisch sind die Tumorzellen S-100, Vimentin und CD1a (auf der Zelloberfläche) positiv. Unter dem Elektronenmikroskop lassen sich die Birbeck-Granula als X-Körperchen erkennen, daher stammt auch das „X“ in der Namensgebung.
Die Morphologie der Läsionen kann je nach Alter der Läsion variieren. Frühe Läsionen zeigen dabei meist viele typische und proliferierende Langerhans-Zellen. Mit dem Alter der Läsion werden die Langerhans-Zellen weniger. Selten findet man in den Läsionen gar keine Langerhans-Zellen oder Nekrosen.
Die Erkrankung tritt durch Schmerzen im Kindes- und jungem Erwachsenenalter in Erscheinung. Nicht selten findet sich an oberflächlich lokalisierten Knochen (Rippe, Schädel) eine teigige Schwellung.
Im Röntgenbild steht eine Osteolyse im Vordergrund, ein Befall der Lunge lässt sich vor allem in der Computertomographie durch das so genannte „Cheerio-Zeichen“ erkennen. An den Extremitäten ist die Diaphyse bevorzugt betroffen, sonst kurze platte Knochen wie relativ häufig der Schädelknochen. Diagnostisch wegweisend ist der Nachweis eines Plattwirbels, Vertebra plana.
Im Ultraschall lässt sich die Weichteilkomponente sowie die knöcherne Destruktion gut nachweisen, charakteristisch ist an der Kalotte die gestufte unterschiedliche Destruktion innerhalb des Knochens (Tabula externa).
Die Diagnose wird in der Regel durch eine Biopsie aus einem Tumor gesichert (vgl. Pathologie). Insbesondere muss die Erkrankung von Nicht-Langerhans-Histiozytosen (Klasse-II-Histiozytosen) abgegrenzt werden.
Es werden drei Krankheitsentitäten unterschieden, die sich in Verlauf, Prognose und klinischer Präsentation unterscheiden, jedoch häufig nicht exakt getrennt werden können.
Differenzierung in
Das unifokale bzw. multifokale eosinophile Granulom ist die lokalisierte Verlaufsform der Histiozytose X. Es ist die häufigste Verlaufsform der Histiozytosis X und macht ca. 70 % der Fälle aus.
Meist handelt es sich bei den Patienten um Kinder oder junge Erwachsene unter 30 Jahren.
Hier finden sich meist in der Markhöhle der Knochen (häufig Oberschenkel, Schädelknochen und Rippen) multifokale bzw. unifokale Tumoren aus erosiv expandierenden und zum Teil mehrkernigen Langerhans-Zellen. Es findet sich ein teils belastungsabhängiger, teils auch nächtlicher lokalisierter Knochenschmerz. In der Regel findet sich ein buntes Begleit-Infiltrat aus Eosinophilen, Neutrophilen, Lymphozyten und Plasmazellen. Außerdem können sich Tumoren in der Lunge, der Haut und dem Magen manifestieren.
Unifokale Herde können sich spontan zurückbilden oder können exzidiert bzw. bestrahlt werden. Multifokale Herde sind im Verlauf variabel und je nach betroffenem Organ unterschiedlich (vgl. "Lipton-Score").
Das Abt-Letterer-Siwe-Syndrom ist die akute und disseminierte Verlaufsform der Histiozytose X. Sie ist die schwerste Form und macht etwa 10 % der Langerhans-Zell-Histiozytosen aus.
Die Patienten sind in der Regel jünger als zwei Jahre. Selten sind Erwachsene betroffen.
Unbehandelt verläuft die Erkrankung rasch tödlich (bei 90 %). Unter intensiver Chemotherapie, evtl. mit Stammzelltransplantation, ist die Überlebensrate jedoch deutlich besser.
Das Hand-Schüller-Christian-Syndrom befällt meist 2–5-jährige Kinder, Jugendliche und Erwachsene mittleren Alters. Diese Form macht etwa 15–40 % der Langerhans-Zell-Histiozytosen aus.
Die überwiegend aus Langerhans-Zellen bestehenden Infiltrate liegen meist im Bereich der Schädelknochen und der Schädelweichteile.
Bei etwa 30 % der betroffenen Menschen kommt es zum systemischen Befall mit Einbeziehung von Leber, Milz, Lungen, Haut und Lymphknoten.
Die klassische Hand-Schüller-Christian-Trias mit Knochenläsionen, Exophthalmus und Diabetes insipidus tritt eher selten auf.
Bei systemischem Befall multipler Organe besteht eine schlechte Prognose und die Notwendigkeit einer aggressiven Chemotherapie und evtl. einer Stammzelltransplantation. Ansonsten kann sich die Erkrankung von selbst zurückbilden, falls nötig unter einer Chemotherapie.

</doc>
<doc id="573259" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573259" title="Eosinophiles Granulom">
Eosinophiles Granulom

Als Eosinophiles Granulom bezeichnet man

</doc>
<doc id="573260" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573260" title="Johann Martin Miller">
Johann Martin Miller

Johann Martin Miller (* 3. Dezember 1750 in Ulm; † 21. Juni 1814 in Ulm) war ein deutscher Theologe und Schriftsteller. Besondere Bekanntheit erlangte er durch seinen Roman "Siegwart. Eine Klostergeschichte", mit dem er einen der erfolgreichsten deutschsprachigen Romane des 18. Jahrhunderts verfasste.
Miller wurde als Sohn des evangelischen Pastors Johann Michael Miller (1722–1774) im heutigen Ulmer Stadtteil Jungingen geboren. An der Universität Göttingen studierte er ab dem 15. Oktober 1770 Theologie und wurde 1772 einer der Mitbegründer des Göttinger Hainbundes. Über den Hainbund schloss er Freundschaft mit Matthias Claudius, Gottfried August Bürger, Ludwig Christoph Heinrich Hölty, Johann Heinrich Voss und Friedrich Gottlieb Klopstock, den er 1774 von Göttingen nach Hamburg begleitete. 1774/75 studierte er in Leipzig.
Miller verfasste in seiner Göttinger Zeit bis zu seiner Rückkehr nach Ulm 1775 vor allem Lieder im Volkston, die zu seinen Lebzeiten oft vertont wurden und bis heute in verschiedenen Liedersammlungen zu finden sind. Sein bekanntestes Gedicht, "Die Zufriedenheit" ("Was frag ich viel nach Geld und Gut, / Wenn ich zufrieden bin"), diente mit Wolfgang Amadeus Mozart (KV 349/367a), Christian Gottlob Neefe und dessen Schüler Ludwig van Beethoven gleich mehreren Komponisten als Textvorlage. Vor allem der Ton seiner einfachen Verse war auch Autoren nachfolgender Generationen noch ein Begriff, etwa den Dichtern Eduard Mörike und Friedrich Rückert. Zu seinen zeitgenössischen Lesern gehörte neben Karl Philip Moritz und Friedrich Schiller auch Johann Wolfgang von Goethe.
Nach seiner Rückkehr in die Heimatstadt veröffentlichte er 1776 den schon in Göttingen begonnenen, empfindsamen Roman "Siegwart. Eine Klostergeschichte" - gemessen an der Zahl der Nachdrucke nach Goethes "Werther" der größte Kassenschlager zu jener Zeit. 1776–77 erschien noch der "Briefwechsel dreyer Akademischer Freunde", ein Roman in Briefform und "Beispiel für die Verschiedenartigkeit der geistigen Strömungen ... im Zeitalter der Aufklärung, wo neben den Verfechtern des uneingeschränkten Gebrauchs der Vernunft und des Verstandes solche standen, die sich für die Entfaltung und Wertschätzung der Gemütskräfte und auch für die Erhaltung der in Dogmen fixierten christlichen Religion einsetzten" . Er stand in Verbindung zu Intellektuellen des Sturm und Drang und der Aufklärung wie Friedrich Nicolai, Friedrich Maximilian Klinger, Johann Gaudenz von Salis-Seewis und Friedrich von Matthisson. Allerdings konnte Miller mit seinen späteren Romanen nicht mehr "an den Überraschungserfolg seines Erstlings [...] anknüpfen." Spätestens ab 1790 war er nicht mehr als Schriftsteller tätig.Nach seinen Göttinger Jahren wirkte Miller in Ulm, und zwar in der Nähe Ulms ab 1780 als Pfarrer, ab 1781 als Professor am Ulmer Gymnasium, ab 1783 als Prediger am Ulmer Münster. 1804 wurde er Consistorialrath, 1809 Districtsdecan, 1810 geistlicher Rath und Decan für Ulm.
Miller wurde am 13. September 1774 in der Loge "Zum goldenen Zirkel" in Göttingen Freimaurer. Er wurde am 11. Dezember 1776 in dieser Loge zum Gesellen befördert. 1775 erhob ihn die Loge "Zur goldenen Kugel" in Hamburg bei einem Besuch zum Meister. Er soll lange Zeit Redner der Loge "Asträa zu den 3 Ulmen" in Ulm gewesen sein (die Loge war 1795–1807 geschlossen).
Johann Martin Miller starb im Alter von 64 Jahren am 21. Juni 1814 in Ulm. Sein Enkel war der Jurist Adolf von Miller. Ein 1793 verfasster Lebensabriss erschien in der "Sammlung von Bildnissen Gelehrter und Künstler" und ist eine der Hauptquellen zu seinem Leben.
Im 200. Todesjahr wurden erstmals seit 1783 Millers gesammelte Gedichte wieder aufgelegt.

</doc>
<doc id="573269" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573269" title="Christian zu Stolberg-Stolberg">
Christian zu Stolberg-Stolberg

Graf Christian zu Stolberg-Stolberg (* 15. Oktober 1748 in Hamburg; † 18. Januar 1821 auf Schloss Windeby) war ein deutscher Übersetzer und Lyriker.
Christian war der Sohn des dänischen Geheimrats und Kammerherrn Graf Christian Günther zu Stolberg-Stolberg (1714–1765). Die Stiftsdame Gräfin Augusta Louise zu Stolberg-Stolberg war seine Schwester; Graf Friedrich Leopold zu Stolberg-Stolberg sein Bruder. Nach dem frühen Tod des Vaters fühlte sich Friedrich Gottlieb Klopstock für ihre Erziehung verantwortlich.
In den Jahren 1770 bis 1772 studierte Christian zusammen mit seinem Bruder Friedrich Leopold an der Universität Halle (Saale) Jura und Literatur. Im letztgenannten Jahr wechselte er mit seinem Bruder nach Göttingen.
Dort wurde er mit seinem Bruder und ihrem Hofmeister Carl Christian Clauswitz am 19. Dezember 1772 Mitglied des am 12. September 1772 gegründeten Göttinger Hainbundes. Auch am Göttinger Musenalmanach wirkte er mit.
Stolberg wurde, wohl durch Klopstock angeregt, am 1. Oktober 1774 Freimaurer in der Loge "Zu den drei Rosen" in Hamburg, am 22. April oder 22. Dezember 1775 zum Meister erhoben; er erhielt wohl auch noch höhere Stufen der Großen Landesloge in Berlin, erscheint aber nach 1775 nicht mehr in einer Freimaurerloge.
1774 wurde Christian als Kammerherr an den Hof nach Kopenhagen berufen. Doch schon ein Jahr später gab er seine Anstellung auf und unternahm zusammen mit seinem Bruder Friedrich Leopold und Johann Wolfgang von Goethe eine längere Reise durch die Schweiz.
Ab 1777 wirkte er als Amtmann in Tremsbüttel, wo er ein neues Schloss erbauen und einen Landschaftsgarten anlegen ließ. Als er aus dem Hofdienst ausschied, ließ er sich auf Schloss Windeby nieder. Im Alter von 73 Jahren starb Graf Christian zu Stolberg-Stolberg.
Er war seit dem 16. Juni 1777 verheiratet mit der in Kopenhagen geborenen Friederike Luise Gräfin von Reventlow (1746–1824), der Schwester des dänischen Politikers und Landreformers Christian Ditlev Reventlow. Aus dieser Ehe gingen keine Kinder hervor.

</doc>
<doc id="573271" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573271" title="Theresia Bauer">
Theresia Bauer

Theresia Bauer (* 6. April 1965 in Zweibrücken/Pfalz) ist eine deutsche Politikerin (Bündnis 90/Die Grünen). Sie ist seit Juni 2001 Abgeordnete des Landtags von Baden-Württemberg und vertritt den Wahlkreis Heidelberg. Seit Mai 2011 ist sie Landesministerin für Wissenschaft, Forschung und Kunst.
Bereits in jungen Jahren engagierte sich Theresia Bauer in der kirchlichen Jugendarbeit. Nach dem Abitur studierte sie Politikwissenschaft, Volkswirtschaft und Germanistik in Mannheim und Heidelberg und schloss mit dem akademischen Grad Magistra Artium ab. Als Studentin war sie hochschulpolitisch aktiv.
Beruflich tätig war sie von 1993 bis 1995 als Referentin für politische Bildung in der Gesellschaft für politische Ökologie. Von 1995 bis zu ihrem Landtagseinzug 2001 war sie Geschäftsführerin der Heinrich-Böll-Stiftung Baden-Württemberg.
Theresia Bauer ist verheiratet und hat zwei Söhne. Sie lebt in Heidelberg.
Seit 1999 ist Theresia Bauer Mitglied im Kreisvorstand Heidelberg der Grünen, von 2003 bis 2011 war sie Vorsitzende des Heidelberger Kreisverbandes. Seit Juni 2001 ist sie Abgeordnete des Landtags von Baden-Württemberg und war bis 2011 Mitglied im Landesvorstand der Grünen in Baden-Württemberg. In ihrer Fraktion war sie von Mai 2002 bis 2011 stellvertretende Vorsitzende. Bis 2011 war sie Mitglied im Ausschuss für Wissenschaft, Forschung und Kunst sowie Mitglied im Aufsichtsrat der Landesstiftung Baden-Württemberg.
Bei der Landtagswahl im März 2011 gewann Theresia Bauer mit 36,7 Prozent erstmals das Direktmandat in ihrem Wahlkreis Heidelberg. Am 12. Mai 2011 wurde sie im Landtag als neue Ministerin für Wissenschaft, Forschung und Kunst im Kabinett Kretschmann I vereidigt.
Als Ministerin schaffte sie die Studiengebühren ab, baute Studienplätze im Bachelor- und Masterbereich aus (Ausbau des Programms „Hochschule 2012“, Programm „Master 2016“) und führte die Verfasste Studierendenschaft in Baden-Württemberg (nach ihrer Abschaffung 1977) wieder ein. Anders als einige andere Bundesländer gleicht Baden-Württemberg die durch den Wegfall der Studiengebühren verlorenen Einnahmen der Hochschulen vollständig aus. Die von ihr initiierte Novellierung des Landeshochschulgesetzes erarbeitete sie im ständigen Austausch mit den Hochschulen und konnte sie daher geräuschlos verabschieden lassen. Bauer hat Kommissionen eingesetzt, die sich mit der Reform der Lehrerbildung und mit einer Stärkung der Nachhaltigkeit in der Wissenschaft befassen.
Auseinandersetzungen u. a. mit der Grünen Jugend gab es aufgrund ihrer Position zu Tierversuchen und ihrer Ablehnung einer landesweiten Zivilklausel. Im Herbst 2012 entschied sich ein Landesparteitag der baden-württembergischen Grünen für die von Bauer angestrebte Linie, mit Rücksicht auf die historische Bedeutung der Forschungsfreiheit keine Zivilklausel ins Landeshochschulgesetz aufzunehmen und stattdessen die Transparenz im Bereich Drittmittelfinanzierung deutlich zu erhöhen. Am 17. Juli 2013 legte Bauer ein Konzept vor, nach dem an den Musikhochschulen in Baden-Württemberg 4 Millionen Euro pro Jahr eingespart werden sollten. Dies hätte die Streichung von hunderten Studienplätzen sowie zahlreicher Studiengängen bedeutet und stieß deshalb auf breite Kritik, woraufhin Bauer ihre Planungen aufgab, die Musikhochschulen aber zu stärkerer Profilbildung und Ausrichtung auf die Erfordernisse des Arbeitsmarkts drängte.
Im Januar 2015 wurde der von Bauer maßgeblich verhandelte neue Hochschulfinanzierungsvertrag, „Perspektive 2020“, unterzeichnet. Dadurch erhalten die Hochschulen in Baden-Württemberg bis 2020 vom Land 1,7 Mrd. Euro zusätzliche Mittel, die zum Teil dadurch freigeworden sind, dass der Bund die BAföG-Finanzierung vollständig übernommen hat. Von diesen gehen 1,1 Mrd. Euro direkt in die Grundfinanzierung. 600 Mio. Euro werden für die Aufstockung des Hochschulbauprogramms bereitgestellt. Mit dem neuen Vertrag erhalten die Hochschulen deutlich mehr Planungssicherheit. Damit folgte Baden-Württemberg als erstes Bundesland der Empfehlung des Wissenschaftsrats, die Grundfinanzierung der Hochschulen um 3 Prozent pro Jahr zu erhöhen.
Im Oktober 2016 schlug sie die Wiedereinführung der Studiengebühren für Nicht-EU-Bürger und Zweitstudierende als Maßnahme zur Konsolidierung des baden-württembergischen Haushalts vor. Der Vorschlag umfasste Studiengebühren von 1500 Euro pro Semester für Nicht-EU-Bürger, 650 Euro für Zweitstudierende und die Erhöhung des Verwaltungsbeitrags für alle Studierenden um 10 Euro zum Wintersemester 2017/18.
Nach 2013 und 2015 wurde sie 2016 zum dritten Mal vom Deutschen Hochschulverband (DHV) als Wissenschaftsministerin des Jahres ausgezeichnet. 2014 erreichte sie nach der Bundesministerin Johanna Wanka Platz zwei. Im Jahr 2015 nahmen von den 26.519 Mitgliedern des DHV 2.480 (9,4 %) an der Abstimmung teil. Bauer wurde von 294 Teilnehmern bewertet und erhielt die Gesamtnote 2,85 . 2016 erhielt sie die Gesamtnote 2,62. Ihr wurden Dialogbereitschaft, politische Rationalität und „partiell sogar Exzellenz“ bescheinigt.

</doc>
<doc id="573273" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573273" title="Jürgen Walter (Politiker, 1957)">
Jürgen Walter (Politiker, 1957)

Jürgen Walter (* 11. Mai 1957 in Stuttgart) ist ein deutscher Politiker (Bündnis 90/Die Grünen).
Nach dem Abitur in Ludwigsburg studierte Jürgen Walter Anglistik und Germanistik in Stuttgart und Eugene, Oregon. Danach war er bis zu seiner Wahl in den Landtag sechs Jahre im Ludwigsburger Scala tätig und hat dort hauptsächlich Jazzkonzerte und Kabarettabende organisiert. Bis 1993 war er Geschäftsführer der Firma Ecotopia Productions, Ludwigsburg. Walter ist evangelisch, verheiratet und hat einen Sohn. Er lebt in Asperg.
Politisch engagiert er sich bei den Grünen seit 1983. Von 1983 bis 1991 war er Ortsvorsitzender der Grünen in Asperg, von 1989 bis 2011 Gemeinderat in Asperg, von 1989 bis 1992 war er Mitglied des Kreistags in Ludwigsburg. 1999 wurde er Sprecher des Kreisvorstands Ludwigsburg. 2006 schied er aus dem Kreisvorstand aus.
1992 wurde Walter im Wahlkreis Ludwigsburg als Abgeordneter in den Landtag von Baden-Württemberg gewählt. Von 2006 bis 2011 war er dort Sprecher seiner Fraktion für die Bereiche Medien, Europa, Sport. Nach der Landtagswahl 2011 war er Staatssekretär im Ministerium für Wissenschaft, Forschung und Kunst im Kabinett Kretschmann I.

</doc>
<doc id="573276" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573276" title="Brigitte Lösch">
Brigitte Lösch

Brigitte Lösch (* 3. Juli 1962 in Geislingen an der Steige) ist eine deutsche Politikerin von Bündnis 90/Die Grünen.
Nach ihrem Abitur 1981 in Geislingen studierte Brigitte Lösch bis 1984 Sozialpädagogik an der Berufsakademie Stuttgart. Danach arbeitete sie als Diplom-Sozialpädagogin zehn Jahre lang in der offenen Kinder- und Jugendarbeit, bevor sie von 1992 bis 1997 als Beauftragte für Suchtprophylaxe beim Kreisjugendamt Göppingen tätig war. Von 1997 bis 2001 arbeitete sie als Parlamentarische Beraterin bei den Grünen im Landtag und war dort vor allem für die Bereiche Frauen-, Kinder- und Jugendpolitik zuständig.
Ihre politische Karriere begann Brigitte Lösch 1989 im Gemeinderat von Geislingen an der Steige, wo sie bis 1998 Mitglied war. Von 1996 bis 1998 hatte sie das Amt der Kreisvorsitzenden der Grünen in Göppingen inne, von 2000 bis 2005 das der Kreisvorsitzenden der Grünen in Stuttgart. Seit 2003 ist sie Mitglied im Präsidium des Bundesfrauenrates von Bündnis 90/Die Grünen.
Bei den Landtagswahlen 2001 und 2006 errang sie jeweils ein Zweitmandat im Wahlkreis Stuttgart I. Im Landtag war sie in der 13. Wahlperiode (2001–2006) stellvertretende Vorsitzende und Parlamentarische Geschäftsführerin ihrer Fraktion. In der 14. Wahlperiode (2006–2011) war sie Vorsitzende des Sozialausschusses und ab Juni 2007 Mitglied im Europaausschuss.
Im März 2010 kandidierte Lösch für das Amt der Oberbürgermeisterin von Ravensburg. Im ersten Wahlgang erreichte sie 15 Prozent der Stimmen. Neben dem späteren Wahlsieger Daniel Rapp von der CDU, lag auch der frühere Grünen-Politiker Oswald Metzger vor ihr. Zum zweiten Wahlgang am 28. März 2010 trat sie nicht mehr an.
Bei der Landtagswahl am 27. März 2011 gewann sie das Direktmandat im Wahlkreis Stuttgart IV. Zu Beginn der 15. Wahlperiode am 11. Mai 2011 wurde sie zur Ersten stellvertretenden Präsidentin gewählt. Das Amt übte sie bis zum Ende der Legislatur aus. Seit 2016 ist sie Vorsitzende im Ausschuss für Kultus, Jugend und Sport.
Brigitte Lösch ist Stiftungsmitglied in der Samariterstiftung "Zeit für Menschen" und Vorsitzende des Kulturvereines Merlin in Stuttgart. Des Weiteren ist sie Stellvertretende Vorsitzende des Beirats der Kunststiftung Baden-Württemberg, Mitglied des Verwaltungsrats der Württembergischen Staatstheater Stuttgart und Mitglied des Kuratoriums der Stiftung Akademie Schloss Solitude. Berufenes Mitglied der Synode der Evangelischen Landeskirche Württemberg - Ev. Vereinigung der Offenen Kirche.
Brigitte Lösch ist evangelisch, verheiratet und lebt seit 1999 in Stuttgart.

</doc>
<doc id="573278" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573278" title="Edith Sitzmann">
Edith Sitzmann

Edith Sitzmann (* 4. Januar 1963 in Regensburg) ist eine deutsche Politikerin (Bündnis 90/Die Grünen) und seit August 2002 Abgeordnete im Landtag von Baden-Württemberg, wo sie den Wahlkreis Freiburg II vertritt. Von 2011 bis 2016 war sie Fraktionsvorsitzende der Grünen Landtagsfraktion. Seit Mai 2016 ist sie Finanzministerin im Kabinett Kretschmann II.
Edith Sitzmann studierte Geschichte und Kunstgeschichte an den Universitäten Freiburg im Breisgau, Regensburg und Heidelberg. 1989 erwarb sie den Studienabschluss Magister Artium. Von 1989 bis 1991 war sie als Reiseleiterin tätig und organisierte u.a. Bildungsreisen für amerikanische Schüler. Von 1991 bis 1993 hatte sie das Amt der Geschäftsführerin von Bündnis 90/Die Grünen Freiburg inne. Von 1993 bis 2001 war sie persönliche Referentin des Landtagsabgeordneten Dieter Salomon. Seit 1994 ist sie zudem freiberuflich tätig als Moderatorin, Trainerin und Beraterin von Non-Profit-Organisationen. Im Jahr 2001 machte sie sich selbständig.
Seit 1992 ist Edith Sitzmann Mitglied von Bündnis 90/Die Grünen. Von 1993 bis 1994 war sie Mitglied im Kreisvorstand von Bündnis 90/Die Grünen, von 1995 bis 1999 im Länderrat. Von 1995 bis 2000 war sie zudem Mitglied im Vergaberat des Landesökofonds. Von 1994 bis 1998 war sie Anstaltsbeirätin der JVA Freiburg. Seit 1996 war sie Ersatzbewerberin für den Landtag von Baden-Württemberg im Wahlkreis Freiburg II (West). Am 30. August 2002 trat sie für den ausgeschiedenen Abgeordneten Dieter Salomon in den Stuttgarter Landtag ein.
Edith Sitzmann war zwischen 2006 und 2009 stellvertretende Fraktionsvorsitzende. Thematisch war sie als Landtagsabgeordnete für Kultur, Wirtschaft, Arbeitsmarkt und Wohnungsbau zuständig. Sie war Mitglied in der Enquete-Kommission „Demografischer Wandel – Herausforderungen an die Landespolitik“ des Landtags. Im Juni 2009 wurde Edith Sitzmann in den Freiburger Gemeinderat gewählt.
Am 27. März 2011 gewann sie bei den Landtagswahlen 2011 in Baden-Württemberg mit 39,9 % das Direktmandat im Wahlkreis Freiburg II. Von Mai 2011 bis Mai 2016 war Edith Sitzmann Fraktionsvorsitzende der grünen Landtagsfraktion. Bei der Landtagswahl 2016 konnte Edith Sitzmann das Ergebnis noch ausbauen. Mit 40,5 % errang sie erneut das Direktmandat.
Im Mai 2016 wurde Edith Sitzmann zur baden-württembergischen Finanzministerin berufen.

</doc>
<doc id="573279" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573279" title="Saleen">
Saleen

Die Firma Saleen Inc. mit Sitz in Irvine, Kalifornien Vereinigte Staaten war ein Fahrzeughersteller von Sportwagen für die Straße und für die Rennstrecke. Saleen Inc. wurde 1983 von Steve Saleen gegründet. 2009 wurde Saleen insolvent und stellte sämtliche Aktivitäten ein.
Die Firma war insbesondere in den Vereinigten Staaten auch bekannt für ihr Fahrzeugtuning an aktuellen wie auch vergangenen Modellen der Ford-Mustang-Reihe, welche nach Kundenwunsch modifiziert oder auch in Kleinserien gefertigt wurden.
Während sich die Tätigkeit von Saleen Inc. bei den Modellen S281/S302, S331 und S121 auf das Fahrzeugtuning beschränkte, war der Saleen S7 ein komplett eigenständig entwickelter Supersportwagen.

</doc>
<doc id="573280" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573280" title="Renate Rastätter">
Renate Rastätter

Renate Rastätter (* 16. September 1947 in Karlsruhe) war von April 1996 bis April 2011 Abgeordnete der Grünen im Landtag von Baden-Württemberg. Sie vertrat den Wahlkreis Karlsruhe II.
Von 1953 bis 1963 besuchte Renate Rastätter zunächst acht Jahre lang die Volksschule und anschließend zwei Jahre die Handelsschule in Karlsruhe-Durlach. Danach übte sie bis 1971 verschiedene berufliche Tätigkeiten aus – unter anderem war sie zwei Jahre lang im Bank- und Industriewesen tätig –; anschließend machte sie in Cambridge den Abschluss „Proficiency in English“. Von 1971 bis 1975 studierte sie an der PH Karlsruhe für das Lehramt an Grund- und Hauptschulen mit Aufbaustudium für das Lehramt an Realschulen; parallel dazu arbeitete sie als Übersetzerin. Im Anschluss war sie bis 1996 Lehrerin an der Realschule Königsbach-Stein. Während dieser Zeit fungierte sie darüber hinaus dort als Verbindungs- und Vertrauenslehrerin.
Ihr Interesse an Politik begann bereits während der Studienzeit. Ihr Interesse neigte sich allmählich dem Umweltschutz zu. Renate Rastätter gehörte im Januar 1980 zu den Gründungsmitgliedern der Grünen. Von 1980 bis 1983 war sie Mitglied im Kreisvorstand der Grünen in Karlsruhe. Bereits bei der Bundestagswahl 1983 war sie Kandidatin. Danach war sie ab 1984 zehn Jahre lang Gemeinderatsmitglied der Stadt Karlsruhe, davon sieben Jahre als Fraktionsvorsitzende der Grünen-Gemeinderatsfraktion. Als Landtagsabgeordnete war sie thematisch für Schule und Tierschutz zuständig sowie Mitglied des Schulausschusses.
Außerdem ist sie Mitglied bei der Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft (GEW), dem Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND), in mehreren Fördervereinen und in Tierschutzorganisationen. Sie ernährt sich vegetarisch.
2016 wurde Renate Rastätter der Verdienstorden des Landes Baden-Württemberg verliehen.

</doc>
<doc id="573281" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573281" title="Nouadhibou">
Nouadhibou

Nouadhibou (), ehemals Port-Étienne, ist die zweitgrößte Stadt, der größte Hafen und das wirtschaftliche Zentrum Mauretaniens, sowie die Hauptstadt der Verwaltungsregion Dakhlet Nouadhibou. Die Lage auf einer Halbinsel an der westafrikanischen Atlantikküste war ideal für den Bau eines Industriehafens Anfang der 1960er Jahre, über den seither das per Eisenbahn aus dem Abbaugebiet um Zouérate hertransportierte Eisenerz verschifft wird. Ein weiterer Wirtschaftszweig ist der Fischfang. Der Schiffsfriedhof von Nouadhibou ist das Symptom einer fehlgeleiteten staatlichen Wirtschaftspolitik.
Nouadhibou liegt nahe der Grenze Mauretaniens zur Westsahara auf der geschützten Ostseite in der Mitte der wenige Kilometer breiten Landzunge Ras Nouadhibou. Diese ragt etwa 40 Kilometer nach Süden ins Meer und begrenzt die gleichnamige Bucht, "Dakhlet Nouadhibou", die früher "Baie du Lévrier" hieß. Die in ihrem oberen Bereich sehr flache Bucht könnte einst eine Salzsenke "(sebkha)" mit einem Brackwassersee gewesen sein, von denen es in der Westsahara einige gibt und deren geologische Entstehung nicht eindeutig geklärt ist. Die Landesgrenze zur Westsahara folgt einem kolonialzeitlichen Teilungsplan und verläuft längs durch die Halbinsel bis zu ihrer Südspitze, wobei Mauretanien den östlichen Anteil erhalten hat und zum Gebiet der Westsahara der schmale unbesiedelte Wüstenstreifen an der Westküste gehört.
Der Stadtbereich erstreckt sich über etwa 15 Kilometer entlang der Küste von seinem Nordende bis zum südlichen Stadtteil Cansado. Weitere drei Kilometer südlich beginnt der Eisenerz-Verladehafen "Port Minéralier," an dem die Bahnlinie von Zouérat endet. Etwas nördlich von Cansado zweigt eine fünf Kilometer lange Straße an die Westküste zu den Ruinen von La Gouira ab, einem ehemaligen spanischen Handelsort. Gelblich-weiße Kalkklippen fallen an der Westküste steil zum Sandstrand hinab. Die Südspitze der Halbinsel wurde als Nationalpark deklariert, dort sind außer mauretanischen Soldaten und einem Leuchtturm noch einige der seltenen Mittelmeer-Mönchsrobben anzutreffen.
Anfang 2005 war die 470 Kilometer lange Asphaltstraße nach Süden bis zur Landeshauptstadt Nouakchott fertiggestellt. Bis dahin war die Fahrt dorthin zeitaufwendig und nur mit Allradfahrzeugen entlang der Küste möglich. Nun ist die westafrikanische Küstenstraße zwischen Marokko und Senegal durchgehend asphaltiert und das letzte Teilstück des Kairo-Dakar-Highways geschlossen. Nach Norden sind es auf dieser Verbindung 60 Kilometer bis zur Grenze (bei der Siedlung Guerguarat) und weitere 400 Kilometer durch nahezu unbesiedelte Stein- und Sandwüste bis zur ersten westsaharanischen Stadt Ad-Dakhla. Ins Landesinnere gibt es keine Straße.
Mehrere Busgesellschaften bieten von ihren jeweiligen Büros tägliche Fahrten nach Nouakchott an. Nach Ad-Dakhla gibt es keine öffentlichen Verkehrsmittel. Nur mit der Eisenerzbahn Richtung Zouérat bis zur Station Choum ist Atar in der zentralen Region Adrar erreichbar.
Nouadhibou hat einen internationalen Flughafen (IATA-Kürzel NDB). Es bestehen regelmäßige Flugverbindungen nach Nouakchott und unregelmäßige zum Flughafen Gran Canaria.
Ende des 19. Jahrhunderts begannen spanische, französische und britische Handelsgesellschaften Siedlungen an unbesiedelten westsaharanischen Küstenabschnitten anzulegen, um mit den nomadisch lebenden Sahrauis und Bidhan ins Geschäft zu kommen. Nach den Verträgen, die eine spanische Delegation mit dem Emir von Adrar abschloss, konnte der spanische Botschafter 1884 das Gebiet zwischen La Gouira und Kap Bojador im Norden zum Protektorat erklären. Zu dieser Zeit hatten Spanier die drei Siedlungen La Gouira, Villa Cisneros (das heutige Ad-Dakhla) und Villa Bens (das heutige Tarfaya an der marokkanischen Südgrenze) gegründet. Erst nach 1900 begannen Franzosen, die bereits um die Mitte des 19. Jahrhunderts das Gebiet des Senegal unter ihre Kontrolle gebracht hatten, nach Mauretanien vorzudringen. Dies geschah zunächst friedlich, ab 1905 verstärkt militärisch. Port Étienne wurde in wirtschaftlicher Konkurrenz zu La Gouira 1906 als Fischereihafen gegründet und von Generalgouverneur Ernest Roume (amtierte 1902–1907) zu Ehren des Ministers für die Kolonien Eugène Étienne (1844–1921) benannt. Neben Port Étienne waren Fort Gouraud (heute F’dérik) und Fort Trinquet (heute Bir Moghrein) weitere französische Ortsgründungen direkt an der Grenze zum spanischen Nachbarterritorium.
1908 eroberte die französische Armee die Stadt Atar im Kampf gegen Verbündete von Scheich Mā al-ʿAinin, dem wichtigsten Anführer des antikolonialen Befreiungskampfes. Die Hauptstadt des verehrten Mannes war Smara im Norden der spanischen Westsahara. Als 1913 ein französischer Trupp die von ihren Einwohnern kurz zuvor verlassene Stadt einnahm und die dortige Moschee und Bibliothek zerbombte, wurde das von den Sahrauis als Akt des Vandalismus aufgefasst. Der Widerstand einzelner Stämme, organisiert von Nachkommen Mā al-ʿAinins, hatte in den folgenden Jahren die Form von Raubüberfällen "(ghazzis)" und konzentrierte sich auf den Nordosten Mauretaniens. Am 26. März 1924 galt einer der Überfälle Port Étienne.
Sahrauis betrieben bis zum 19. Jahrhundert nur bescheidenen eigenen Fischfang ohne Boote im Flachwasser, sie standen aber seit langem in Kontakt mit Fischern von den Kanarischen Inseln, von denen sie Fische eintauschten und ihnen dafür erlaubten, an Land ihre Boote zu warten und die Netze zu flicken. Deshalb ließen sich Sahrauis bereitwillig an den spanischen Niederlassungen und nach der Gründung von Port Étienne auch dort als Fischer und in der Fischverarbeitung anstellen. Industrialisiert wurden der Fischfang in Port Étienne 1921 durch die Gründung der "Soc. Industrielle de la Grande Pêche".
Kamen in Villa Cisneros weniger Karawanen mit Handelswaren als erwartet an, so ging deren Zahl durch den neuen französischen Handelsposten weiter zurück. Um 1920 waren die drei spanischen Küstensiedlungen noch immer recht klein, beispielsweise zählte ein Arzt 1926 in Villa Cisneros 20 Häuser und 28 Zelte, auch ins Landesinnere waren die Spanier bis dahin nicht vorgedrungen. Dagegen hatten die Franzosen etliche Militär- und Verwaltungsstationen innerhalb Mauretaniens gegründet, und Port Étienne überragte La Gouira an Größe und Wirtschaftsleistung bereits deutlich. 1925 richtete die französische "Co. Générale Aéropostale" in Kap Juby (an der Südgrenze Marokkos), Villa Cisneros und Port-Étienne Flugplätze ein als Stützpunkte auf der Postflugstrecke Toulouse – Dakar (literarisch verarbeitet durch Antoine de Saint-Exupéry in "Wind, Sand und Sterne").
Vor allem aus Mangel an geeignetem Bauholz besaßen die einheimischen Fischer "(Imraguen)" nie hochseetüchtige Schiffe. Um ihnen zu ermöglichen, eigene Fischerboote zu erwerben, gründeten die Franzosen 1951 die "Soc. Indigène de Prévoyance de la Baie du Lévrier," die Geld verlieh, das innerhalb von zwei Jahren in Form des gefangenen Ertrags zurückerstattet werden konnte. Kanarische Fischer übernahmen die Ausbildung. 1970 scharten sich um die Fischfabrik von La Gouira wenige Dutzend Häuser, in denen 500 bis 750 Einwohner lebten, während die Bevölkerungszahl von Nouadhibou mit 11.000 angegeben wurde.
1960 wurde Mauretanien unabhängig, Westsahara blieb weiterhin spanisch. Eine Vereinbarung vom Februar 1964 erlaubte spanischen Fischkuttern den Fischfang in mauretanischen Gewässern, im Gegenzug investierten die Spanier in ein gemeinschaftliches Fischverarbeitungsunternehmen, "Société des Industries Mauritaniennes de Pêche" (IMAPEC) in Nouadhibou, das 1972 fertiggestellt war. Der Betrieb war ausgelegt, um 9000 Tonnen Fisch jährlich als Konserven, Trockenfisch, Salzfisch oder tiefgefroren zu verarbeiten, einschließlich 2000 Tonnen, die von kanarischen Fischern gefangen wurden.
Südlich des kleinen Fischereihafens aus der französischen Kolonialzeit wurde Anfang der 1970er Jahre mit internationalen Hilfsgeldern eine neue Hafenanlage gebaut, die 1983 mit einem Kredit der Weltbank von 8 Millionen US-Dollar weiter ausgebaut wurde. Ein anderes Hilfsprogramm ermöglichte 1987 eine Hafenerweiterung für die Güterverladung mit einem Warenumschlag von 500.000 Tonnen pro Jahr. Weitere technische Verbesserungen wurden nur unzureichend umgesetzt, so zum Beispiel der Bau einer Ölpipeline zur einzigen Erdölraffinerie Mauretaniens nördlich angrenzend an den Port Minéralier, die "Société Mauritanienne d'Industrie de Raffinage," im Besitz und betrieben von der algerischen "Nafta". Die Verarbeitungskapazität betrug 20.000 Barrel importiertes Rohöl pro Tag und sollte die mauretanische Fischereiflotte mit Treibstoff versorgen. Seit 2000 ist die Produktion jedoch eingestellt. Im Juni 2002 begann der Bau eines neuen Kais für den Fischereihafen mit projektierten Kosten von 1,4 Millionen US-Dollar. Eine neue Kühlhalle und eine Lagerhalle sollen den Hafen auf den technischen Standard der Kanarischen Inseln anheben.
Während des Westsaharakonflikts ab 1976 war die Situation in der Stadt angespannt, da man mit einem Überfall der Frente Polisario rechnete. Zum Schutz der Stadt erlaubte der damalige Präsident Moktar Ould Daddah die Stationierung marokkanischer Truppen in der Nähe. Bis sich Mauretanien 1979 aus der Westsahara und damit aus dem Konflikt zurückzog, war die Stadt nicht angegriffen worden. Nach der Friedensvereinbarung zwischen Mauretanien und der Polisario im Juni 1979 in Algier fürchtete der neue Militärmachthaber Mohamed Khouna Ould Haidalla einen marokkanischen Angriff. Daher wurden die marokkanischen Truppen um Nouadibhou durch französische Fallschirmjäger ersetzt.
Die Vorgeschichte des Eisenerzverladehafens geht auf die Gründung des multinationalen Konsortiums "Mines de Fer de Mauritanie" (MINERFA) im Jahr 1952 zurück, das den Abbau der Eisenerzvorkommen bei Fort Gouraud (F’dérik) in die Wege leiten sollte. Um 1960 wurde in Nouadhibou der Verladehafen "Port Minéralier" angelegt. 1963 begann der Abbau und der Abtransport per Bahn aus der Region F'dérik/Zouérate. Der Erzabbau sorgte in den 1960er Jahren für 85 Prozent der gesamten Exporteinnahmen des Landes. Die Güterzüge verkehren mit bis zu 220 Waggons mit jeweils 84 Tonnen Eisenerz, das im Hafen auf Schiffe mit einer Tragfähigkeit von maximal 150.000 dwt umgeladen wird. 1974 wurde das Konsortium unter dem Namen "Société Nationale Industrielle et Minière" (SNIM) nationalisiert. In den 1990er Jahren ließ SNIM die Verarbeitungsanlagen am Hafen erweitern, 2005 begann der Bau eines zweiten Kais für Schiffe bis 180.000 dwt. Die Verarbeitungskapazität beträgt 12 Millionen Tonnen pro Jahr.
Zum Zeitpunkt der Unabhängigkeit lagen die Einwohnerzahlen aller mauretanischen Städte im vierstelligen Bereich, 1963 betrug die Zahl für Nouadhibou etwa 6.500. Nach der Volkszählung von 1988 hatte die Stadt 59.198 Einwohner, die Zählung von 2000 ergab 72.337 Einwohner. Eine Berechnung für 2010 ergab eine Einwohnerzahl von 83.995. Viele Bewohner sind Einwanderer aus Senegal, Guinea oder anderen westafrikanischen Staaten.
Nouadhibou ist in nord-südlicher Achse in drei getrennte Stadtteile gegliedert, im Osten von der Lagune und im Westen von der Bahnlinie, die in der Wüste verläuft begrenzt. Im Norden erstreckt sich entlang der Fernverkehrsstraße der flächenmäßig größte und einwohnerstärkste Stadtteil Numerowat. Er entstand Anfang der 1980er Jahre in einem weitgehend rechtwinkligen Straßensystem und wird in sechs Wohngebiete untergliedert, die französisch "robinets" genannt werden nach den jeweiligen öffentlichen Wasserzapfstellen, die in Abständen von einigen 100 Metern die Bevölkerung mit Trinkwasser versorgen. Um diese Zeit wurde eine Wasserleitung von den Grundwasservorkommen bei Boulenoir (Boû Lanouâr), einem 90 Kilometer landeinwärts an der Bahnlinie gelegenen Dorf, bis nach Nouadhibou verlegt. Es gibt kein abgegrenztes Villengebiet in der Stadt, dafür finden sich einige gepflegte Stadthäuser in einem weitläufigeren Teil von Numerowat, an dessen östlichem Rand auf dem flachen Sandstreifen am Ufer der Lagune und im Norden die jüngste ungeplante Siedlungserweiterung mit Billigunterkünften stattfindet. Zwischen der südlichen unteren Geschäftsstraße dieses Stadtteils und der Lagune teilt die von einer knapp vier Kilometer langen Mauer umgebene Landebahn des Flughafens eine weite, versumpfte Sandebene ab.
Im Zentrum, am nördlichen Ende der halbkreisförmigen Cansado-Bucht, liegt das Geschäftsviertel (einfach "Ville", „Stadt“), an dessen gerader Hauptstraße "Boulevard Médian" Banken, Wechselstuben, Polizei und Verkaufsgeschäfte liegen. Östlich davon ragen in einem weitläufigen Bezirk einige neue große Verwaltungsgebaude in die Höhe. An der östlichen (unteren) Hauptstraße reihen sich einige Mittelklassehotels für Geschäftsleute, sowie Restaurants mit europäischer Küche, deren Kundschaft meist Expats sind, darunter Seeleute der internationalen Fischfangflotten, die für die mauretanischen Gewässer Lizenzen besitzen. Chinesische Restaurants bedienen vornehmlich die eigenen Landsleute, einige besitzen einen zweifelhaften Ruf. Durch die Besatzungen von Containerschiffen haben seit 2000 Prostitution und Drogenkonsum zugenommen. Die Parallelstraße westlich des Boulevards führt durch das lebhafte Marktviertel mit kleinen Lebensmittelläden, Kleiderhändlern, Kunsthandwerk (Silberwaren) und einfachen senegalesischen Restaurants.
Die vom Boulevard Médian nach Osten abzweigenden Straßen führen durch den älteren Ortsteil "Tcherka" und enden nach einem Kilometer beim Fischmarkt und an der geschützten Bucht des alten Fischereihafens "Port Artisanal." Die Boote für die Küstenfischerei stammen fast ausschließlich aus dem Senegal, die Besatzung kommt ebenso von dort oder aus benachbarten Ländern der Sudanregion. An der Ostseite des Hafenbeckens hinter einer Fabrik für Fischmehlverarbeitung folgt ein langer Küstenstreifen, auf dem Schiffswracks, die zum Schiffsfriedhof von Nouadhibou gehören, halb auf dem Sandufer seit den 1980er Jahren vor sich hinrosten. Die meisten der noch schwimmfähigen Schiffe sind in der Mitte der Cansado-Bucht verankert. Im Küstenbereich südlich des Fischerhafens liegen auf einer Länge von einem Kilometer kleinere Industriebetriebe und eine Fachschule für Fischereiwirtschaft ("Ecole Nationale d'Enseigenement Maritime et des Pêches," ENEMP). Die Hauptstraße nach Süden führt direkt auf den modernen Fischereihafen "Port de Péche Moderne" und den Containerhafen "Port Autonome" zu.
Den gesamten Westrand von Numerowatt, angrenzend an die Sandwüste und das Bahngleis, bildet ein durchschnittlich 200 Meter breites Slumgebiet aus provisorischen Hütten. Ab dem Jahr 2000 entwickelte sich Nouadhibou zu einem Transitort für afrikanische Flüchtlinge, die in überfüllten und meist nicht hochseetauglichen Booten die lebensgefährliche Fahrt zu den Kanarischen Inseln antreten wollen. Die mauretanische Regierung baute in Zusammenarbeit mit der EU spezielle Lager zur Aufnahme der Flüchtlinge, bevor sie wieder in ihre Heimatländer zurückgeschickt werden. Einige siedeln sich dennoch dauerhaft an. Nachdem die Sicherungsanlagen der spanischen Enklaven Ceuta und Melilla 2005 verstärkt wurden, weichen mehr Flüchtlinge auf Ersatzrouten wie über Nouadhibou aus. So brachte ein spanisches Rettungsschiff im Februar 2007 einen in Seenot geratenen Trawler mit 369 Flüchtlingen aus mehreren afrikanischen und asiatischen Ländern, der auf dem Weg zu den Kanarischen Inseln war, in den Hafen von Nouadhibou. 299 von ihnen wurden unter unzumutbaren Bedingungen in einer Fischlagerhalle untergebracht, wo sie vor ihrer Zurückführung mehrere Monate von spanischen Soldaten bewacht wurden.
Acht Kilometer südlich vom Stadtzentrum liegt "Cansado" (spanisch „müde“), ein 1960 noch von den Franzosen angelegter Stadtteil für die Arbeiter der SNIM-Gesellschaft; deren Arbeitsplatz im Port Minéralier befindet sich weitere drei Kilometer südlich. Cansado hat wie die gesamte Stadt eine mehrheitlich schwarzafrikanische Einwohnerschaft. Die Siedlung liegt am Südende der gleichnamigen Bucht. Um einen Zentrumsplatz wurden standardisierte Reihenhäuser errichtet, von denen die höherwertigen über einen PKW-Abstellplatz und einen Vorgarten an der Straßenseite und einen ummauerter kleinen Garten an der rückwärtigen Seite verfügen. Auf halben Weg zwischen dem Stadtzentrum und Cansado ist ein unscheinbares Steingebäude zu sehen, das die Eisenbahnhaltestelle für Passagiere markiert.

</doc>
<doc id="573282" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573282" title="Arsen und Spitzenhäubchen">
Arsen und Spitzenhäubchen

Arsen und Spitzenhäubchen (Originaltitel: "Arsenic and Old Lace") ist ein US-amerikanischer Spielfilm aus dem Jahr 1941, der jedoch erst 1944 zur Aufführung kam. Regie führte Frank Capra.
Die mit Schwarzem Humor angereicherte Filmkomödie basiert auf dem gleichnamigen Theaterstück von Joseph Kesselring und wurde von dem Drehbuchautor Julius J. Epstein adaptiert. Der Erfolg der Bühnenfassung am Broadway verzögerte die Uraufführung des Films bis ins Jahr 1944, denn die Produzenten hatten sich vertraglich verpflichtet, mit der Auswertung des Filmes bis nach Absetzung des Stückes am Broadway zu warten.
Cary Grant spielt den Schriftsteller Mortimer Brewster. Kurz nach seiner Hochzeit muss er feststellen, dass seine beiden Tanten − zwei liebenswerte alte Damen, dargestellt von Josephine Hull und Jean Adair − im wahrsten Sinne des Wortes einige Leichen im Keller haben. John Alexander ist als Brewsters geisteskranker Bruder Teddy zu sehen. Hull, Adair und Alexander waren in diesen Rollen bereits 1941 bei der Uraufführung des Theaterstücks engagiert.
Abby und Martha Brewster sind zwei liebenswerte alte Damen, die keinem Menschen ein Haar krümmen könnten. Davon ist ihr Neffe, der Theaterkritiker Mortimer, fest überzeugt. Doch als er am Tag seiner Hochzeit mit der Pfarrerstochter Elaine vom Standesamt in das Wohnhaus zurückkehrt, um von der gelungenen Trauung zu berichten und sich vor der unmittelbar bevorstehenden Hochzeitsreise zu verabschieden, macht er dort eine entsetzliche Entdeckung: In der Truhe beim Fenster liegt eine Leiche versteckt. Mortimer stellt die Tanten zur Rede und muss erfahren, dass diese, als Zimmervermietung getarnt, aus Mitleid alte einsame Männer in ihr Haus locken und mit einer Mischung aus Wein und den Giften Arsen, Strychnin und Zyankali töten, um sie „Gott näher zu bringen“. Zur Beseitigung der Leichen instrumentalisieren sie dabei Mortimers geisteskranken persönlichkeitsgestörten Bruder Teddy. Dieser hält sich für Präsident Theodore Roosevelt und ist in der Nachbarschaft und bei der Polizei als Unruhestifter bekannt, weil er im Zuge seiner Wahnvorstellungen regelmäßig laut auf seiner Trompete zum Angriff bläst. Den Tanten ist es ein Leichtes, den ahnungslosen Teddy im Keller Gräber ausschaufeln zu lassen, indem sie ihn glauben machen, er hebe den Panama-Kanal aus. Die Ermordeten geben sie ihm gegenüber als Gelbfieberopfer aus und veranlassen Teddy so, diese schnell zu begraben, um eine Ausbreitung der Seuche zu verhindern.
Als Mortimer von diesen Praktiken erfährt, ist er schockiert, will seine Familie jedoch nicht der Polizei ausliefern. Stattdessen denkt er, das Problem lösen zu können, indem er als ersten Schritt die Einweisung seines Bruders Teddy in eine Nervenheilanstalt in die Wege leitet. Um die dafür nötigen bürokratischen Hürden zu nehmen, verlässt er das Haus, nicht ohne seinen Tanten zu verbieten, weitere Fremde ins Haus zu lassen oder gar zu ermorden (nachdem diese fast wieder einen alten Mann ermordet hätten, wenn Mortimer es nicht im letzten Moment verhindert hätte). In der Zwischenzeit, noch während Teddy im Keller mit dem Ausheben des vermeintlichen Panama-Kanals beschäftigt ist, kehrt jedoch Mortimers lange als verschollen gegoltener Bruder Jonathan Brewster ins Haus zurück, das schwarze Schaf der Familie. Dieser ist inzwischen zum polizeilich gesuchten Serienmörder geworden. Zusammen mit seinem Komplizen Dr. Einstein, will er im Haus der Tanten untertauchen und sich heimlich seines mitgebrachten letzten Mordopfers entledigen. Bald erfahren die zwei Verbrecher von Teddys Grabungsaktivitäten im Keller und wittern ihre Chance, den Leichnam bequem im Keller zu entsorgen.
Um dies unbemerkt tun zu können, schüchtert Jonathan die Tanten so weit ein, dass diese sich in das Obergeschoss zurückziehen. Dies gelingt ihm, nicht zuletzt durch sein nach zahlreichen Operationen von Dr. Einstein entstelltes, angsteinflößendes Gesicht, was im Laufe des Filmes alle anderen Figuren an Frankensteins Monster erinnert. Als Mortimer ins Haus zurückkehrt, trifft er zu seiner Verärgerung auf Jonathan und dessen Komplizen. Nachdem Mortimer Jonathans mitgebrachte Leiche entdeckt hat, droht er Jonathan und seinem Komplizen damit, sie an die Polizei zu verraten, wenn sie nicht sofort verschwinden. Die beiden Verbrecher haben jedoch inzwischen bereits entdeckt, dass sie nicht die einzigen sind, die eine Leiche im Keller verschwinden lassen wollen, und können Mortimer daher dazu nötigen, von dieser Idee abzulassen. Die gegenseitigen Abneigungen von Mortimer und Jonathan lassen die Situation weiter eskalieren, bis schließlich Jonathan beschließt, Mortimer umzubringen, wozu er diesen zuerst fesselt und knebelt.
Die im Zuge der Handlung immer wieder wegen diverser Bagatellen vorbeischauende örtliche Polizei bemerkt von Mortimers Not nichts. Vielmehr ist der etwas einfältige Officer O'Hara daran interessiert, dem Theaterkritiker sein selbst geschriebenes, grottenschlechtes Stück vorzuführen und seine Meinung zu ersuchen. Als Jonathan Mortimers Fesselung als Probe eines neuen Theaterstücks ausgibt, was wegen Mortimers Beruf als Theaterkritiker zunächst glaubwürdig erscheint, glaubt O'Hara dem Schwerverbrecher das. Als O'Hara Jonathan als Frankenstein bezeichnet, rastet dieser aus, und es entbrennt eine heftige Schlägerei zwischen ihm und den drei Streifenpolizisten. Erst als der Polizeikommissar Rooney persönlich aufkreuzt, wird Jonathan als der gesuchte Serienmörder erkannt und verhaftet.
Obwohl nun im Zuge der Handlung die Leichen von allen Familienmitgliedern außer Mortimer zur Sprache gebracht werden, gelingt es dem mittlerweile befreiten Mortimer, zu zeigen, dass seine Verwandten geisteskrank sind und so eine Inspektion des Kellers zu verhindern. Er erreicht, dass nicht nur Teddy, sondern auch seine zwei Tanten in das Sanatorium eingewiesen werden. Dr. Einstein unterschreibt als Arzt die Einweisungspapiere der Tanten und kann anschließend fliehen. Elaine, welche gegenüber von den Tanten bei ihrem Vater lebt, ist den Abend über wütend auf ihren neuen Ehemann geworden, weil dieser nicht zur Hochzeitsreise aufbrechen konnte und sich ihr gegenüber mehrmals sehr abweisend benommen hat. Sie findet die Leichen im Keller, nur mit Mühe kann Mortimer, indem er sie heftig küsst, verhindern, dass sie der Polizei davon erzählt. Die Handlung endet damit, dass Mortimer von seinen Tanten erfährt, dass er als Kind adoptiert wurde und daher nicht fürchten muss, den Wahnsinn seiner vermeintlichen Familienmitglieder geerbt zu haben. Er kann nun beruhigt mit seiner Frau auf Hochzeitsreise fahren.
Der Film basiert auf dem vom Drehbuchautor Julius J. Epstein adaptierten gleichnamigen Theaterstück "Arsen und Spitzenhäubchen" des Dramatikers Joseph Kesselring. Inspiriert wurde Kesselring durch die Amy Archer-Gilligan zugeschriebenen Morde. 
Das Theaterstück hatte seine Broadway-Premiere am 10. Januar 1941 im Fulton Theatre und wurde dort 1.444 mal aufgeführt. Der letzte Vorhang fiel am 17. Juni 1944. Deswegen konnte die Filmpremiere erst am 1. September 1944 im Manhattan Strand Theatre stattfinden; US-weit lief der Film ab 23. September 1944 in den Kinos. So lange hatte sich Warner Bros. vertraglich verpflichtet, mit der Uraufführung des ebenfalls bereits 1941 produzierten Films zu warten. Bereits 1943 war der Film allerdings exklusiv im Ausland stationierten US-Truppen gezeigt worden.
Im Bühnenstück spielte Boris Karloff den Jonathan Brewster. Karloff war auch Produzent und Geldgeber des Bühnenstücks. Im Film jedoch wurde Karloffs Rolle von Raymond Massey gespielt. Dieser wurde absichtlich so geschminkt, dass er Karloff ähnelt. Im englischen Original des Films wie auch im Theaterstück handelt es sich daher um einen zentralen Gag, dass sowohl die Tanten als auch Mortimer sagen, Jonathan erinnere sie an Boris Karloff. In der deutschen Synchronisation wurde daraus "Frankensteins Monster".
Regisseur Capra hatte die Rolle des Mortimer Brewster zuerst bei Bob Hope, Jack Benny und Ronald Reagan angefragt. Bob Hope kam beispielsweise nicht aus seinem Paramount-Vertrag heraus. Erst als alle drei absagten, ging die Hauptrolle an Cary Grant.
Die Hauptdarsteller Hull, Adair und Alexander wurden nur für acht Wochen von ihren Broadway-Verpflichtungen freigestellt, deshalb wurde der gesamte Film in der Zeit vom 20. Oktober bis zum 16. Dezember 1941 abgedreht.
In einer Szene sitzt Mortimer sinnierend auf einem Grabstein des benachbarten Friedhofs, der den Namen "Archie Leach" trägt, Cary Grants bürgerlichen Namen.
Das Stück, das Teddy zu Beginn des Films auf dem Klavier spielt, ist der "Alla Turca" überschriebene, auch "Türkischer Marsch" genannte, 3. Satz aus der Klaviersonate Nr. 11 von Wolfgang Amadeus Mozart.
Cary Grant spendete seine komplette Filmgage von 100.000 Dollar dem U.S. War Relief Fund.
Die erste deutsche Synchronbearbeitung für die Kinoauswertung entstand 1957. 1962 wurde dann in den Ateliers der Berliner Synchron GmbH, Berlin, eine neue deutsche Fassung angefertigt. Das Dialogbuch stammte von Fritz A. Koeniger, Dialogregie führte Klaus von Wahl. Diese Fassung erhielt zudem einen komplett neuen, zum Teil animierten Vorspann in deutscher Sprache. Auch sämtliche Filmbilder mit englischen Texten wurden durch Standbilder mit deutschsprachigen Pendants ausgetauscht. Seither wird zumeist diese zweite Version gezeigt. Auf der im Jahr 2004 veröffentlichten DVD des Films sind jedoch beide Synchronfassungen enthalten. Wie beim Vergleich der beiden auf der DVD enthaltenen Synchronversionen mit der Originalfassung gesehen werden kann, wurden sowohl in der Fassung von 1957 als auch in der Fassung von 1962 ein paar kurze Szenen herausgeschnitten.
Für Fernsehausstrahlungen existiert seit 2003 eine vom Bayerischen Rundfunk produzierte Hörfilmfassung. Sprecher ist Bernd Benecke.
Die Redaktion des Lexikon des internationalen Films urteilt, der Film sei ein "„Evergreen des schwarzen Humors, von Capra mit makabrem Witz und Phantasie angereichert, wobei er aus dem Gegensatz zwischen kleinbürgerlicher Behaglichkeit und nacktem Entsetzen köstliche Effekte erzielt“".
Der Film "„besticht durch pointierte Dialoge und dem Aufprall biederen Bürgertums mit blankem Horror“", ist im Heyne-Filmlexikon zu lesen. Es handele sich um "„ein Meisterwerk schwarzen Humors.“"

</doc>
<doc id="573284" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573284" title="Andreas Braun (Politiker)">
Andreas Braun (Politiker)

Andreas Braun (* 21. März 1964 in Darmstadt) war von 1999 bis 2006 Landesvorsitzender von Bündnis 90/Die Grünen in Baden-Württemberg. 
Braun studierte nach dem Abitur von 1983 bis 1988 Evangelische Theologie in Tübingen. Von 1987 bis 1990 war er Mitarbeiter der Bundestagsabgeordneten Christa Vennegerts. 
Von 1992 bis 2004 war er Referent für europäische und internationale Politik bei der Gewerkschaft Öffentliche Dienste, Transport und Verkehr bzw. ver.di und von 2004 bis 2005 Gewerkschaftssekretär beim Deutschen Gewerkschaftsbund. Seit 2005 leitet Braun die Stabsstelle Kommunikation und Marketing im Klinikum Stuttgart. 
1997 wurde er Mitglied des erweiterten Landesvorstands der Grünen. Am 24. April 1999 wurde er neben Monika Schnaitmann zum Co-Landesvorsitzenden in der Doppelspitze der Grünen Baden-Württembergs gewählt. Seit dem 2. Dezember 2005 und seiner dritten Wiederwahl ist die ehemalige Bundestagsabgeordnete Petra Selg die zweite der beiden gleichberechtigten Vorsitzenden. Am 10. Mai 2006 kündigte Braun seinen Rücktritt vom Amt des Landesvorsitzenden für den Landesparteitag am 11.und 12. November 2006 an. Als Nachfolger für ihn wurde am 12. November 2006 Daniel Mouratidis gewählt. 
Bei der Bundestagswahl 2002 war Braun Kandidat auf der Landesliste Baden-Württemberg der Grünen. Bei der Landesdelegiertenkonferenz der Grünen Baden-Württembergs am 11. Oktober 2008 in Schwäbisch Gmünd erhielt Andreas Braun ein Votum für die Kandidatur auf der Bundesliste der Grünen zur Europawahl 2009.
Andreas Braun ist verheiratet und hat drei Kinder.

</doc>
<doc id="573285" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573285" title="Saleen S7">
Saleen S7

Der Saleen S7 ist ein US-amerikanischer Supersportwagen sowohl für den Straßenverkehr, als auch für Fahrzeugrennen in den USA und die europäische GT-Serie der FIA.
Der Saleen S7 wurde mit einem 8-Zylinder-Aluminium Motor und 7,0 Liter Hubraum ausgestattet. Der Saleen S7 Twinturbo verfügt zusätzlich über eine Turboaufladung durch zwei Turbolader. Der Motor basierte auf dem Ford-NASCAR-Motor, wie er im Ford Taurus eingesetzt wird. Bearbeitet wurde das Aggregat von Don Vesco.
Saleen S7:
Saleen S7 Twinturbo:
Saleen S7R (Grand-Turismo-Rennwagen):
Der Saleen S7 verfügt über ein Getriebe mit sechs Gängen.
Saleen S7:
Saleen S7 Twinturbo:
Laut Hersteller soll die Luftströmung des S7 so weit optimiert und der durch die Spoiler erzeugte Abtrieb so hoch sein, dass er ab 220 km/h im Stande wäre, an der Decke zu fahren. Diese Aussage wird auf Tests in Windkanälen gestützt. In einem von der Auto Bild durchgeführten Test setzte der Wagen aufgrund des Anpressdrucks bei 286 km/h allerdings auf der Fahrbahn auf. Sollte es sich hierbei um ein allgemeines bauartbedingtes Problem des Saleen S7 und nicht bloß um einen Fehler beim Testwagen handeln, ist die vom Werk angegebene Höchstgeschwindigkeit nicht zu erreichen, ohne den Wagen zu beschädigen.

</doc>
<doc id="573288" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573288" title="Plateau (Nigeria)">
Plateau (Nigeria)

Plateau ist ein Bundesstaat Nigerias mit der Hauptstadt Jos, die mit 816.876 Einw. (2005) auch größte Stadt ist.
Der Bundesstaat liegt in der östlichen Mitte des Landes und grenzt im Norden an den Bundesstaat Bauchi, im Südwesten an den Bundesstaat Nassarawa, im Südosten und Osten an den Bundesstaat Taraba und im Westen an den Bundesstaat Kaduna. Südöstlich von Jos entspringt der Fluss Gongola, der zum Flusssystem des Benue/Nigers gehört.
Der Bundesstaat ist ein Brennpunkt der Konflikte zwischen dem muslimischen Norden und dem christlich geprägten Süden Nigerias. Seit 2001 kam es immer wieder zu Zusammenstößen, die mehr als 1000 Menschen das Leben gekostet haben. So kamen bei Unruhen im Januar 2010 in der Provinzhauptstadt Jos, denen ganze christliche Stadtviertel zum Opfer fielen, mehrere hundert Menschen ums Leben. Bei erneuten Ausschreitungen zwischen Angehörigen des Hirtenvolkes der Fulani (Muslime) gegen die Dorfbewohner der Berom (Christen) in überwiegend von Christen bewohnten Ortsteilen im Dorf Dogo Nahawa bei Jos wurden in der Nacht zum 7. März 2010 mehr als 500 Christen getötet. Bei einem weiteren Angriff im Juli 2012, der örtlichen muslimischen Fulani Stammesmitgliedern zugerechnet wird, wurden rund 100 Christen getötet.
Der Bundesstaat wurde am 3. Februar 1976 aus einem Teil des früheren Bundesstaates "Benue-Plateau" gebildet. Erster Gouverneur war zwischen März 1976 und Juli 1978 Dan Suleiman.
Gegenwärtiger Gouverneur ist seit 13. November 2006 Michael Botmang.
Der Staat gliedert sich in 17 "Local Government Areas".
Diese sind: Bakkos, Barkin-Ladi, Bassa, Jos East, Jos North, Jos South, Kanam, Kanke, Langtang North, Langtang South, Mango, Mikang, Panshkin, Qua'an-Pan, Riyom, Shendam und Wase.
Ein wichtiger Wirtschaftszweig ist die Landwirtschaft. Es werden unter anderem Kartoffeln, Erdnüsse, Gemüse, Früchte und Yams angebaut.
Bedeutend im Bundesstaat ist auch die Gewinnung von Bodenschätzen. Es werden Kassiterit, Bariumsulfat, Lehm, Kaolin, Zinn, Edelsteine, Quarz und Feldspat gefördert.

</doc>
<doc id="573291" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573291" title="Testament">
Testament

Ein Testament (lat. "testamentum", von "testari" „bezeugen“) ist eine Form der Verfügung von Todes wegen, eine Regelung für den Erbfall.
Nach deutschem Recht wird diese Verfügung auch als letztwillige Verfügung bezeichnet ( BGB). Sie ist eine einseitige, formbedürftige, jederzeit widerrufbare Willenserklärung des Erblassers über sein Vermögen, die im Falle seines Todes Wirkung entfaltet. Eine andere Form der Verfügung von Todes wegen ist der Erbvertrag (§, ff. BGB).
In Österreich heißen nur letztwillige Verfügungen, durch die ein Erbe eingesetzt wird, Testament. Sonstige vermögensrechtliche Verfügungen von Todes wegen (Vermächtnisse usw.) erfolgen im Kodizill ( ABGB).
Liegt kein Testament vor, tritt die gesetzliche Erbfolge in Kraft.
Die rechtlichen Regeln über Inhalt, Errichtung, Widerruf, Auslegung und Anfechtung von Testamenten sind Teil des Erbrechts. Durch das so genannte Patiententestament (auch Patientenverfügung) wird dagegen nicht das Schicksal des Vermögens nach dem Tod, sondern der Umfang der medizinischen und pflegerischen Betreuung für den Fall geregelt, dass der Patient später einen Willen nicht mehr bilden oder äußern kann. Die Formvorschriften des Testamentes gelten nicht für Patientenverfügungen, es reicht nach deutschem Recht die Schriftform ( BGB). Das Gleiche gilt für den letzten Willen betreffend die Bestattung.
Beim Tod eines Menschen, der kein wirksames Testament errichtet (oder einen Erbvertrag geschlossen) hat, tritt die gesetzliche Erbfolge ein. Diese Erbfolge entspricht nicht unbedingt den Vorstellungen des Erblassers und kann zu Streitigkeiten unter den Angehörigen führen, die der Erblasser durch eine klare testamentarische Regelung vermeiden kann. Zum Beispiel regelt die gesetzliche Erbfolge, dass in einer kinderlosen Ehe die Eltern neben dem überlebenden Ehegatten Erben werden und mit diesem eine Erbengemeinschaft bilden. Oft stimmt auch die gesetzliche Regelung, dass die Kinder neben dem überlebenden Ehegatten erben und somit auch hier eine Erbengemeinschaft bilden, nicht mit dem letzten Willen des Erblassers überein. Wer dies vermeiden möchte, muss die Erbfolge durch ein Testament (oder einen Erbvertrag) regeln.
In einem Testament können die folgenden, erbrechtlichen Verfügungen getroffen werden.
Daneben kommt als nicht erbrechtliche Verfügung in der Form eines Testaments auch die Benennung eines Vormunds für hinterlassene minderjährige Kinder gemäß BGB in Betracht, sowie die Bestimmung der religiösen Kindererziehung.
Für Deutsche, die sich im Ausland befinden, beurteilt sich vor deutschen Gerichten die Rechtsnachfolge von Todes wegen auch für Vermögen, welches sich im Ausland befindet, nach deutschem Erbrecht, es sei denn, dass das Recht des anderen Staates für das in ihrem Machtbereich gelegene Vermögen besondere Vorschriften geschaffen hat, die es auch auf Deutsche anwendet (Art. 25 und 26 EGBGB). In solchen Fällen findet im Interesse des internationalen Entscheidungseinklangs und der fehlenden Möglichkeit der deutschen Gerichte, eine Zwangsvollstreckung im fremden Hoheitsbereich zu erzwingen, eine Nachlassspaltung statt.
Bei einer solchen Nachlassspaltung beurteilt sich die Rechtsnachfolge von Todes wegen für das im betreffenden Staat gelegene Vermögen nach dem ausländischen Recht; im Übrigen ist das deutsche Recht berufen. Ein im Ausland erstelltes Testament kann von einem deutschen Konsul beurkundet werden (es entspricht einem notariellen Testament).
Während die Testamentskartei im Regelfall sich beim Standesamt des Geburtsortes für eine dort im Geburtenregister eingetragene Person befindet, wird dieses im Ausland erstellte Testament beim Amtsgericht Berlin-Schöneberg zur amtlichen Verwahrung hinterlegt.
Bei Ausländern wird auch in Deutschland deren Heimatrecht angewandt, es sei denn, ihr Heimatrecht erklärt deutsches Recht für maßgeblich (Rückverweis). Nach dem deutschen Internationalen Privatrecht können Ausländer, die für in Deutschland gelegenes Grundvermögen einen Erben eingesetzt haben, auch deutsches Erbrecht wählen.
Die Testierfähigkeit bezeichnet die Fähigkeit, ein Testament zu errichten, zu ändern oder aufzuheben. Sie ist ein Unterfall der Geschäftsfähigkeit, erfährt aber in BGB eine selbständige Regelung. Testierfähig ist hiernach, wer das 16. Lebensjahr vollendet hat (Absatz 1) und nicht wegen einer krankhaften Störung der Geistestätigkeit, wegen Geistesschwäche oder wegen Bewusstseinsstörung nicht in der Lage ist, die Bedeutung einer von ihm abgegebenen Willenserklärung einzusehen und nach dieser Einsicht zu handeln (Absatz 4).
Auch ein Minderjähriger bedarf gemäß Absatz 2 für die Testamentserrichtung nicht der Zustimmung seines gesetzlichen Vertreters. Für diese Konstellation sind lediglich besondere Formvorschriften vorgesehen: Nach Abs. 1 BGB ist er dahingehend beschränkt, dass er nur ein öffentliches Testament durch Erklärung gegenüber dem Notar oder durch Übergabe einer offenen Schrift errichten kann. Somit ist es ihm verwehrt, ein wirksames eigenhändiges Testament – ausdrücklich klargestellt in Abs. 4 BGB – oder ein Testament durch Übergabe einer verschlossenen Schrift an den Notar zu errichten. Auf diese Weise soll die Mitwirkung einer sachkundigen Beratungsperson sichergestellt werden, um den Minderjährigen vor unüberlegten oder übereilten letztwilligen Verfügungen zu schützen.
Eine geistige Einschränkung nach Abs. 4 BGB hebt die Testierfähigkeit auf, wenn der Testierende nicht mehr die Tragweite seiner Entscheidungen erkennen und seinen Willen frei von Einflüssen dritter Personen bilden und äußern kann. Testierunfähigkeit ist eine Sonderform der Geschäftsunfähigkeit. Das Vorliegen der Testierfähigkeit wird als Normalfall vermutet. Ihr Nichtvorhandensein ist die Ausnahme und daher von demjenigen zu beweisen, der sich auf Geschäfts- oder Testierunfähigkeit des Erblassers beruft. Bleiben Zweifel, geht das Nachlassgericht von der Testierfähigkeit aus.
Ob eine solche Testierunfähigkeit vorliegt, ist vom Nachlassgericht ( FamFG) bei Erteilung des Erbscheins von Amts wegen zu prüfen ( FamFG; BGB), wenn konkrete Zweifel an der Testierfähigkeit bestehen. Die Tatsache, dass ein rechtlicher Betreuer bestellt war, beweist allein noch nicht die Testierunfähigkeit. Bei solchen Zweifeln hat das Nachlassgericht zunächst die behaupteten auffälligen Verhaltensweisen des Erblassers aufzuklären (z. B. den Umfang der Zerebralsklerose oder der Verwirrtheit einschließlich eventueller lichter Intervalle) und hierauf das Sachverständigengutachten eines Psychiaters einzuholen. Eine Ungültigkeit des Testaments aufgrund einer geistigen Erkrankung liegt jedoch dann nicht vor, wenn das Testament mit der Erkrankung nicht in Verbindung steht und von ihr nicht beeinflusst ist. Die gutachterliche Feststellung des Vorliegens von Testierunfähigkeit ist außerordentlich anspruchsvoll, besonders wenn die Beurteilung erst postum, d. h. nach dem Ableben des Erblassers getroffen werden soll.
Andererseits dürfte ein Gutachten zur Feststellung der Testierunfähigkeit zu Lebzeiten nur schwer durchsetzbar sein. In einer Entscheidung des OLG Frankfurt am Main wurde das Interesse des Erblassers, vor einem Prozess verschont zu werden, höher bewertet als das wie immer geartete Interesse eines potenziellen Erben, frühzeitig Klarheit über seine gesetzliche Erbfolge zu erlangen. Außerdem kann vom Erblasser nicht verlangt werden, schon zu Lebzeiten über das Schicksal seines Nachlasses Rechenschaft abzulegen.
Der Einwilligungsvorbehalt eines rechtlichen Betreuers darf sich nach Abs. 2 BGB nicht auf Verfügungen von Todes wegen erstrecken. Wolfgang Grunsky vertritt die Auffassung, dass Abs. 1 und 4 BGB verfassungswidrig seien.
Für die Errichtung eines Testaments stehen unterschiedliche Formen zur Verfügung. Der Erblasser kann nach dem BGB in zwei ordentlichen Formen testieren: in Form des öffentlichen notariellen Testaments oder des privaten handschriftlichen Testaments. Daneben gibt es noch außerordentliche Testamentsformen. Die Strenge der Form hat seit dem Testamentsgesetz vom 31. Juli 1938 eine erhebliche Auflockerung erfahren.
Möglich ist die Errichtung eines Testaments durch eine vollständig eigenhändig geschriebene und unterschriebene Erklärung. Dies ist aber nicht durch einen Minderjährigen möglich ( Abs. 4 BGB). Dabei sollen Zeit und Ort der Errichtung des Testaments angegeben werden. Die Erklärung muss ganz vom Erblasser selbst geschrieben werden, so dass anhand der Handschrift seine Identität nachgeprüft werden kann. Die bloße Unterzeichnung eines maschinenschriftlichen Dokuments reicht nicht aus. Ort und Zeit der Errichtung können jedoch maschinengeschrieben sein. Ein maschinenschriftlich verfasstes, oder per Computer ausgedrucktes Testament kann nur dann als gültig angesehen werden, wenn es einem Notar in einem offenen oder auch verschlossenen Umschlag übergeben wird. Dann handelt es sich jedoch um eine Form des öffentlichen Testaments. Ebenso kann es aber als wörtlich identische Lesehilfe für das eigentliche, handgeschriebene Testament dienen, um die Handschrift leichter entziffern zu können.
Die Art und Weise der Erstellung der Testamentsurkunde spielt dabei keine Rolle. So kann ein Testament in der „klassischen Form“ (als solches betitelt usw.) oder auch etwa in Briefform verfasst sein. Es ist möglich, das eigenhändige Testament in jeder fremden Sprache zu verfassen, wobei es notwendig ist, dass diese Sprache von einer dritten Person verstanden wird. Selbst ein in Stenographie verfasstes Testament ist möglich, soweit an der Urheberschaft des Erblassers kein Zweifel besteht. 
Für die Voraussetzung der Unterschrift ist notwendig, dass diese "am Ende" der Urkunde zu finden ist. Die Unterschrift hat Abschlussfunktion und soll dem Leser zeigen, dass das Testament an dieser Stelle endet. Eine Unterzeichnung mit Vor- und Nachnamen ist dabei nicht notwendig, wird aber dringend empfohlen. Es reicht allerdings eine Unterzeichnung mit einem Spitz- oder Kosenamen wie „Dein Papa“ oder „Dein Schnuckel“ – nicht aber die Abkürzung „D. O.“ („Die Obengenannte“) – aus, soweit die Identität des Unterzeichners gesichert ist. Zu der gesetzlichen Regelung siehe BGB.
Das öffentliche Testament wird in der Weise errichtet, dass der Erblasser dem Notar seinen letzten Willen erklärt oder eine Schrift (offen oder verschlossen) mit der Erklärung übergibt, dass jene seinen letzten Willen enthalte, BGB. Seit dem Beschluss des Bundesverfassungsgerichts vom 19. Januar 1999 ist die Mündlichkeit der Erklärung zur Niederschrift des Notars nicht mehr erforderlich. Neben der Lautsprache kann man sich auch einer Zeichen- oder Gebärdensprache bedienen.
Verfügt der Testator durch Übergabe einer Schrift an den Notar von Todes wegen, braucht das Testament nicht von ihm geschrieben zu sein. Eine Abfassung in Maschinenschrift bzw. mit dem PC ist möglich. Umstritten ist, ob der Erblasser den Inhalt der übergebenen Schrift kennen muss oder ob die Möglichkeit zur Kenntnisnahme ausreicht. Der Notar muss dagegen von dem Inhalt der Schrift keine Kenntnis erlangen (etwa bei verschlossenen Schriften oder bei offenen Schriften in fremder Sprache).
Nach Beurkundungsgesetz (BeurkG) ist der Notar verpflichtet, den Erblasser bei der Abfassung des Testaments so umfassend zu beraten, dass sein letzter Wille unmissverständlich und juristisch einwandfrei zum Ausdruck kommt. Anderes gilt nur dann, wenn der Erblasser dem Notar eine verschlossene Schrift übergibt und damit auf Beratung durch den Notar verzichtet. In der Praxis kommt dies jedoch kaum vor.
Um die Gefahr einer Unwirksamkeit des öffentlichen Testaments zu minimieren, ist der Notar nach BeurkG gehalten, in der Urkunde festzustellen, ob der Erblasser testier- und geschäftsfähig ist BeurkG. Allerdings ist er zu sachverständigen Feststellungen in dieser Hinsicht mangels entsprechender Ausbildung oft kaum in der Lage. In Zweifelsfällen kann ein Facharzt für Psychiatrie hinzugezogen werden. Auf Wunsch des Erblassers können nach BeurkG bei der Beurkundung des Testaments bis zu zwei Zeugen hinzugezogen werden.
Das öffentliche Testament ist mit Kosten verbunden. Der Notar ist verpflichtet, seine Tätigkeit im Einklang mit der Kostenordnung zu berechnen. Die Höhe der Kosten beim Notar richten sich nach dem Vermögen des Erblassers. Andererseits kann ein öffentliches Testament einen Erbschein überflüssig machen, der regelmäßig teurer ist als ein notarielles Testament. Auch Banken verlangen regelmäßig keinen Erbschein, wenn ein notarielles Testament vorgelegt wird. Nach Ziffer 5 AGB-Banken wie Ziffer 5 AGB-Sparkassen dürfen Banken an den im öffentlichen Testament genannten Erben schuldbefreiend leisten. Der Bundesgerichtshof hat am 7. Juni 2005 entschieden, dass eine Bank sich wegen der Forderung nach einem Erbschein schadenersatzpflichtig machen kann, wenn ein eröffnetes öffentliches Testament vorliegt und die AGB der Bank dies als Ersatz für einen Erbschein erwähnen. Allerdings hat der BGH nur entschieden, dass dies bei öffentlichen Testament auf jeden Fall so ist und nicht ausgeschlossen, dass es bei privaten Testamenten anders ist.
Weiterer Vorteil des notariellen Testaments ist dessen Fälschungssicherheit und dass es nicht verloren gehen kann, da der Erblasser nicht auf die Ablieferung durch die Erben angewiesen ist, sondern dies der Notar übernimmt.
Schreibunkundige oder -unfähige Personen können selbstverständlich ein eigenhändiges Testament nicht errichten. Sie müssen öffentlich zur Niederschrift eines Notars oder durch Übergabe einer Schrift an den Notar testieren. Vor der Entscheidung des Bundesverfassungerichts konnte ein Stummer neben dem eigenhändigen Testament nur durch Übergabe einer Schrift testieren, wenn er die Form des öffentlichen Testaments gewählt hat ( Abs. 3 BGB a.F.). Schreibunkundigen oder -unfähigen Stummen (stummen Analphabeten oder Personen mit Doppelbehinderung) war allerdings auch die Übergabe einer Schrift an den Notar nicht möglich, weil der Erblasser die Erklärung, dass die Schrift seinen letzten Willen enthalte, eigenhändig in die Niederschrift oder auf ein der Niederschrift beizufügendes Blatt schreiben musste (§ 31 BurkG a.F.). Schreibunkundige oder -unfähige Stumme waren folgerichtig von einer Verfügung von Todes wegen ausgeschlossen. Diese Regelung verstieß gegen Abs. 1 Satz 1 GG und den Gleichheitssatz des GG. Jetzt kann die Erklärung, dass die übergebende Schrift den letzten Willen enthalte, formfrei (auch durch Gebärdensprache mittels Gebärdensprachdolmetscher) erfolgen.
In Situationen, in denen der Notar nicht rechtzeitig erreicht werden kann, kennt das deutsche Recht so genannte Nottestamente. 
Diese noch aus der Postkutschenzeit stammenden Regelungen haben kaum noch praktische Bedeutung. Zu beachten ist, dass Nottestamente nach Ablauf von drei Monaten nach der Errichtung unwirksam werden, wenn der Erblasser dann noch lebt und zwischenzeitlich imstande war, ein ordentliches Testament zu errichten ( BGB).
Grundsätzlich kann ein Testament nur durch den Erblasser selbst errichtet werden. Ehegatten und Lebenspartner einer gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaft können ein gemeinschaftliches Testament errichten (§ ff. BGB). Dieses Recht gilt nicht für Verlobte oder diejenigen, die in nichtehelicher Lebensgemeinschaft leben. Bei der Errichtung eines gemeinschaftlichen eigenhändigen Testaments sieht das deutsche Recht Erleichterungen bei der Form vor. Es genügt, wenn ein Ehegatte (Lebenspartner) das Testament eigenhändig schreibt und unterschreibt und der andere es lediglich unterschreibt.
Eine Besonderheit des gemeinschaftlichen Testaments besteht darin, dass nach dem Tode des Erstversterbenden wechselbezügliche Verfügungen aus dem Testament bindend werden. Der Überlebende kann solche wechselbezüglichen, bindend gewordenen Verfügungen dann nicht mehr widerrufen. Wechselbezüglich sind Verfügungen, die der eine Ehegatte (Lebenspartner) nur deshalb trifft, weil der andere auch in bestimmter Weise verfügt hat. In der Praxis wird dies besonders am häufig vorkommenden Regelfall des sogenannten Berliner Testaments deutlich. Haben sich Ehegatten beim Tode des Erstversterbenden gegenseitig als Erben eingesetzt und verfügt, dass beim Tode des Zweitversterbenden der Nachlass an die gemeinsamen Kinder fallen soll, so kann der Überlebende seine Verfügung zu Gunsten der Kinder nach dem Tode des Erstverstorbenen nicht mehr widerrufen.
Dagegen bleibt der überlebende Ehegatte bei Verfügungen unter Lebenden grundsätzlich frei. Er kann mit dem ererbten Vermögen grundsätzlich zu Lebzeiten tun und lassen, was er will. Hierdurch ergibt sich das in der Praxis häufige Problem der beeinträchtigenden Schenkung (Beispiel: Der überlebende Ehegatte verschenkt wesentliche Teile seines Vermögens an Dritte). Solche beeinträchtigenden Schenkungen sind wirksam, der Schlusserbe kann aber nach dem Tode des Erblassers vom Beschenkten die Herausgabe des Geschenks verlangen, wenn die Schenkung in der Absicht gemacht worden ist, den Schlusserben zu beeinträchtigen. Der Bundesgerichtshof definiert diese Beeinträchtigungsabsicht dahin, dass der Erblasser an der Schenkung kein lebzeitiges Eigeninteresse gehabt haben darf.
Ein mögliches Problem ist die Formulierung des „gleichzeitigen“ Versterbens in Ehegattentestamenten, wenn eigentlich das „gemeinsame“ Versterben, etwa an den Folgen desselben Unfalles, gemeint ist. Hier sollte eine Formulierung wie: gewählt werden. Nach einer Entscheidung des OLG Zweibrücken liegt ein Fall des „Umkommens in gemeinsamer Gefahr“ auch dann noch vor, wenn nach einem Verkehrsunfall der eine Partner sechs Tage nach dem anderen verstarb.
Es war lange Zeit umstritten, ob sogenannte Geliebtentestamente, auch als Mätresse<nowiki>ntestamente</nowiki> bezeichnet, nach BGB sittenwidrig sind. Inzwischen hat sich die Ansicht durchgesetzt, die ein Testament nur dann als sittenwidrig betrachtet, wenn die Geliebte allein wegen ihrer sexuellen Hingabe zur Alleinerbin eingesetzt wurde ("Hergabe für Hingabe"). Der maßgebliche Zeitpunkt ist hierbei nach aktueller herrschender Meinung der Zeitpunkt des Todes des Erblassers und damit nicht mehr, wie früher allgemein vertreten, die Abfassung des Testamentes. Weiterhin war es lange umstritten, ob das Behindertentestament auch sittenwidrig sei. Dieses hat jedoch der BGH in vier großen Entscheidungen immer wieder verneint, so dass heute von einer Sittlichkeit auszugehen ist.
Testamentarische Verfügungen können wegen eines Verstoßes gegen ein gesetzliches Verbot nichtig sein; deshalb gilt das Zuwendungsverbot an Heime (§ 14 Heimgesetz) auch für letztwillige Verfügungen. Dabei zieht ein Verstoß gegen die genannte Bestimmung gemäß § 134 BGB die Nichtigkeit nach sich, obwohl sich das Verbot nur gegen den Heimträger richtet.
Die Einsetzung des Einrichtungsträgers als Nacherbe stellt dann keinen Verstoß gegen § 14 Abs. 1 des Heimgesetzes dar, wenn die Mitarbeiter des Heimträgers erst nach dem Tod des Heimbewohners vom Testament erfahren.
Ein Problem stellt das Verlorengehen oder die Nichtauffindbarkeit eines Testamentes dar. Öffentliche Testamente werden vom Notar stets in die amtliche Verwahrung des Nachlassgerichtes gegeben. Auch privatschriftliche Testamente können von den Testierenden beim Nachlassgericht in amtliche Verwahrung gegeben werden. Bei nicht amtlich verwahrten Testamenten hat jeder, der ein solches nach dem Tod des Testators auffindet oder für diesen verwahrt, dieses beim Nachlassgericht abzuliefern ( BGB).
Für die Verwahrung eines Testaments durch ein Nachlassgericht entstehen laut Nr. 12100 des Kostenverzeichnisses zum GNotKG einmalig Kosten in Höhe von 75 EUR (Stand 2013), hiermit abgegolten sind alle Weiterleitungen und Informationen gemäß FamFG.
Das Benachrichtigungswesen in Nachlasssachen wurde mit Einführung des Zentralen Testamentsregisters am 1. Januar 2012 grundlegend reformiert. Das Register wird von der Bundesnotarkammer in Berlin geführt.
Im Testamentsregister wird vermerkt, wo die Urkunde des Erblassers verwahrt wird. Bei jedem Sterbefall prüft die Bundesnotarkammer das Register auf registrierte Testamente, Erbverträge und sonstige notarielle erbfolgerelevante Urkunden. Liegen Verwahrangaben vor, wird im Sterbefall sowohl das zuständige Nachlassgericht als auch die Verwahrstelle selbst sofort elektronisch informiert. Für den Erblasser bedeutet dies die Gewissheit, dass sein letzter Wille aufgefunden und berücksichtigt wird.
Im Register werden Angaben zur Person Erblasser, zum Verwahrort und zur Urkunde erfasst. Der Inhalt der Verfügung von Todes wegen wird jedoch nicht in das Register mitaufgenommen. Diese Datensparsamkeit und die Nutzung besonders gesicherter Systeme gewährleisten die nötige Vertraulichkeit und den Schutz der Daten. Abgefragt werden kann das Register im Übrigen nur von Notaren und Gerichten in ihrer amtlichen Funktion.
Die Einführung des Testamentsregisters dient der Modernisierung des früher zeit- und fehleranfälligen Benachrichtigungswesens in Nachlasssachen. Auch bisher wurden Informationen über erbfolgerelevante Urkunden vermerkt, allerdings papiergebunden auf sogenannten „gelben Karteikarten“ bei ca. 5.000 Geburtsstandesämtern im gesamten Bundesgebiet und der Hauptkartei für Testamente des Amtsgerichts Schöneberg in Berlin. Der Informationsaustausch zwischen den Standesämtern, der Verwahrstelle und dem Nachlassgericht erfolgt derzeit postalisch. Durch elektronische Kommunikationswege werden die Nachlassverfahren mit dem Testamentsregister schneller, effizienter und sicherer durchgeführt. Gleichzeitig erreicht Deutschland damit den europäischen Standard.
Vorurkunden, die beispielsweise die Testierfreiheit einschränken, werden durch das Register erkannt. So kann vermieden werden, dass ein früheres gemeinschaftliches Testament, das längst in Vergessenheit geraten ist, übersehen wird.
Trotz der umfassenden Modernisierung sind die Kosten für den Einzelnen – auch im europäischen Vergleich – äußerst moderat. Die Registrierungsgebühr beträgt einmalig je nach Art der Abrechnung 15 Euro bzw. 18 Euro. Erfasst sind davon sämtliche Kosten der Registrierung, also auch eventuelle Berichtigungen, Folgeregistrierungen sowie alle Benachrichtigungen im Sterbefall.
Bereits bestehende Verwahrungsnachrichten in den über 5.000 Testamentsverzeichnissen der Standesämter und der Hauptkartei für Testamente beim Amtsgericht Schöneberg in Berlin werden elektronisiert und in das Testamentsregister der Bundesnotarkammer eingestellt. Dieser Vorgang wird sich über mehrere Jahre erstrecken und Ende 2016 abgeschlossen sein.
Der Erblasser kann sein Testament jederzeit ohne jeden Grund widerrufen, unabhängig davon, in welcher Form das Testament errichtet worden ist. Der Testierende kann ein früher errichtetes Testament dadurch widerrufen, dass er in einer neuen letztwilligen Verfügung (also einem Testament oder einem Erbvertrag) entweder ausdrücklich den Widerruf erklärt oder neue Regelungen trifft, die mit den alten in Widerspruch stehen (konkludenter Widerruf). Wegen dieses Vorrangs der jüngeren Verfügung vor der älteren hat die Angabe des Tages der Testamentserrichtung im Testament besondere Bedeutung. Dabei ist jedoch zu beachten, dass das ältere Testament durch ein nachfolgendes Testament nur insoweit aufgehoben wird, als das ältere Testament mit dem jüngeren Testament in Widerspruch steht. Es ist also durchaus denkbar, dass gleichzeitig mehrere Testamente – soweit sie eben nicht zueinander in Widerspruch stehen – wirksam sind. Der Widerruf eines Testaments kann auch dadurch erfolgen, dass das Testament selbst verändert (und dann möglichst neu unter Angabe von Ort und Zeit unterschrieben wird) oder ganz vernichtet wird (§ 2255 BGB). Die Veränderung bzw. Vernichtung muss durch den in Veränderungs- oder Vernichtungsabsicht handelnden Erblasser geschehen. Die Wirksamkeit des Testaments bleibt daher unberührt, wenn die Testamentsurkunde ohne Willen und Zutun des Erblassers vernichtet wird oder verloren geht.
Ein öffentliches Testament wird auch dadurch widerrufen, dass es der Testierende aus der amtlichen Verwahrung zurücknimmt. Hierfür ist ebenfalls Testierfähigkeit im Sinne des § 229 BGB erforderlich.
Die wechselbezüglichen Bestimmungen in einem gemeinschaftlichen Testament können nur bis zum Tod des Erstversterbenden jederzeit widerrufen werden. Danach werden sie bindend. Bis dahin können die wechselbezüglichen Bestimmungen nur von beiden Ehegatten gemeinsam formlos widerrufen werden. Werden sie nur von einer Seite widerrufen, so ist der Widerruf notariell zu beurkunden.
Es ist grundsätzlich möglich, den Widerruf eines Testaments selbst zu widerrufen mit der Folge, dass das widerrufene Testament in seiner Wirksamkeit wieder auflebt. Allerdings ist zu beachten, dass dies nur für widerrufene eigenhändige Testamente möglich ist. Der Widerruf eines Testaments durch Vernichtung ist nicht widerrufbar (beispielsweise das Wiederzusammenfügen der zerrissenen Testamentsurkunde mittels Klebestreifen).
Auch ist es – rechtlich – nicht möglich, den Widerruf eines öffentlichen (= notariellen) Testaments zu widerrufen. Da das öffentliche Testament dadurch errichtet wird, dass es in die Verwahrung des Notars gegeben wird, kommt das Wiederzurückbringen eines aus der amtlichen Verwahrung genommenen Testaments einer Neuerrichtung gleich und stellt somit keinen Widerruf des Widerrufs dar.
Die Auslegung des Testaments richtet sich – anders als bei sonstigen Willenserklärungen – nicht nach dem objektiven Empfängerhorizont, also nicht danach, wie ein objektiver Empfänger die Erklärung nach der Verkehrssitte verstehen durfte. Maßgebend ist allein der wirkliche Wille des Testierenden, wie er in der Testamentsurkunde wenigstens andeutungsweise zum Ausdruck gekommen ist. Dieser Unterschied beruht auf der Überlegung, dass es beim Testament keinen Empfänger der Erklärung und damit keinen Geschäftspartner gibt, der davor geschützt werden müsste, dass der Erklärende etwas anderes meint, als er objektiv zum Ausdruck bringt.
Die Anfechtung des Testaments richtet sich nach speziellen erbrechtlichen Vorschriften. Sie ist zu Lebzeiten des Testierenden ausgeschlossen, weil er – ebenfalls anders als bei sonstigen Rechtsgeschäften – eines Anfechtungsrechtes nicht bedarf, da er das Testament frei abändern oder aufheben kann. Als Anfechtungsgründe kommen zunächst Erklärungsirrtum und Inhaltsirrtum sowie Drohung und Täuschung in Betracht. Anders als bei sonstigen Rechtsgeschäften berechtigt aber auch ein Motivirrtum zur Anfechtung. Als besonderer Motivirrtum ist im Bürgerlichen Gesetzbuch ausdrücklich der Fall geregelt, dass der Erblasser einen Pflichtteilsberechtigten übergangen hat, von dem er bei Errichtung des Testaments nichts wusste oder der erst nach der Errichtung entstanden ist.
Alle Regelungen, die in einem Testament getroffen werden können, sind auch in einem Erbvertrag möglich. Ein solcher muss stets von einem Notar beurkundet werden und wird stets amtlich (von Notar oder Nachlassgericht) verwahrt. Bei einem Erbvertrag steht gelegentlich eine Gegenleistung des künftigen Erben zu Lebzeiten des Erblassers im Raum, zum Beispiel Mitarbeit im Betrieb oder Bauernhof (sog. vorweggenommene Erbfolge).
In der Schweiz wird das Testament „Letztwillige Verfügung“ (LV) genannt und ist im dritten Teil des Zivilgesetzbuchs (ZGB) geregelt. In der LV kann der Erblasser unter Vorbehalt der Pflichtteile seiner gesetzlichen Erben über seinen Nachlass frei verfügen.
Eine gültige LV kann nur erstellen, wer mindestens 18 Jahre alt ist und wessen Urteilsfähigkeit zum Zeitpunkt der Abfassung nicht eingeschränkt ist.
Eine LV ist nur gültig, soweit sie sich an die gesetzlich vorgeschriebenen Formen und Inhalte hält. Verfügungen, die unter dem Einfluss von Irrtum, Täuschung, Drohung oder Zwang getroffen wurden, sind ungültig. Enthält die LV offensichtliche Irrtümer und ist der Wille des Erblassers eindeutig feststellbar, sind die irrtümlichen Verfügungen ungültig.
Unsittliche und/oder rechtswidrige Auflagen für Erben machen die LV ungültig. Für andere Personen lediglich lästige und/oder unsinnige Auflagen werden als nicht vorhanden betrachtet.
Die Öffentliche Verfügung erfolgt vor einem kantonal zuständigen Beamten oder Notar im Beisein zweier Zeugen. Die entsprechende Urkunde wird vom Beamten gemäss den Anweisungen des Erblassers abgefasst und vom Erblasser und dem Beamten unterschrieben. Die beiden Zeugen bestätigen durch ihre Unterschrift auf der LV, dass der Erblasser die Verfügung gelesen und sich damit einverstanden erklärt hat; sie brauchen den Inhalt der LV dazu nicht zu kennen.
Die Eigenhändige Verfügung muss vom Erblasser handschriftlich abgefasst, datiert und unterschrieben sein. Sie kann einer Amtsstelle zur Aufbewahrung übergeben werden, was aber nicht vorgeschrieben ist. Eine Mitwirkung von Amtspersonen und/oder Zeugen ist nicht erforderlich.
Die Mündliche Verfügung kann erfolgen, wenn die Umstände kein anderes Vorgehen erlauben (bei naher Todesgefahr, Verkehrssperre, Epidemien oder Kriegsereignissen). Der Erblasser hat seinen Willen vor zwei Zeugen zu erklären. Diese müssen seine Verfügung sowie Ort und Datum sofort niederschreiben und durch ihre Unterschrift bestätigen; die Zeugen müssen die Verfügung daraufhin unverzüglich der zuständigen Behörde übergeben. Kommt der Erblasser in der Folge wieder in die Lage, eine öffentliche oder eigenhändige Verfügung verfassen zu können, verliert die mündliche Verfügung 14 Tage nach diesem Datum ihre Gültigkeit.
Bestimmt die LV nichts anderes, wird das Erbe gemäß folgendem Schema aufgeteilt:
Überlebende Ehe- oder eingetragene Partner erben
Unter Vorbehalt einer Enterbung muss sich der Erblasser an folgende Pflichtteile halten:
Der Erblasser kann in seiner LV festhalten, dass die Nutzniessung am gesetzlichen Erbanspruch der Nachkommen dem überlebenden Ehepartner zukommt. Diese Verfügung gilt bis zur Wiederverheiratung oder Tod des überlebenden Ehepartners.
Durch die Enterbung kann der Erblasser in begründeten Fällen einem gesetzlichen Erben dessen Pflichtteil verweigern. Als zulässige Gründe für eine Entziehung des Pflichtteils in der LV gelten schwere Straftaten gegen den Erblasser oder gegen eine diesem nahe verbundene Person und/oder eine schwere Verletzung der familienrechtlichen Pflichten gegen den Erblasser oder dessen Angehörigen. Für eine gültige Enterbung muss der genaue Grund in der LV angegeben werden.
Der Erblasser kann einen oder mehrere Erben („Vorerben“) verpflichten, die Erbschaft zu einem festgelegten Zeitpunkt an einen Nacherben weiterzugeben. Der Nacherbe kann über die Erbschaft frei verfügen; weitere Einflussnahmen des Erblassers sind nicht zulässig.

</doc>
<doc id="573293" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573293" title="Testament (Bibel)">
Testament (Bibel)

Das deutsche Wort Testament stammt vom lateinischen "testamentum". Dessen Ursprungsbedeutung ist "rechtsverbindliche Verfügung" (s. auch Testament (Recht)).
Im Latein der christlichen Kirchen ist "testamentum" Begriffsübernahme von Septuaginta-griech. "diatheke", (διαθήκη) dies von hebr. "berit", und bezeichnet den von Gott "verfügten" "Bund", den das Volk Israel annahm. Ein "diatheke" war ganz allgemein ein Vertrag, der von einer Seite angeboten wird, und von der anderen Seite akzeptiert oder abgelehnt werden, aber nicht geändert werden kann.
Diese Bedeutung ist gemeint in der Bezeichnung der beiden Teile der christlichen Bibel als Altes Testament und Neues Testament und in den Abendmahlsworten der lutherischen Bibelübersetzung und Liturgie: "Das ist das neue Testament in meinem Blut" bzw. "Das ist mein Blut des neuen Testaments".

</doc>
<doc id="573303" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573303" title="Wendel">
Wendel

Wendel steht für:
Wendel ist der Familienname folgender Personen:
Wendel ist der Name folgender Orte
in Deutschland:
in Brasilien:
in den Vereinigten Staaten:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="573304" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573304" title="Ein Kind mit Namen Jesus">
Ein Kind mit Namen Jesus

Ein Kind mit Namen Jesus ("Un bambino di nome Gesù") ist ein Film aus dem Jahr 1987, der in Form einer Legende die Kindheit Jesu von Nazaret erzählt.
Die Geschichte beginnt in einem Grenzdorf zwischen Ägypten und Israel, wohin Joseph und Maria geflüchtet sind, nachdem Herodes der Große den Kindermord in Bethlehem anordnen ließ. Doch die Familie ist noch immer nicht in Sicherheit. Sefir, der Magier und Hofastrologe von Herodes Antipas, dem Thronfolger, weiß, dass ein Kind dem Massaker entkommen ist. Er möchte Jesus töten und plant einen Mordanschlag. Als dieser misslingt, fliehen Joseph, Maria und Jesus in Richtung Alexandria. Auf dem Weg dorthin empfängt Jesus Visionen von einem Mann, der Jünger um sich sammelt und den Menschen Hoffnung macht. Der knapp achtjährige Junge sieht sich selbst in der Zukunft. In Alexandria findet Joseph Arbeit auf einer Schiffswerft. Doch Sefir ist ihnen knapp auf den Fersen.
Das Lexikon des internationalen Films urteilte: „In ruhigen Bildern und mit Liebe zum Detail inszenierter Film, der anspruchsvolle, für jüngere Kinder allerdings schwer zugängliche Unterhaltung und Information bietet. Der weit ausladende Spannungsbogen setzt Durchhaltevermögen voraus.“
Der Film knüpft an einige Notizen aus den Geburtslegenden des Neuen Testaments an und malt diese fiktiv aus: Der Stoff des Films wird in der Bibel nicht erwähnt.
Der Film, der hauptsächlich für Kinder gedacht ist, wird jenen, die eine Verfilmung des Evangeliums erwarten, weniger gefallen. Dennoch schildert er detailliert die soziopolitischen Verhältnisse vor 2000 Jahren, die Religion der Juden und anderer Völker.
Regisseur Franco Rossi filmte an Schauplätzen in Tunesien und Marokko, und konnte mit dem talentierten Jungschauspieler Matteo Bellina einen exzellenten Hauptdarsteller gewinnen, der vor der Kamera zugleich Kind und Gottes Sohn darstellen konnte.
Trotzdem kann dieser Film nicht an Erfolge wie beispielsweise von "Jesus von Nazareth" von Franco Zeffirelli anknüpfen, da er eben keine reine Bibelverfilmung ist.
Bisher wurden zwar alle 4 Teile im deutschsprachigen Fernsehen, zuletzt im KiKA gezeigt, doch erschienen bisher nur die ersten beiden Teile als VHS. Im Dezember 2011 wurden alle vier Teile auf DVD veröffentlicht.

</doc>
<doc id="573306" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573306" title="Isogone">
Isogone

Isogone steht für:

</doc>
<doc id="573314" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573314" title="Isotache">
Isotache

Als Isotache bezeichnet man eine Linie gleicher Geschwindigkeit. Dies können Linien gleicher Windgeschwindigkeit auf einer Wetterkarte oder Linien gleicher Fließgeschwindigkeit im Querschnitt eines Wasserlaufs sein.

</doc>
<doc id="573316" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573316" title="PIF (Datei)">
PIF (Datei)

Die Dateiendung PIF (codice_1; eine Abkürzung für engl. ) wurde in IBMs "TopView" eingeführt und später sowohl in Quarterdecks "DESQview" und in Microsoft Windows genutzt, um sich bestimmte Einstellungen für die Ausführung von DOS-Programmen zu merken (z. B. Informationen darüber, mit welchen Parametern ein Programm zu starten ist, welches Programm zu starten ist, welche Speichereinstellungen für das Programm gelten sollen, ob das Programm als reine DOS-Anwendung (Volldarstellung) oder im Falle von Microsoft Windows ob es in einem Fenster unter Windows gezeigt werden soll und welche Schriftart und -größe in der Fensterdarstellung verwendet werden soll).
PIF-Dateien – im Explorer (bis Windows XP) „Verknüpfung mit einer Anwendung für MS-DOS“ und später (spätestens mit Windows 7) „Verknüpfung mit MS-DOS Programm“ oder auch „Verknüpfung mit MS-DOS-Programm“ genannt – sind ein Überbleibsel aus der MS-DOS-Zeit und ein Vorläufer der (Datei-)Verknüpfung (codice_2). Sie wurden für die Verbindung mit 16-Bit-Anwendungen genutzt, sind ähnlich wie Exe-, Com- oder Bat-Dateien startbar und werden oft unter den ausführbaren Dateien aufgeführt. Diese Eigenschaft (die Ausführbarkeit) kann allerdings von Viren-Programmierern dazu missbraucht werden, Computer zu infizieren.

</doc>
<doc id="573320" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=573320" title="Édouard Gaston Deville">
Édouard Gaston Deville

Édouard Gaston (Daniel) Deville (* 21. Februar 1849 in La Charité, Frankreich; † 21. September 1924 in Ottawa) war ein französisch-kanadischer Entdecker.
Deville diente in der französischen Marine. Dort führte er bis 1874 hydrographische Studien unter anderem auf Südseeinseln und Peru durch.
In den Jahren 1875 bis 1924 erkundete Deville Kanada und perfektionierte als Erster die Methode der Photogrammetrie. Er entwickelte ein System Karten zu erstellen, indem er Schnittpunkte von Photographien, die von Stativen aus gemacht wurden, aufzeichnete.

</doc>
