<doc id="3393729" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3393729" title="The Dark Knight">
The Dark Knight

The Dark Knight (dt. "Der dunkle Ritter") ist ein US-amerikanisch-britisches Actiondrama und eine Comicverfilmung des Regisseurs Christopher Nolan aus dem Jahr 2008, das auf dem von Bob Kane erschaffenen Batman-Mythos basiert. Der Spielfilm ist die Fortsetzung von Nolans "Batman Begins" aus dem Jahr 2005.
"Batman" und der Polizist Jim Gordon beginnen mit zunehmendem Erfolg, das Verbrechen in "Gotham City" zu bekämpfen, und bringen unter anderem den aus "Batman Begins" bekannten Schurken "Scarecrow" hinter Gitter, als plötzlich ein geheimnisvoller Krimineller erscheint, nur bekannt als "Joker". Der geschminkte Psychopath, dessen Mundwinkel durch Narben an den Seiten seines Mundes zu einer Art bizarrem „Dauergrinsen“ verzogen sind, hatte zuvor schon durch einen brutalen Banküberfall auf sich aufmerksam gemacht. Batman und Lieutenant Gordon beschließen, den beliebten neuen Bezirksstaatsanwalt Harvey Dent, den Hoffnungsträger der Bevölkerung von Gotham, in ihren Kampf gegen das organisierte Verbrechen einzubinden. Dent ist mittlerweile mit Bruce Waynes Jugendliebe Rachel Dawes liiert.
Die Mafiabosse von Gotham unter der Führung von Salvatore Maroni geraten derweil immer mehr in Bedrängnis. Sie treffen ein Abkommen mit dem chinesischen Gangsterboss Yinglain Lau, der ihr Geld in Sicherheit bringen soll. Während einer geheimen Sitzung informiert Lau sie, dass er das gesamte Vermögen der Bosse konfisziert hat und nun bereits auf dem Rückweg nach Hongkong ist. Zur Überraschung aller Anwesenden stürmt der geheimnisvolle Joker in die Sitzung und prophezeit ihnen, dass Batman Lau, der mit seinen Klienten ein falsches Spiel treibt, überall hin folgen und zum Reden bringen wird. Dann macht er ihnen das Angebot, Batman gegen 50 Prozent ihres gesamten Vermögens zu töten. Die Mafiabosse zögern jedoch noch, sich mit dem Joker einzulassen. Einer von ihnen, Gambol, bezichtigt den Joker des versuchten Diebstahls und setzt sogar ein Kopfgeld auf ihn aus. Dies wird ihm jedoch kurze Zeit später zum Verhängnis, als der Joker durch einen Trick in Gambols Versteck gelangt und ihn mit seinem Messer tötet, nachdem er ihm zuvor noch eine Geschichte über die Herkunft seiner Narben erzählt hat. Danach nimmt er Gambols Männer in seinen Dienst.
Währenddessen reist Bruce Wayne alias Batman mit seinem Verbündeten Lucius Fox nach Hongkong und kann dort mithilfe von neuester Ausrüstung Lau in seine Gewalt bringen. Er fliegt mit Lau zurück nach Gotham City und liefert ihn dort an die Polizei aus, wodurch das Vermögen der Mafia erneut in Gefahr gerät. Daraufhin kontaktieren die Mafiabosse der Stadt in ihrer Verzweiflung den Joker und nehmen sein Angebot, Batman auszuschalten, letztendlich an.
Der Joker verkündet den Bewohnern von Gotham mithilfe eines Videos, das im Fernsehen gezeigt wird, jeden Tag Menschen zu töten, bis Batman sich der Polizei stellt und sich öffentlich demaskiert. Trotz Gordons Vorsichtsmaßnahmen gibt es noch am selben Abend die ersten Todesopfer: Der amtierende Polizeicommissioner Loeb wird durch Whisky vergiftet und Richterin Surrillo, die den Anti-Mafia-Verfahren vorsitzt, wird zur gleichen Zeit mit ihrem Auto in die Luft gejagt. Währenddessen stürmt der Joker mit seiner Bande bewaffnet Bruce Waynes große Spendengala, die Wayne zur Unterstützung Harvey Dents veranstaltet hat, und ist dort auf der Suche nach dem Staatsanwalt. Doch Wayne konnte Dent noch rechtzeitig verstecken und sich von der Veranstaltung entfernen. Als Batman greift er nun in das Geschehen ein und kann gerade noch Dawes retten, als der Joker sie bedroht und aus dem Fenster wirft.
Als nächstes Todesopfer kündigt der Joker nun den Bürgermeister von Gotham City an. Diesen Anschlag versucht er während eines großen Trauerzuges für den getöteten Commissioner Loeb auszuführen. Lieutenant Gordon kann die Gefahr in letzter Sekunde erkennen und wirft sich vor den Bürgermeister, als der verkleidete Joker auf ihn schießt. Gordon stirbt scheinbar dabei. Der Joker kann in der aufgebrachten Menge derweil untertauchen und entkommen. Um den Joker endlich gefangen nehmen zu können, gibt Harvey Dent während einer Pressekonferenz am nächsten Tag an, selbst Batman zu sein, und lässt sich verhaften. Der Gefangenentransport mit Dent wird vom Joker in eine Falle gelockt. Es kommt zu einer Verfolgungsjagd durch die Straßen von Gotham. Als der Joker den Transporter, in dem Dent sitzt, mit einer Panzerfaust bedroht, springt Batman mit seinem "Batmobil", dem "Tumbler", dazwischen und rettet ihn. Aus den Resten des zerstörten Mobils erstellt sich Batman in Sekundenschnelle den "Batpod", eine Art Motorrad. Mit seinem neuen Gefährt kann er schließlich den Laster des Jokers außer Gefecht setzen und seinen Feind stellen. Lieutenant Gordon, der seinen Tod nur vorgetäuscht hat, erscheint zuletzt auf der Bildfläche und kann den Joker festnehmen.
Gordon wird für seine Leistung zum neuen Commissioner ernannt. Jedoch muss die Polizei feststellen, dass die Staatsanwälte Harvey Dent und Rachel Dawes kurz nach der Gefangennahme des Jokers spurlos verschwunden sind. Bei seinem Verhör offenbart der Joker, dass Dawes und Dent von Mitgliedern seiner Bande an verschiedenen Orten gefangengehalten werden und nur einer der beiden von Batman gerettet werden kann. Er gibt Batman die zwei Adressen, vertauscht dabei aber bewusst die Namen, weshalb Batman ungewollt Dent rettet und Dawes, für die jede Hilfe zu spät kommt, stirbt. Dent, der während seiner Gefangenschaft zur Hälfte in Benzin lag, fängt bei der Flucht vor der Explosion Feuer, wodurch seine linke Gesichtshälfte schwer verbrannt und entstellt wird. Währenddessen kann der Joker durch die gezielte Provokation eines Polizeibeamten aus seiner Zelle entkommen. Er zündet eine Handybombe, die er einem seiner Männer im Körper implantiert hatte, und kann dadurch aus dem Polizeihauptquartier fliehen.
Coleman Reese, ein junger externer Buchprüfer, der bei Wayne Enterprises Zugang zu diversen Akten hat und zuvor Bruce Waynes geheime Identität herausgefunden hat, entscheidet sich nun, dieses Geheimnis offiziell im Fernsehen preiszugeben, in der Hoffnung, dem Terror des Jokers so ein Ende zu setzen. Der Joker jedoch hat andere Pläne, und durch einen Anruf bei der besagten Fernsehshow fordert er die Einwohner Gothams auf, den „Spielverderber“ Reese innerhalb einer Stunde zu töten. Falls dies nicht geschehe, würde er ein Krankenhaus in Gotham in die Luft sprengen. Die Bevölkerung gerät in Panik, und tatsächlich gibt es mehrere Versuche Reese zu töten, die jedoch von Gordon und von Bruce Wayne vereitelt werden können. Währenddessen sucht der Joker im Gotham-General-Krankenhaus den durch Dawes’ Tod innerlich völlig zerbrochenen Dent auf. Er befreit den entstellten Staatsanwalt und schürt in ihm den Hass auf das bestechliche System der Stadt. Zudem überzeugt er Dent mit seinen irren Theorien über Anarchie und das „faire Chaos“, welche den ehemaligen Staatsanwalt nun endgültig wahnsinnig und zum verbrecherischen Racheengel "Two-Face" werden lassen. Danach jagt der Joker das Krankenhaus, wie angekündigt, in die Luft und flieht mit einem Bus voller Geiseln.
Durch erneute Drohungen über das Fernsehen verleitet der Joker die verängstigte Bevölkerung zu einer Massenflucht aus der Stadt. Zwei Fähren, eine mit Häftlingen und die andere mit Zivilisten an Bord, stattet er mit Unmengen Sprengstoff aus und gibt den Passagieren die Fernzünder zur jeweils anderen Fähre. Der Joker stellt den Passagieren das Ultimatum, die andere Fähre innerhalb von einer halben Stunde in die Luft zu sprengen, um damit die eigene Fähre zu retten. Sollten die Passagiere sich weigern, würde er selbst wiederum beide Schiffe sprengen. Die Insassen beider Fähren weigern sich jedoch, den Zünder auszulösen. Ein Häftling nimmt dem verantwortlichen Leiter des Gefangenentransports den Fernzünder aus der Hand und wirft ihn durch ein Fenster ins Wasser. Auf der anderen Fähre nimmt ein Mann den Zünder zwar zunächst entschlossen in die Hand, legt ihn aber dann doch wieder in die Schachtel zurück.
Batman kann in der Zwischenzeit den Aufenthaltsort des Jokers mittels eines von Wayne Enterprises erfundenen Systems zur Überwachung von Mobiltelefonen ausfindig machen. Er begibt sich sofort zum Zielort, einem noch im Bau befindlichen Hochhaus, um den Joker zu stellen. Die SWAT-Einheiten der Polizei drohen die im Gebäude anwesenden Geiseln zu erschießen, da sie das Täuschungsmanöver des Jokers zunächst nicht durchschauen, bei dem die Männer des Jokers mit den Geiseln die Rollen getauscht haben. Um Todesopfer zu vermeiden, ist Batman daher gezwungen, neben den eigentlichen Verbrechern, auch mehrere der operierenden Polizisten in einem hitzigen Gefecht auszuschalten. Anschließend findet Batman den Joker in einem der oberen Stockwerke.
Es kommt zu einem finalen Zweikampf zwischen den beiden Erzfeinden, in dem der Joker Batman durch ein Fenster auf ein außen angebrachtes Baugerüst stößt. Dort nagelt er den dunklen Ritter fest und will anschließend beide Fähren in die Luft jagen. Batman kann dies im letzten Moment vereiteln und den Joker über das Gerüst in die Tiefe schleudern. Aufgrund seines Kodex bringt er es jedoch nicht über sich, seinen Feind sterben zu lassen, und rettet ihn mit seinem Enterhaken. Der nun kopfüber am Baugerüst hängende Joker spielt seinen letzten Trumpf aus: Er offenbart Batman, was er zuvor mit Dent angestellt hat, und prahlt damit, dass er sein eigentliches Ziel, Gotham seines besten Gesetzeshüters, Harvey Dent, zu berauben, erreicht habe. Der erschütterte Batman überlässt den Joker den anrückenden Polizisten und macht sich sofort auf die Suche nach dem ehemaligen Staatsanwalt.
Dieser befindet sich derweil auf einem persönlichen Rachefeldzug gegen die Leute, die er für Dawes’ Tod verantwortlich sieht und lässt per Münzwurf den Zufall über Leben und Tod entscheiden. In seiner Rachsucht erschießt er mehrere der korrupten Polizisten und versucht auch Mafiaboss Salvatore Maroni zu töten, in dem er den ursprünglichen Drahtzieher all der Katastrophen sieht.
Als nächstes entführt er Gordons Familie, weil er sich an Gordon in seinem Wahn ebenfalls rächen will. Er informiert den Commissioner per Anruf, dass er seine Familie als Geisel habe und lockt ihn in dasselbe zerstörte Lagerhaus, in dem Rachel zuvor ihr Leben verlor. Dort überwältigt er Gordon und wirft ihm in seinem schizophrenen Wahn vor, ebenfalls zu den Korrupten zu gehören. Aus Rache für Rachel Dawes’ Tod will er nun den einen Menschen töten, den Gordon am meisten liebt. Als Dent sich Gordons Sohn schnappt und den Jungen umbringen will, erscheint Batman auf der Bildfläche und überzeugt den ehemaligen Staatsanwalt davon, sich nur an den drei „wahren Schuldigen“ zu rächen: Nämlich Batman, Gordon und Dent selbst. Dent lenkt ein und wirft zweimal die Münze. Er schießt Batman nieder und verschont sich selbst. Als er zum dritten Münzwurf über das Schicksal von Gordons Sohn ansetzt, wirft sich Batman, durch seinen Anzug unverletzt, dazwischen, stößt Dent von der Kante des Lagerhauses und rettet dem Jungen so das Leben. Dent stirbt bei dem Sturz.
Um den Menschen nicht den Glauben an Harvey Dent als Retter mit Gesicht zu nehmen, erklärt sich Batman bereit, die Schuld für Dents Morde auf sich zu nehmen. Commissioner Gordon ist zwar entsetzt, erkennt jedoch ebenfalls die Notwendigkeit dieser Lüge und stimmt schließlich widerwillig zu. Batman flüchtet auf seinem Batpod in die Nacht hinaus und wird fortan polizeilich gesucht.
In einem Interview der Filmzeitschrift Cinema hatte Christian Bale erklärt, dass er einen Vertrag über insgesamt drei Batman-Teile abgeschlossen habe, somit übernahm er erneut die Rolle des Batman. Mit dabei waren auch die Schauspieler Morgan Freeman, Gary Oldman und Michael Caine, die bereits in "Batman Begins" mitgewirkt hatten. Für die Rolle der Rachel Dawes wurde diesmal Maggie Gyllenhaal auserwählt, nachdem Katie Holmes erklärt hatte, nicht mehr für eine Fortsetzung zur Verfügung zu stehen. Anfang August 2006 bestätigte das Filmstudio Warner Bros, dass Heath Ledger bereits für die Rolle des Joker unterschrieben habe, nachdem Robin Williams mehrmals angefragt hatte, jedoch abgelehnt wurde. Heath Ledger verstarb am 22. Januar 2008 kurz nach Abschluss der Dreharbeiten.
In viele der im Film vorkommenden Ausrüstungsgegenstände von Batman wurde viel Arbeit investiert. Während Christopher Nolan und sein Design-Team für die Entwürfe zuständig waren, wurde das meiste vom Produktionsdesigner Nathan Crowley und der Kostümbildnerin Lindy Hemming ausgearbeitet und schließlich von Chris Corbould und dessen Team verwirklicht. Der Regisseur verdeutlicht seine Absichten im Interview: "„In der Fortführung der Geschichte können wir nun also demonstrieren, wie Batman sich weiter technisch aufrüstet, ohne dass das unglaubwürdig wirkt. Was mir an ihm besonders gefällt: Er verfügt ja über keinerlei Superkräfte – nur über sehr großen Reichtum.“"
Der "Tumbler", das Batmobil aus "Batman Begins", wurde auch in diesem Film verwendet. Nolan und Crowley wollten aber zusätzlich etwas Innovatives. "„[…] wir wollten Batman auch etwas Neues zur Verfügung stellen, ein aktuelles Transportmittel, sehr exotisch und sehr dynamisch. Ein Zweirad, das aber eindeutig kein Motorrad ist. Im Grunde stellt das Bat-Pod im Motorradbereich das dar, was der Tumbler im Autobereich leistet.“" Corbould und sein Team bekamen die Aufgabe, das Bat-Pod anhand eines Modells in Originalgröße in die Realität umzusetzen. Im Film wurde das Gefährt vom professionellen Stuntfahrer Jean-Pierre Goy gefahren.
Der Anzug von Batman wurde komplett überarbeitet. Hemming und ihr Team haben das Outfit zugunsten von mehr Flexibilität und höherem Tragekomfort verbessert. Der neue Suit wurde aus 200 Einzelteilen aus Gummi, Fiberglas und Nylon und metallischem Netz gefertigt. Für die Kostümeffekte war Graham Churchyard zuständig. Um das Makeup des Jokers kümmerten sich Conor O’Sullivan und Robert Trenton. Es wurde ein völlig neues Verfahren auf Silikonbasis benutzt, das es ermöglichte, Maskenteile nahtlos auf der Haut anzubringen. Die Entwicklung dieser Technik nahm zwei Jahre in Anspruch.
Gedreht wurde vom 18. April bis zum 11. November 2007. Für Gotham City wurde erneut Chicago als Drehort gewählt. Des Weiteren wurde in London und Hongkong gedreht. Erstmals wurden in einem „normalen“ Kinofilm (d. h. ein auf 35-mm-Film gedrehter Streifen) vier große Actionsequenzen von insgesamt ca. 30 Minuten Länge im IMAX-Format gedreht. In der IMAX-Version von "The Dark Knight" werden diese Sequenzen in voller Größe auf der Leinwand gezeigt, wohingegen die (per IMAX DMR qualitativ verbesserten) 35-mm-Anteile „letterboxed“ sind.
Bei der Vorbereitung für einen Stunt mit dem Batmobil kam es im September 2007 auf einer Spezialeffekte-Anlage in der Nähe von Chertsey, England, zu einem schweren Unfall. Der Techniker Conway Wickliffe wurde getötet, als sein Auto gegen einen Baum prallte, während er aus dem Fenster gelehnt ein anderes Stuntfahrzeug filmte.
Hans Zimmer und James Newton Howard komponierten zusammen, wie auch zuvor bei "Batman Begins", die Filmmusik. Der in 14 Stücke gegliederte 73-minütige Soundtrack wurde am 22. August 2008 über Warner Bros. publiziert. Bereits vor der Vollendung des Drehbuchs von "The Dark Knight" wurde ein komplettes Theme geschrieben, welches aber im Vorgänger nicht vorkam. Hans Zimmer erzählte "Soundtrack.net": "„Wir haben von Anfang an gehofft, dass der Film gut ankommen würde, und dass es einen weiteren geben wird, so dass wir eine Entwicklung der Figur wollten. Er hat sich das Theme bisher noch nicht verdient!“" Dazu erdachten die beiden Komponisten verschiedene Musik-Themen für die Figur des Jokers. Insgesamt sind es drei eigene Themen: Ein aggressiver Klangteppich aus Schlagzeug und Keyboardvarianten, ein schnelles Streicher-Thema und ein einzelner, langgezogener Ton, der dem Zuschauer vermitteln soll, dass etwas nicht stimmt. Hans Zimmer suchte für die Figur des Jokers nach dem „Klang der Anarchie“. In der Arte-Dokumentation "Der Sound für Hollywood" erzählt Hans Zimmer: "„Ich fragte mich, was passiert, wenn wir die Stimmung nicht durch das Zusammenspiel verschiedener Noten erzeugen, sondern innerhalb einer Note. Es sollte leicht besorgt beginnen, wütender werden und am Ende macht man sich vor Angst in die Hose.“" Der Schweizer Cellist Martin Tillman streicht diese eine Note, zuerst langsam, dann aufsteigend, immer auf derselben Cello-Saite, unheimlich und verstörend.
Der Film feierte am 14. Juli 2008 in New York Premiere und startete am 21. August 2008 in den deutschen, österreichischen und Schweizer Kinos. In den USA hatte der Film am Startwochenende nach Angaben der Verleihfirma 155,34 Millionen bzw. nach Angaben der IMDb 158,41 Millionen US-Dollar eingespielt. Dies ist das höchste nicht inflationsbereinigte Ergebnis der Kinogeschichte der USA. Mit rund 67,85 Millionen Dollar Einspielerlös hatte der Film zudem den besten Starttag und erzielte einen neuen Rekord mit allein 18,49 Millionen Dollar Einspielerlös aus den Mitternachtsvorführungen des Starttags. Mit 6,2 Millionen Dollar wurde ein neuer Einspielrekord der IMAX-Kinos aufgestellt. Der Film lief in 4366 Kinos und damit in so vielen wie noch kein anderer Film zuvor. Innerhalb von 18 Tagen hatte "The Dark Knight" in den USA 400 Millionen Dollar eingespielt und damit einen weiteren Rekord aufgestellt; der bisherige Rekordhalter "Shrek 2 – Der tollkühne Held kehrt zurück" hatte dafür 43 Tage benötigt. Als zweiter Film überhaupt erreichte "The Dark Knight" die Marke von 500 Millionen in den USA eingespielten Dollar und das bereits am 45. Tag – 53 Tage schneller als "Titanic".
Insgesamt hat "The Dark Knight" über eine Milliarde US-Dollar eingespielt, davon 533,3 Millionen US-Dollar allein in den USA. Er belegt damit Platz auf der Liste der weltweit erfolgreichsten Filme. Die Produktionskosten betrugen 185 Millionen US-Dollar.
2016 landete Nolans Regiearbeit bei einer Umfrage der BBC auf Platz 33 der 100 bedeutendsten Filme des 21. Jahrhunderts. Im Jahr zuvor hatte "The Dark Knight" in der BBC-Wahl der 100 bedeutendsten amerikanischen Filme Platz 96 belegt.
"The Dark Knight" wurde von der Kritik fast ausschließlich positiv aufgenommen, teilweise sogar euphorisch. Hervorgehoben wurde einheitlich vor allem die Schauspielleistung von Heath Ledger. So beschrieb ihn Christiane Peitz im Tagesspiegel als „kein simpler bad guy. Er ist Monster, Mephisto und Punk, Marlon Brando und Sid Vicious, ein Tier, eine Naturgewalt, der Horror […] Heath Ledger ist nicht Artist, sondern Anarchist.“ Der Gong schrieb, dass die Figur des Jokers „nicht mehr ironisch-verspielt wie einst der von Jack Nicholson“ sei, „dieser Joker ist ein ethikfreier, enthemmter, aber hochintelligenter Psychopath.“
Für den Professor für Filmstudien Jerome Charyn, der eine Kritik in der Zeit verfasste, verkomme Batman damit zum „Stichwortgeber und Handlanger des Joker“. Damit sei „aus dem nervtötenden Hollywood-Wahn, jeden Superhelden auf Erden auszuschlachten, endlich das erste Meisterwerk entstanden.“ Er vergleicht den Film mit "Iron Man", der zwar „intelligent gemacht“ sei, aber im Gegensatz zu "The Dark Knight" nicht an den Geist des glorreichen Comicstrips herankomme. So sei "The Dark Knight" „ein amoralischer Film, trotz des üblichen Hollywood-Endes, bei dem das aufgepappte Gute scheinbar obsiegt […]. Heath Ledgers Mega-Joker wurde zum neuen Helden der Nation […] und zu ihrer Totenmaske. Vermutlich wird er einen neuen Comicboom und eine Welle weiterer Verfilmungen auslösen. Doch ist zu bezweifeln, ob dabei ein Film herauskommt, der so subtil gearbeitet ist wie "The Dark Knight". Es werden nur Nachahmungstäter sein.“
Barbara Schweizerhof von der taz sah als Grund für den Erfolg des Filmes den Hype an, der nach dem Tod von Heath Ledger so groß wurde, „dass der eigentliche Filmstart wie eine Erlösung erschien.“ Sie attestiert dem Film „spannende Unterhaltung. […] Es gibt tolle Verfolgungsjagden, atemberaubende Explosionen und schicksalhafte Wendungen. Aber der Film ist keine Offenbarung. Wie so viele Superhelden-Verfilmungen dauert er im Grunde zu lange und kaschiert seinen Mangel an echtem Drama nur mühsam mit viel pathetischem Gerede über die Schwierigkeit, ein Held zu sein, wenn man es mit dem Bösen zu tun hat. Die Anspielungen auf aktuelle Situationen des ‚War on Terror‘ nimmt man besser erst gar nicht ernst.“
Die Wochenzeitung Die Zeit über Heath Ledgers schauspielerische Leistung im Film: „Inwieweit Heath Ledgers Leistung als Gegenspieler von Batman in "Dark Knight" gewürdigt worden wäre ohne den tragischen Tod des Schauspielers, kann heute nicht mehr beantwortet werden. Sicher aber ist, dass Ledger die Rolle des "Jokers" mit einer Intensität ausfüllt, die so ziemlich alle seine finsteren Vorgänger weit hinter sich lässt. Ledger spielt nicht den Joker, für 152 Minuten ist er der Joker.“
Der Film wurde von der Filmbewertungsstelle Wiesbaden (FBW) mit dem Prädikat "besonders wertvoll" ausgezeichnet.
Auf die enthusiastischste Reaktion stieß "The Dark Knight" im Internet. So wurde der Film von den Benutzern der Internet Movie Database auf der 10-punktigen Skala im Schnitt mit 9,0 Punkten bewertet (Stand: 31. Januar 2014), womit er knapp vor den Plätzen 5-6 (mit ebenfalls 9,0 Punkten) liegt und somit der am viertbesten bewertete Film überhaupt ist. Des Weiteren ist der Film in verschiedenen anderen Rubriken vertreten. So ist er der bestbewertete Action-Film aller Zeiten. Außerdem befindet er sich auf Platz 2 der besten Thriller aller Zeiten, auf Platz 6 sowohl in der Rubrik „Krimi“ als auch in der Rubrik „Drama“ und auf Platz 1 der besten Filme der ersten Dekade des 21. Jahrhunderts.
Das Lexikon des Internationalen Films sieht The Dark Knight ebenfalls als gelungenes Filmspektakel: „Meisterlich inszeniertes Blockbuster-Kino, das zwischen mitreißenden Actionszenen und emotionalem Drama darum kreist, mit welchen Mitteln ein rechtsstaatliches System verteidigt werden darf, ohne selbst seine Legitimität und Integrität [zu] verlieren. Dabei wartet der Film mit furioser Musik und bis in die Nebenrollen erstklassig besetzten und eindrücklich konturierten Figuren auf.“
The Dark Knight hat bei über 141 Nominierungen bisher insgesamt über 81 Auszeichnungen erhalten, davon 32 für Heath Ledgers Darstellung des Jokers. Dies waren unter anderem:
Golden Globe Awards 2009
Grammy Awards 2009
Die Fortsetzung und damit der dritte und letzte Teil der Trilogie trägt den Namen "The Dark Knight Rises" und spielt 8 Jahre nach "The Dark Knight". Er startete in den Vereinigten Staaten am 20. Juli 2012 und in Deutschland am 25. Juli 2012. Ursprünglich sollte Heath Ledger wieder die Rolle des "Joker" spielen, was jedoch durch seinen Tod unmöglich wurde. Die Dreharbeiten für den Film begannen im Mai 2011. Regisseur Christopher Nolan hatte nach Heath Ledgers Tod im Januar 2008 zunächst gezögert, einen weiteren Batman-Film zu drehen, entschied sich jedoch nach der Ausarbeitung des Drehbuchs doch dafür. Christian Bale, Gary Oldman, Morgan Freeman und Michael Caine verkörpern ebenfalls wieder ihre üblichen Charaktere aus den ersten beiden Filmen der Trilogie. Tom Hardy, der bereits vorher mit Nolan in "Inception" zusammengearbeitet hatte, ist in der Rolle des Schurken "Bane" zu sehen. Mit "Bane" wurde ein Gegenspieler gewählt, der "Batman" nach seiner 8-jährigen Pause im Film im Finale sowohl physisch als auch psychisch an seine Grenzen bringt. Anne Hathaway spielt als "Selina Kyle/Catwoman" die zweite Schurkenrolle. Hans Zimmer schrieb wie auch bei den anderen beiden Teilen den Soundtrack zum Film.
Der offizielle Roman zum Film wurde von Dennis O’Neil geschrieben und erschien auf Deutsch im Panini-Verlag am 27. Juli 2008.

</doc>
<doc id="3393753" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3393753" title="Aserbaidschanische Streitkräfte">
Aserbaidschanische Streitkräfte

Die Streitkräfte Aserbaidschans (aserbaidschanisch "Azərbaycan Silahlı Qüvvələri") sind das Militär von Aserbaidschan, sie entstanden nach der Unabhängigkeit 1991 von der Sowjetunion. Die Ausrüstung der Aserbaidschanischen SSR ging zum größten Teil in ihren Besitz über.
Es besteht eine allgemeine Wehrpflicht ab dem 18. Lebensjahr. Einberufen werden alle männliche Bürger der Republik Aserbaidschan bis zum 35. Lebensjahr. Die Dienstzeit beträgt 1,5 Jahre für die Soldaten ohne Hochschulabschluss und 1 Jahr für die Hochschulabsolventen.
Militärisch arbeitet das Land eng mit der Ukraine, Pakistan, den USA und vor allem der Türkei zusammen. So werden Eliteeinheiten des Heeres von türkischen Offizieren ausgebildet.
Seit 2013 ist Aserbaidschan neben der Türkei, Kirgisistan und der Mongolei Mitglied der Eurasien-Sondereinheit mit militärischem Status, kurz TAKM.
Die Streitkräfte kamen bisher im Konflikt um Bergkarabach zum Einsatz. Aserbaidschan ist Mitglied in der GUAM-Allianz und bei der Partnerschaft für den Frieden der NATO.
Im Rahmen dieser Partnerschaft beteiligt sich Aserbaidschan auch an Einsätzen der ISAF. Am ISAF-Einsatz in Afghanistan sind 94 Soldaten (März 2011) beteiligt. In der Vergangenheit beteiligte sich Aserbaidschan bereits an Einsätzen im Irak sowie im Kosovo.
Nach Angaben von "DefenseNews.com" stiegen die Verteidigungsausgaben von 146 Millionen US-Dollar im Jahr 2004 auf 1,1 Mrd US-Dollar im Jahr 2007. Das Budget stieg 2011 durch die großen Einnahmen aus dem Erdöl- sowie Erdgasexport enorm auf 4,46 Mrd US-Dollar an, damit hat Aserbaidschan nach Russland die zweithöchsten Rüstungsausgaben innerhalb der GUS, obwohl es zu den eher kleineren ehemaligen Sowjetrepubliken zählt. Es wurden im März 2007 von der Ukraine und Weißrussland mehrere Luftüberlegenheitsjäger vom Typ MiG-29 für die Luftwaffe gekauft. Des Weiteren bestellte die Luftwaffe 26 Einheiten des Chengdu Fierce Dragon von der "Pakistani Aviation Integrated Company (PAIC)."
Der größte Teil der Ausrüstung ist russischer bzw. sowjetischer Herkunft, z. B. der Mil Mi-24, die Iljuschin Il-76 oder die Suchoi Su-24. Das Heer besitzt 136 Panzer vom Typ T-72 und 123 Panzer vom Typ T-55, sowie 200 Schützenpanzer aus der BMP-Reihe. Hohe Offiziere in den Streitkräften sind nicht selten ehemalige Speznas.

</doc>
<doc id="3393754" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3393754" title="Rüdiger von der Goltz (Jurist)">
Rüdiger von der Goltz (Jurist)

Rüdiger Graf von der Goltz (* 10. Juli 1894 in Charlottenburg; † 18. April 1976 in Düsseldorf) war ein deutscher Jurist, Strafverteidiger und Politiker (NSDAP).
Von der Goltz war der Sohn des gleichnamigen Generals Rüdiger von der Goltz (1865–1946). Er wurde zunächst Soldat, kämpfte im Ersten Weltkrieg und schied nach schwerer Verwundung sowie Beinamputation 1915 aus dem aktiven Dienst aus. Von der Goltz studierte dann Jura in Genf, Tübingen und Berlin. 1919 wurde er in Greifswald zum Dr. jur. promoviert. Von 1922 bis 1934 praktizierte er als Rechtsanwalt in Stettin.
Bekannt wurde von der Goltz als Verteidiger in mehreren Fememord-Prozessen (Edmund Heines, August Hermann Fahlbusch) sowie im Goebbels-Prozess. Er wurde im Frühjahr 1933 Präsident des Provinziallandtags der Provinz Pommern. Im Mai 1933 wurde er zum Reichstreuhänder der Arbeit für Pommern und zum Preußischen Staatsrat ernannt, bevor er 1934 nach Berlin umzog, wo er als Rechtsanwalt und Notar wirkte. Ab 29. März 1936 war er für die NSDAP Mitglied des Reichstags und Mitglied der Strafrechtskommission beim Reichsjustizministerium. Seit 1935 vertrat er mehrere Wirtschaftsunternehmen in Prozessen; 1938 war er der Verteidiger für Werner von Fritsch in dessen Prozess im Verlauf der Blomberg-Fritsch-Krise. Mit Beginn des Krieges wurde er 1939 zum Militärattaché in Brüssel versetzt; sein Reichstagsmandat legte er 1943 nieder.
Von der Goltz war ein Cousin von Dietrich Bonhoeffer und vertrat ihn vor dem Reichskriegsgericht, ebenso für kurze Zeit Hans von Dohnanyi. Nach 1945 wirkte er als Rechtsanwalt am Oberlandesgericht Düsseldorf.

</doc>
<doc id="3393755" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3393755" title="Samtschaft">
Samtschaft

Samtschaft, eine Begriffsprägung von Ferdinand Tönnies, bezeichnet in der Soziologie formal nicht organisierte Großgruppierungen von Akteuren mit gemeinsamen, prägenden Merkmalen. Samtschaften können jedoch über formal organisierte Einheiten (Verbände) verfügen. Beispiele wären etwa "die Sorben, die Protestanten, die Strafgefangenen" , "die Jugend" . 

</doc>
<doc id="3393762" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3393762" title="Monte Namuli">
Monte Namuli

Der Monte Namuli ist die höchste Erhebung in der Provinz Zambezia von Mosambik. Mit einer Höhe von ist er der zweithöchste Berg Mosambiks nach dem Monte Binga. Entdeckt wurde der Monte Namuli im August 1886 von Henry Edward O'Neill, der 1879 britischer Konsul in Mosambik war. 
Das Namuli-Massiv besteht aus einer waagerechten Hochebene, die 700 bis 800 Meter aus der Umgebung aufragt. Die Kuppel des Monte Namuli erhebt sich 1600 Meter über die Hochebene. Das Areal oberhalb von 1200 Metern misst 50 × 30 km. Der Monte Namuli liegt 12 km nordöstlich von Gurué und ungefähr 160 km vom Mulanje im südöstlichen Malawi entfernt. 
Die Wälder am Monte Namuli sind wegen ihrer hohen biologischen Vielfalt an gefährdeten Tier- und Pflanzentaxa ein wichtiger Biodiversitäts-Hotspot. Arten, wie der Namuli-Feinsänger ("Apalis lynesi") oder das Vincent-Hörnchen ("Paraxerus vincenti") sind endemisch in dieser Region. 
Die unteren Hänge des Monte Namuli sind von Teeplantagen und Eukalyptus-Bäumen dominiert. Die mittleren Hänge sind durch landwirtschaftlich genutzte Flächen geprägt. Ursprüngliche Wälder sind noch in schmalen Korridoren entlang von Flussläufen vorhanden. Die am nächsten gelegene Ortschaft ist Gurué, die das Herzstück von Mosambiks größter Teeanbauregion ist.

</doc>
<doc id="3393772" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3393772" title="Marcus Creed">
Marcus Creed

Marcus Alan Creed (* 19. April 1951 in Eastbourne, Sussex) ist ein englischer Dirigent, Pianist und Chorleiter.
Creed wuchs an der Südküste Englands in Eastbourne, Sussex, auf. Er begann seine Studien am King’s College in Cambridge, wo er auch im berühmten King's College Choir sang, und setzte diese an der Christ Church in Oxford und der Guildhall School of Music and Drama in London fort. 
Nach seiner Übersiedlung nach Deutschland lebte er ab 1977 in West-Berlin. Dort war er an der Deutschen Oper für zunächst sieben Jahre Repetitor und dann von 1984 bis 1987 Chordirektor. An der Hochschule der Künste Berlin lehrte er im Bereich "Lied". Außerdem arbeitete er in Berlin mit der Gruppe „Neue Musik“ und dem „Scharoun Ensemble“ als Pianist und Dirigent zusammen. 
Von 1986 an war er dann fünfzehn Jahre lang Chefdirigent des RIAS Kammerchores in Berlin. In dieser Zeit gelang es ihm, das Profil des Chores, insbesondere in Bezug auf die Moderne, aber auch der Historischen Aufführungspraxis der Musik des 17. und 18. Jahrhunderts zu schärfen, was auch für die Aufführungen der Chorwerke der Romantik mit seinem kammermusikalisch-transparenten Ansatz, nicht ohne Folgen blieb. Die Ergebnisse dieser Arbeit brachten ihm und dem RIAS Kammerchor für deren CD-Einspielungen zahlreiche internationale Auszeichnungen, wie etwa den "Edison Award", den "Diapason d’or" oder den "Cannes Classical Award" ein.
Creed dirigierte die führenden deutschen Barockorchester, wie etwa das Freiburger Barockorchester und Concerto Köln, mit etwa 150 Konzerten aber besondere häufig die Akademie für Alte Musik Berlin. Dieser Zusammenarbeit entsprangen vielbeachtete Produktionen und Konzerte. Hervorzuheben ist hier besonders die Serie der Aufführungen von Oratorien Georg Friedrich Händels: "Solomon " (1991), "Jephtha " (1992 und 1999), "Judas Maccabaeus" (1993), "Israel in Egypt" (1993 und 2000), "La Resurrezione" (1994), "The Alexander's Feast" (1994), "Theodora" (1995), "The Messiah" (1996), "Belshazzar" (1996, 2002 und 2003), "L’Allegro, il Penseroso ed il Moderato" (1997), "Saul " (1998), "Coronation Anthems" (2001), "Hercules" (2002), "Acis and Galatea" (2003), "Brockes-Passion" (2008) und "Dixit Dominus" (2008 und 2010).
Darüber hinaus dirigierte er die Staatskapelle Berlin und das Deutsche Symphonie-Orchester Berlin und trat bei zahlreichen internationalen Festivals, wie z. B. Wien Modern, den Salzburger Festspielen, den Berliner Festwochen und den Festivals in Montreux, Edinburgh, Luzern, Innsbruck sowie den Händelfestspielen in Göttingen und Halle auf. 
1998 wurde er von der Hochschule für Musik Köln zum Professor für Chordirigieren berufen. 
Konnte Creed schon in seiner Berliner Zeit Maßstäbe in der Interpretation Neuer Musik setzen, wie etwa der Pionierleistung der ersten Gesamtaufführung der bis dahin als unaufführbar geltenden "Lamentatio Jeremiæ Prophetæ", op. 93 (1941), von Ernst Krenek oder der Aufführung von Karlheinz Stockhausens Werk "Gruppen" (1957) in Kooperation mit Claudio Abbado, Friedrich Goldmann und den Berliner Philharmonikern, so boten sich in dieser Hinsicht beim SWR Vokalensemble Stuttgart, dessen künstlerische Leitung er im Januar 2003 übernahm, noch vielfältigere Möglichkeiten. Mit diesem Ensemble brachte er unter anderem Produktionen mit Werken von György Ligeti, Luigi Nono oder Olivier Messiaen heraus.
Seit 2014 ist Creed auch Chefdirigent des DR VokalEnsemblets in Kopenhagen. 2010 wurde Creed mit dem Preis der Europäischen Kirchenmusik ausgezeichnet. Sein Schaffen ist auf zahlreichen CD-Aufnahmen dokumentiert:

</doc>
<doc id="3393788" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3393788" title="Maba (Sprache)">
Maba (Sprache)

Das Maba (Eigenbezeichnung: "bora/bura mabaŋ") gehört zur Untergruppe der nach ihm benannten Maba-Sprachen innerhalb des ostsudanischen Zweigs der nilosaharanischen Sprachfamilie. Es wird von ca. 250.000 Menschen im östlichen Tschad (Wadai u. Biltine) gesprochen.
Die Angehörigen des Volkes der Maba sind meist Anhänger des Islam.
Eine weitere wichtige Sprache in der Maba-Gruppe ist das "Masalit".
Außer dem Masalit, das hauptsächlich im Sudan lokalisiert ist, werden alle diese Sprachen im Tschad (teilweise auch in der Zentralafrikanischen Republik) gesprochen.
Maba und die Maba-Sprachen (engl. "Maban languages") sind nicht zu verwechseln mit der westnilotischen Sprache Mabaan.

</doc>
<doc id="3393792" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3393792" title="Maba">
Maba

Maba steht für:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="3393796" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3393796" title="Pfaffenberg (Deutsch-Altenburg)">
Pfaffenberg (Deutsch-Altenburg)

Der Pfaffenberg (331 m) bei Deutsch-Altenburg ist ein Vorberg der Hainburger Berge und deren Hauptgipfel Hundsheimer Berg (480 m) direkt vorgelagert.
Während die Hainburger Berge im Ostteil großteils aus Kristallin-Gesteinen bestehen, bildet der Pfaffenberg einen jüngeren (mesozoischen), harten Kalkstock, der seit der Römerzeit intensiv als Steinbruch genützt wird. Vermutlich begann dieser Abbau aber schon wesentlich früher. Am Gipfel befand sich ein bedeutender Jupiter-Tempel.
Heute ist der Pfaffenberg bereits bis zu einer Höhe knapp unter dem Gipfel durch den Steinbruch der Hollitzer Baustoffwerke Betriebs-Gesellschaft m.b.H. (CEMEX-Konzern) terrassiert und bildet einen staubigen, aber sehr hellen Kontrast zu den dunklen Bergen dahinter. Der Jupitertempel wurde unter umstrittenen Umständen teilweise zerstört.
Es gab Pläne, den Abbau in Richtung „Hexenberg“ über dem Ort Hundsheim auszuweiten, der seit langem zu einem Naturschutzgebiet gehört. Die dortigen Steinbrüche wurden im Laufe des 20. Jahrhunderts stillgelegt. Gegen diese Vorhaben wurden starke Bedenken erhoben, sodass sie fallen gelassen wurden. Der Hauptabbau am Pfaffenberg jedoch geht intensiv weiter - was zwar die Wirtschaft fördert, aber den Tourismus und den Kurbetrieb im nahen Bad Deutsch Altenburg beeinträchtigt. Die politisch-umweltschützerischen Debatten dauern an.

</doc>
<doc id="3393811" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3393811" title="Sierra de los Tuxtlas">
Sierra de los Tuxtlas

Die Sierra de Los Tuxtlas (Tuxtla-Gebirge) ist ein isoliert liegender und vergleichsweise kleiner Gebirgszug vulkanischen Ursprungs an der mexikanischen Golfküste.
Das Nahuatl-Wort "Tuxtla" stammt vom aztekischen "Tochtlan" ab, welches ‚Ort der Kaninchen‘ bedeutet. Das Stadtwappen von San Andrés Tuxtla zeigt eines davon.
Der Gebirgszug erstreckt sich im mexikanischen Bundesstaat Veracruz entlang der Küste des Golfes von Mexiko ungefähr auf 18° nördlicher Breite. Zu seinen bis zu etwa 1700 m hohen Gipfeln gehören die Vulkane "Santa Marta" (800 m) und "San Martin Tuxtla" (1690 m). Letzterer ist ein Schildvulkan, dessen Gipfel einen Durchmesser von einem Kilometer hat, und der einzige Vulkan der Bergkette, der auch in jüngerer Zeit (1664 und 1793) noch aktiv war. Zu den kleineren Vulkanen der Sierra de Los Tuxtlas gehören der "San Martin Pajapan" (1160 m) und der "Cerro El Vigía" (1074 m). Verstreut über die gesamte Bergkette finden sich darüber hinaus unzählige kleinere Schlackenkegel. Die Vulkane der Sierra de Los Tuxtlas sind gut 250 km vom Transmexikanischen Vulkangürtel und etwa 330 km vom Zentralamerikanischen Vulkangürtel entfernt.
Zur Zeit der Olmeken lieferte die Sierra de Los Tuxtlas jene kugelförmigen Basaltsteine, aus denen die Kolossalköpfe von La Venta, San Lorenzo Tenochtitlan und Tres Zapotes entstanden. Während die beiden anderen Zentren olmekischer Kultur längst untergegangen waren, ist einzig in Tres Zapotes eine ununterbrochene Besiedlung bis etwa 1000 n.  Chr. nachweisbar. Mitte des 15. Jahrhunderts gehörte die Gegend zum Einflussbereich der Azteken; um 1520/25 kamen die spanischen Conquistadoren auch in diese Gegend und gründeten u. a. die Städte Santiago Tuxtla und San Andrés Tuxtla, die zum Herrschaftsgebiet von Hernán Cortés, dem "Marqués del Valle de Oaxaca", gehörten.
Die Flanken der Vulkane "San Martin Tuxtla" und "Santa Marta" sind im oberen Bereich mit neotropischer Vegetation bedeckt. Weiter unten wurden die Wälder abgeholzt, um Weiden für die Viehwirtschaft zu schaffen und die Natur ist auch weiterhin durch die rasant wachsende Bevölkerung der Region gefährdet. Um größeren Schaden zu verhindern, wurde 1998 ein Gebiet von ca. 1551km² von der mexikanischen Regierung zur "Reserva de la Biosfera" erklärt und steht somit unter Naturschutz. Dazu gehört sowohl die "Reserva Biosfera Volcan de San Martin", die sich entlang der Küste etwa von "Roca Partida" im Nordwesten bis kurz vor "La Barra" im Südosten erstreckt als auch die "Reserva Ecológica Nanciyaga", die mit dem Lago Catemaco den drittgrößten See Mexikos einschließt. Zum Schutzgebiet gehören Mangrovensümpfe und der "Tehuantepec-Regenwald". Berühmt ist die Gegend aber auch durch ortsansässige Heiler ("Curanderos" oder "Brujos"), die Naturheilmittel und Rituale bei der Behandlung der Hilfesuchenden einsetzen.

</doc>
<doc id="3393835" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3393835" title="Lampenschirm">
Lampenschirm

Der Lampenschirm ist eine an einer Leuchte (in Alltagssprache Lampe) angebrachte Vorrichtung, die verschiedenen Zwecken dient:
Lampenschirme werden in der modernen Architektur als Lichtobjekt eingesetzt und als Leuchtkörper, der dem Raum eine angenehme Atmosphäre gibt. 
Es können für einen Lampenschirm fast alle Materialien und Formen verwendet werden, Stoffschirme, Lackschirme, Strichlackschirme, Pergamentschirme und so weiter, es
gibt heute auch spezielle Glasfasergewebe, die schwer entflammbar sind und z. B. auf Flughäfen eingesetzt wird. 
Der Phantasie der Formen sind kaum Grenzen gesetzt: kubische Formen, Zylinder, zusammengesetzte Formen aus verschiedenen Schirmen.
Um den erstgenannten Zweck zu erreichen, nutzt man glocken-, teller- oder trichterförmige Lampenschirme aus mattgeschliffenem Glas (früher Pariser Lampenschirm genannt), Milchglas, Glimmer, Papier, Textilstoffen oder auch gewickelter Sisalschnur. 
Für den zweitgenannten Zweck werden Lampenschirme insbesondere in Arbeitsbereichen von Büros, Werkstätten und Fabriken eingesetzt. Auch bei Blendlaternen und Scheinwerfer sind funktionell gestaltete Schirme üblich. 
Aus Schirmglas hergestellte Lampenschirme mindern die Auswirkungen der von den Lampen ausgestrahlten Wärme und zwar, ohne das Licht merkbar zu schwächen. 
Da das Auge farbiges Licht nicht gut verträgt, müssen in farbigem Licht strahlende Lichtquellen mit einem geeigneten Lampenschirm umgeben sein, um „warmes“ Licht zu erzeugen. Im Allgemeinen nutzt man dazu Schirme in den jeweiligen Komplementärfarben.

</doc>
<doc id="3393840" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3393840" title="Pablo Records">
Pablo Records

Pablo Records ist ein von Norman Granz gegründetes US-amerikanisches Jazz-Label.
"Pablo Records" wurde 1973 von Granz gegründet, der 1962 sein Schallplattenlabel Verve Records an MGM Records verkauft hatte. "Pablo Records" hatte Granz nach seinem Lieblingsmaler Pablo Picasso benannt. Um sein neues Label zu finanzieren, hatte Granz einige Picasso-Werke verkaufen müssen. Von "Pablo Records" veröffentlichte Künstler waren vor allem Ella Fitzgerald, Oscar Peterson und Joe Pass. Später folgten Aufnahmen von Count Basie, John Coltrane, Dizzy Gillespie und Sarah Vaughan sowie Neuausgaben von Clef/Norgran- und Verve-Einspielungen, wie etwa "The Tatum Group Masterpieces Vol. 5" (1975). Mitte der 1970er Jahre nahmen auch Milt Jackson und Paulinho da Costa für "Pablo" auf. Hervorhebenswert ist auch die umfangreiche Dokumentation der Montreux Jazz Festival von 1975 und 1977, die Veröffentlichung von Live-Aufnahmen von Muddy Waters, den "JATP All-Stars" und von John Coltrane ("Afro Blue Impressions", 1963) sowie die Wiederveröffentlichung der Werke von Art Tatum ("Complete Group Masterpieces").
1987 wurde das Label von Fantasy Records übernommen, die danach bislang unveröffentlichte Aufnahmen unter dem Label "Pablo" herausgab.

</doc>
<doc id="3393844" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3393844" title="Wessen">
Wessen

Wessen ist:
ein "Ortsname":
ein "geographischer Begriff" für:
ein "Familienname":
Siehe auch:

</doc>
<doc id="3393857" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3393857" title="Charles Schwab">
Charles Schwab

Charles Robert Schwab, Jr. (* 29. Juli 1937 in Sacramento, Kalifornien) ist ein US-amerikanischer Unternehmer und Philanthrop. 
In der 400er-Liste 2007 des Magazins "Forbes" rangiert Schwab auf Platz 57 der reichsten Menschen der USA mit einem Vermögen von schätzungsweise 5,5 Milliarden US-Dollar.
Schwab ging in Woodland (Kalifornien) zur Schule. Er ist dyslexisch, und eines der Ziele seiner Stiftung "Charles and Helen Schwab Foundation" ist es, Kindern zu helfen, die an dieser Störung leiden. 
Schwab erhielt 1959 einen B.A. in Wirtschaftswissenschaften an der "Stanford University" und 1961 einen M.B.A. an der "Stanford Graduate School of Business." Er war Mitglied der Verbindung Sigma Ny. Schwab ist Gründer und CEO der "Charles Schwab Corporation." Mit seiner Frau Helen lebt Schwab in Atherton, Kalifornien.
Nach einem Bericht der Zeitschrift "Mother Jones" haben Schwab und seine Frau bei den Wahlen 1998 den Republikanern $393.500 gespendet. Schwab fordert die Privatisierung von Sozialversicherungs-Konten und widersetzt sich einem elektronischen System im Aktienhandel, mit dem Investoren die günstigsten Preise finden könnten. Schwab fordert weitere Steuerbegünstigungen für Altersvorsorge.

</doc>
<doc id="3393859" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3393859" title="Eugen Schmidt (Sportler)">
Eugen Schmidt (Sportler)

Eugen Stahl Schmidt (* 17. Februar 1862 in Kopenhagen; † 7. Oktober 1931 in Aalborg) war ein dänischer Leichtathlet, Sportschütze und Tauzieher.
Schmidt nahm an den Olympischen Sommerspielen 1896 in Athen und 1900 in Paris teil. Im Militärgewehr wurde Schmidt gemeinsam mit dem Griechen Spyridon Stais Zwölfter. Im Leichtathletikwettbewerb über 100 Meter Sprint schied Schmidt im Vorlauf aus. Bei den Olympischen Spielen 1900 in Paris gewann Schmidt im schwedischen-dänischen Tauziehteam die Goldmedaille.

</doc>
<doc id="3393860" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3393860" title="José Luis Oltra">
José Luis Oltra

José Luis Oltra (* 24. März 1969 in Valencia) ist ein spanischer Fußballtrainer.
Die Laufbahn als Fußballer von José Luis Oltra ist relativ kurz verlaufen und war mit Ausnahme der beiden Jahre bei CE Sabadell in der Segunda División stets in nicht-professionellen Teams anzusiedeln. So spielte er in der Segunda División B unter anderem für den FC Elche, Levante UD und Yeclano Deportivo. Seine Karriere beendete er nach nur neun Jahren im Alter von 32 Jahren beim Tercera División-Club FC Ontinyent nach Erhalt seiner Trainerlizenz.
Seine erste Trainerstation war der Amateurverein Catarroja in der Amateur-Liga "Regional Preferente" mit dem er Dritter wurde. In der folgenden Saison entschloss sich der Segunda División B - Club CD Castellón die Dienste von José Luis Oltra in Anspruch zu nehmen. Dort erreichte er in den beiden Jahren seiner Vertragszeit zunächst den ersten Platz, dann den vierten, allerdings beide Male ohne den Aufstieg in den Play-Offs zu erreichen.
Im Sommer 2004 wechselte Oltra zum B-Team von Levante UD mit dem e die Play-Offs zum Aufstieg in die Segunda División erreichte. Als dann der Trainer der ersten Mannschaft, Bernd Schuster, kurz vor Saisonende entlassen wurde bekam José Luis Oltra die Möglichkeit ihn als Cheftrainer zu ersetzen. Den Abstieg konnte er in den letzten vier Saisonspielen auch nicht mehr verhindern, allerdings bekam er das Vertrauen den Verein zurück in die erste Liga zu führen. Zehn Spieltage waren erst in der Saison 2005/06 gespielt bevor er entlassen und durch Mané ersetzt wurde.
Anfang der Saison 2006/07 wurde José Luis Oltra Trainer beim ambitionierten Zweitligisten Ciudad de Murcia, nachdem dieses im Vorjahr als Vierter den Aufstieg verpassten. Auch Oltra erreichte mit seiner Mannschaft einen achtbaren vierten Tabellenplatz - die beste Position Murcias überhaupt in der kurzen Vereinsgeschichte. Als der Verein als FC Granada 74 neugegründet wurde verließ Oltra den Club, um bei CD Teneriffa in der Segunda División zu bleiben. Im Jahr 2010 übernahm er das Amt von UD Almería, als Tabellenletzter der Primera Division und einer 1:3-Heimniederlage gegen Athletic Bilbao trennte sich der Verein von Jose Luis Oltra und engagierte Roberto Olabe.

</doc>
<doc id="3393864" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3393864" title="Georges Ruggiu">
Georges Ruggiu

Georges Henri Yvon Joseph Ruggiu, kurz Georges Ruggiu, auch Georges Omar Ruggiu, (* 12. Oktober 1957 in Verviers, Belgien) ist ein belgisch-italienischer Journalist und Rundfunkmoderator. Er beteiligte sich während des Völkermords in Ruanda an Verbrechen. Dafür wurde er am 1. Juni 2000 vom Internationalen Strafgerichtshof für Ruanda (ICTR) wegen Verbrechen gegen die Menschlichkeit und Völkermord zu zwölf Jahren Gefängnis verurteilt. Er ist der einzige Europäer, gegen den der ICTR ein Urteil fällte.
Georges Ruggiu wurde als Sohn eines italienischen Feuerwehrmannes und einer belgischen Lehrerin in Verviers, einer Stadt in wallonischen Teil Belgiens, geboren. Er hatte drei ältere Schwestern. Seine Schul- und Jugendzeit verlief unauffällig.
Nach Beendigung seines Wehrersatzdienstes arbeitete Ruggiu in seiner Heimatstadt als Sozialarbeiter für die belgische Sozialverwaltung. Zunächst kümmerte er sich um drogenabhängige Jugendliche, anschließend war er als Lehrer für geistig behinderte Kinder tätig. 1992 verzog er nach Lüttich und arbeitete in einem Büro der belgischen Sozialversicherung. In seiner Freizeit engagierte er sich für hilfsbedürftige Personen. Seit 1990 wuchs sein Interesse für Ruanda, es entstand aus Kontakten zu ruandischen Studenten, die in seiner Nachbarschaft lebten. Diese Kontakte wurden immer umfangreicher und umschlossen ab Mitte 1992 Bekanntschaften zu in Belgien lebenden ruandischen Nationalisten. Zu diesem Kreis gehörten Studenten, Politiker, Offiziere, Diplomaten und Personen aus dem Umkreis der ruandischen Regierung. Ruggiu gründete zusammen mit anderen Personen die Bürgerinitiative "Groupe de réflexion rwando-belge" und veröffentlichte einige Artikel über das Arusha-Abkommen sowie die politische Lage in Ruanda.
Im August 1992 reiste Ruggiu aus Anlass der Hochzeit eines Freundes erstmals nach Ruanda. Anschließend verstärkte sich sein Interesse für das Land. Er stieg zu einer der Schlüsselfiguren in der ruandischen Szene Belgiens auf und nahm an wesentlichen Debatten teil. Im Frühjahr 1993 bezog der damals 35-jährige gegenüber der Rebellenbewegung Ruandische Patriotische Front (RPF) eine scharf ablehnende Haltung und unterstützte stattdessen das Regime des ruandischen Präsidenten Juvénal Habyarimana. Zur damaligen Zeit befand sich Ruanda im politischen Umbruch. Die RPF griff das Regime und die ruandische Armee mehrfach militärisch an und stellte dabei ihre Schlagkraft unter Beweis. Vor allem das Eingreifen von französischen Truppen sicherte den vorläufigen Machterhalt Habyarimanas. Dessen Herrschaft wurde jedoch nicht nur durch die RPF infrage gestellt, sondern auch durch die Geberinstitutionen, die energisch eine Demokratisierung des Landes forderten. Darüber hinaus entstanden im Land selbst Anfang der 1990er Jahre oppositionelle Parteien. Im Mai 1993 trafen sich Ruggiu und Habyarimana mehrfach. In den Gesprächen, zu denen der Staatspräsident den Belgier persönlich einlud, ging es unter anderem um die Frage, wie das Image Ruandas und das Ansehen der Regierung innerhalb und außerhalb des Landes verbessert werden könne.
Im November 1993 siedelte Ruggiu endgültig nach Ruanda um. Er gründete mit seiner ruandischen Freundin eine Familie und betätigte sich für die Präsidentenpartei Mouvement républicain national pour le développement (MRND). Habyarimana sorgte dafür, dass Ruggiu – obgleich gänzlich ohne journalistische Erfahrung – bei Radio-Télévision Libre des Mille Collines (RTLM) eine Anstellung als Rundfunkmoderator fand. Dieser Sender, der neben Ruggiu sieben weitere Journalisten beschäftigte, hatte am 8. August 1993 seinen Sendebetrieb aufgenommen, er entwickelte sich rasch zum zentralen Medium der Verbreitung von Hass auf die RPF, die Tutsi-Minderheit insgesamt und alle angeblich illoyalen Hutu. RTLM beschäftigte den Belgier, der seine Sendungen nicht in der Landessprache Kinyarwanda, sondern in französischer Sprache bestritt, vom 6. Januar 1994 bis zum 14. Juli 1994.
Gemäß dem Urteil gegen Ruggiu hat dieser über den Rundfunk zum Mord an Tutsi aufgerufen. Diese Aufrufe brachte er als Forderung vor, die „Kakerlaken“ ("Inyenzi") zu vernichten – damit waren die Tutsi gemeint. Er rief die Hutu-Mehrheitsbevölkerung in den Wochen des Völkermords auf, ihrer "Arbeit" nachzugehen – ein für jeden in Ruanda dechiffrierbarer Appell zur Beteiligung am Massenmord. Die Génocidaires beglückwünschte er zu ihren Taten und feuerte sie an. Die Bevölkerung rief er zur Wachsamkeit auf. Tutsi-Verräter sollten ausfindig gemacht werden, der Sender wünsche Informationen über ihre Aufenthaltsorte, um sie verbreiten zu können. 
Darüber hinaus griff er die moderate Premierministerin Agathe Uwilingiyimana über den Sender an und forderte sie auf, von ihrem Amt zurückzutreten. Gezielt attackierte Ruggiu ferner die United Nations Assistance Mission for Rwanda (UNAMIR). Er bezichtigte sie der Zusammenarbeit mit der RPF, dies gelte im besonderen Maß für Roméo Dallaire, den kanadischen Kommandeur dieser Friedenstruppe der Vereinten Nationen. Ruggiu behauptete nach dem 6. April 1994 öffentlich, für die Ermordung von Habyarimana sei die UNAMIR verantwortlich. Die Raketen, die die Präsidentenmaschine am Abend des 6. April 1994 getroffen haben, seien aus einem Gebiet abgefeuert worden, das unter der Kontrolle der UNAMIR gestanden habe. 
Ruggiu agitierte insbesondere gegen Belgien und damit gegen das belgische Kontingent der Blauhelme. Es seien belgische Raketen gewesen, die auf die Präsidentenmaschine abgefeuert wurden. Belgien sei verantwortlich für die Unterdrückung der Hutu-Bevölkerungsmehrheit durch die Tutsi-Minderheit und unterstütze die RPF. Der belgische Botschafter plane einen Putsch. Belgier träten in neokolonialistischer und erpresserischer Manier auf, sie hätten – gleich ob Zivilisten oder Militärs – das zentralafrikanische Land darum sofort zu verlassen.
Am 12. April 1994 nahm Ruggiu zusammen mit anderen Journalisten nachweislich an einer Tour durch Kigali und Umgebung teil, die von der ruandischen Armee organisiert wurde. Art und Ausmaß der Massaker blieben Ruggiu dabei nicht verborgen. An direkten Gewalt- oder Tötungsakten hat sich Ruggiu gemäß dem Gerichtsurteil nicht beteiligt. Einigen Hilfsbedürftigen – Tutsi-Kinder und um Lebensmittel bittende Flüchtlinge, zu denen auch Tutsi gehörten – soll Ruggiu laut Gerichtsurteil in den Wochen des Genozids geholfen haben.
Nach dem Ende des Völkermords floh Ruggiu am 14. Juli 1994 außer Landes. Zunächst hielt er sich in Zaire (heute Demokratische Republik Kongo) und Tansania auf, danach in Kenia. Um einer Verhaftung zu entgehen, lebte er an verschiedenen Orten unter verschiedenen Identitäten. Während der Flucht veröffentlichte Ruggiu ein Buch, in dem er bestritt, dass RTLM zur Gewalt gegen Tutsi aufgerufen habe. Die Sendungen hätten allein der Mobilisierung der Bevölkerung gegen die RPF gedient. In Kenia kam er in Kontakt mit Muslimen aus Somalia, konvertierte zum Islam und nahm den Namen "Omar" an. Am 23. Juli 1997 nahm ihn die kenianische Kriminalpolizei in Mombasa im Zuge einer größeren Verhaftungsaktion gegen Génocidaires fest. Am gleichen Tag überstellten ihn die Behörden in das Untersuchungsgefängnis des ICTR im tansanischen Arusha.
Der Prozess gegen Ruggiu vor der Ersten Strafkammer des ICTR begann am 14. August 1997. Dem Angeklagten wurden sechs Delikte zur Last gelegt: "Verschwörung zum Völkermord", "direkte und öffentliche Anstiftung zum Völkermord", "gemeinschaftlich begangener Völkermord", "Mord als Verbrechen gegen die Menschlichkeit", "Verfolgung als Verbrechen gegen die Menschlichkeit" und "Ausrottung als Verbrechen gegen die Menschlichkeit". Am 24. Oktober 1997, dem vierten Verhandlungstag, erklärte der Journalist bezogen auf alle Anklagepunkte seine Unschuld. 
Etwa zweieinhalb Jahre später, am 15. Mai 2000, zog er dieses Statement zurück und legte ein Geständnis ab. Es war bis zu diesem Zeitpunkt das dritte Schuldeingeständnis eines Angeklagten vor diesem Gericht. Die Zahl der Anklagepunkte wurde daraufhin reduziert. Die Vorwürfe lauteten nunmehr: "Direkte und öffentliche Anstiftung zum Völkermord" sowie "Verfolgung als Verbrechen gegen die Menschlichkeit". Nach Angaben Ruggius war für diesen Meinungswandel eine Rede entscheidend, die ein Mitangeklagter vor anderen Gefangenen gehalten hatte. Hassan Ngeze, Chefredakteur der Zeitschrift Kangura und RTLM-Mitgründer, legte in dieser Rede dar, dass die Gewalttaten zwischen April und Juli 1994 ein geplanter Genozid gewesen seien. Auf Ruggiu wirkten diese Informationen verstörend. Er begann, das Geschehen vor dem Hintergrund dieser Aussage neu zu durchdenken. Zusehends isolierte er sich von seinen Mithäftlingen, die ihm mehr und mehr misstrauten. Schließlich nahm er Kontakt mit Vertretern des Gerichtshofs auf. Mit ihnen sprach er insgesamt ungefähr 60 Stunden lang über seine Arbeit. 
Das Urteil gegen Ruggiu erging am 1. Juni 2000. Das Gericht sprach Ruggiu in beiden verbliebenen Anklagepunkten schuldig und verhängte eine zwölfjährige Freiheitsstrafe, die Untersuchungshaft wurde dabei angerechnet. Die Anklage, geführt von Carla Del Ponte, hatte am 15. Mai 2000 eine Strafe von 20 Jahren gefordert. Strafmildernd wertete das Gericht sein Geständnis, seine Zusammenarbeit mit dem Büro der Anklage, das Fehlen jeglicher Vorstrafen, den leicht zu beeinflussenden Charakter des Angeklagten sowie die offen gezeigte Reue. Ruggiu habe zudem weder bei RTLM noch im politischen System Ruandas eine Führungsposition bekleidet. Eigenhändig habe er sich nicht an direkter physischer Gewalt gegen die Opfer des Völkermords beteiligt. Während des Genozids habe Ruggiu einigen Hilfsbedürftigen und Verfolgten geholfen. Georges Ruggiu ist der erste Journalist, der wegen Aufhetzung zum Völkermord verurteilt wurde. Der Verurteilte legte keine Berufung gegen das Urteil ein. Die ruandische Regierung protestierte gegen das Gerichtsurteil, das ihrer Meinung nach zu milde ausgefallen sei.
Zehneinhalb Jahre seiner Haft verbrachte Ruggiu im Gefängnis des ICTR in Tansania. In dieser Zeit sagte er mehrfach in Prozessen dieses Gerichtshofs als Belastungszeuge aus. Ende Februar 2008 erfolgte sein Transfer nach Italien, wo er den Rest seiner Strafe verbüßen sollte. Am 21. April 2009 wurde er vorzeitig aus der Haft entlassen.

</doc>
<doc id="3393865" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3393865" title="Kanton Estrées-Saint-Denis">
Kanton Estrées-Saint-Denis

Der Kanton Estrées-Saint-Denis ist eine französische Verwaltungseinheit im Arrondissement Compiègne, im Département Oise und in der Region Picardie; sein Hauptort ist Estrées-Saint-Denis. Vertreter im Generalrat des Départements ist seit 2008 Charles Pouplin (parteilos).
Der Kanton Estrées-Saint-Denis ist 13.305 Hektar (133,05 km²) groß und hat 15.323 Einwohner, was einer Bevölkerungsdichte von rund 115 Einwohnern pro km² entspricht (). Er liegt im Mittel 64 Meter über Normalnull, zwischen 28 Metern in Houdancourt und 131 Metern in Grandfresnoy.
Der Kanton besteht aus fünfzehn Gemeinden:

</doc>
<doc id="3393875" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3393875" title="Coral Records">
Coral Records

Coral Records ist ein US-amerikanisches Jazz- und Pop-Label.
Coral Records wurde in den 1940er Jahren als Sublabel von Decca Records geschaffen; verschiedene Jazz und Swing Bands nahmen in dieser Zeit auf "Coral" Platten auf. Manager war Bob Thiele, der mit der "Coral"-Künstlerin Teresa Brewer verheiratet war. "Coral Records" wird aber vor allem für seine frühen Rock & Roll Aufnahmen in Erinnerung bleiben. Dort erschienen Platten von Buddy Holly and The Crickets sowie von Johnny Burnette's Rock'n'Roll Trio. 
In den späten 1950ern hatte Debbie Reynolds ihren Hit "Tammy" auf dem "Coral"-Label.
In den späten 1960er Jahren wurde der Katalog von "Coral" von MCA Records übernommen. 
Im Jahr 1973, als MCA mit Decca verschmolz, wurde das "MCA Coral" Label zu einem Niedrigpreis-Label von Wiederveröffentlichungen. 
Künstler, die auf "Coral Records" Platten veröffentlichten, waren Teresa Brewer, Johnny Burnette Trio, Patsy Cline, Don Cornell, Little Miss Cornshucks, Bob Crosby & His Orchestra, Pete Fountain, Buddy Holly and The Crickets, McGuire Sisters, Barbara McNair und Debbie Reynolds

</doc>
<doc id="3393881" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3393881" title="Völkl">
Völkl

Völkl oder Voelkl ist Familienname folgender Personen:
Völkl ist der Name folgender Unternehmen:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="3393883" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3393883" title="François Van Der Elst">
François Van Der Elst

François „Swat“ Van Der Elst (* 1. Dezember 1954 in Opwijk) ist ein ehemaliger belgischer Fußballspieler.
Van Der Elst begann seine Karriere in der Jugendmannschaft bei der Eendracht Mazenzele. 1969 kam er zum RSC Anderlecht. In der Zeit bei den Mannen aus Brüssel gewann er 1972 und 1974 die belgische Meisterschaft und wurde 1972, 1973, 1975 und 1976 belgischer Pokalsieger. International konnte er 1976 und 1978 den europäischen Supercup und in den gleichen Jahren den Europapokal der Pokalsieger gewinnen. Im Finale 1976 erzielte François Van Der Elst zwei Tore zum Triumph der Belgier. 1977 wurde er Torschützenkönig in der höchsten belgischen Liga. 1980 kam er zu New York Cosmos. Nach nur einem Jahr ging er zurück nach Europa und unterschrieb bei West Ham United. Nach drei Jahren in England ließ er seine Karriere beim SC Lokeren ausklingen.
International spielte François Van Der Elst 44 Mal für Belgien und erzielte 14 Tore. Er nahm an der Europameisterschaft 1980 in Italien teil und wurde dort mit dem Team Vizeeuropameister. Bei der Weltmeisterschaft 1982 in Spanien schied er mit den "Roten Teufeln" in der zweiten Gruppenphase aus. Van der Elst war in allen acht Qualifikationsspielen zur EM 1980 gegen die Gruppengegner Österreich, Portugal, Schottland und Norwegen für die "Roten Teufel" im Einsatz und erzielte dabei fünf Tore. Es waren der Siegtreffer zum 2:1-Erfolg am 12. September 1979 in Oslo gegen Norwegen, das 2:0 in Brüssel gegen Portugal, die 1:0-Führung am 21. November 1979 im Hinspiel gegen Schottland sowie die Treffer zum 2:0 und 3:0 am 19. Dezember 1979 in Glasgow im Rückspiel. Sandy Jardine, Graeme Souness, Kenny Dalglish und Joe Jordan mussten im Team von Schottland bei der 1:3-Heimniederlage die spielerische Überlegenheit der Mannschaft von Trainer Guy Thys anerkennen. In der EM-Endrunde vom 11. bis 22. Juni 1980 in Italien war der trickreiche Offensivspieler in den drei Gruppenspielen gegen England (1:1), Spanien (2:1) und Italien (0:0) aktiv und stürmte auch im Finale am 22. Juni in Rom gegen Deutschland im belgischen Angriff an der Seite seines Sturmpartners Jan Ceulemans. Bei der knappen 1:2-Niederlage wurden die zwei Spitzen von dem Mittelfeld mit Julien Cools, René Vandereycken, Wilfried van Moer und Raymond Mommens unterstützt.
Die WM-Qualifikation für die WM 1982 in Spanien schaffte Belgien ohne den verletzten Van der Elst, aber in der Endrunde kam er in Elche gegen El Salvador und im Stadion Camp Nou am 28. Juni 1982 bei der 0:3-Niederlage gegen Polen zum Einsatz.

</doc>
<doc id="3393895" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3393895" title="Taktisches Aus- und Weiterbildungszentrum FlaRakLw USA">
Taktisches Aus- und Weiterbildungszentrum FlaRakLw USA

Das Taktische Aus- und Weiterbildungszentrum Flugabwehrraketen der Luftwaffe USA (TaktAusbWbZ FlaRakLw USA; englisch: "German Air Force Air Defense Center") ist eine Ausbildungseinrichtung der Bundeswehr am US-amerikanischen Standort Fort Bliss in El Paso (Texas).
Die Dienststelle ist die Nachfolgeinstitution der ehemaligen "Raketenschule der Luftwaffe USA" (RakSLw USA, englisch: "German Air Force Air Defense School") und wurde nach deren Auflösung am 1. April 2005 in Dienst gestellt. Sie ist nach dem Fliegerischen Ausbildungszentrum der Luftwaffe in New Mexico die zweitgrößte Ausbildungseinrichtung der deutschen Luftwaffe.
Bereits vor der Verlegung der 1964 gegründeten Raketenschule der Luftwaffe im Jahr 1966 von Aachen nach Fort Bliss wurden dort seit 1956 deutsche Soldaten an Flugabwehrraketensystemen bei der "US Anti-Aircraft Artillery and Guided Missile School" (später: "US Army Air Defense School") der United States Army geschult. Die Ausbildung erfolgte an den FlaRak-Systemen Nike (Nike Ajax und Nike Hercules), Hawk und Patriot. Mittlerweile wird nur noch auf dem Waffensystem Patriot ausgebildet.
Am 16. Februar 2012 hat Bundesverteidigungsminister Thomas de Maizière bekannt gegeben, dass die Ausbildung am Patriot-Raketenabwehrsystem ins schleswig-holsteinische Husum in das dortige Ausbildungszentrum Flugabwehrraketen beim Flugabwehrraketengeschwader 1 umziehen soll. Scharfe Raketentests werden künftig auf der griechischen Insel Kreta stattfinden.
Im Rahmen der Neuausrichtung der Bundeswehr wurde am Standort Fort Sill, USA, am Fires Center of Excellence (FCoE) der U.S. Army ein Deutsches FlaRak Element Fort Sill aufgestellt und dem Flugabwehrraketengeschwader 1 unterstellt. Anteile Weiterentwicklung und Ausbildung des TaktAusbWbZ FlaRakLw USA verlegten von Fort Bliss, nach Fort Sill. Die noch verbleibenden Ausbildungsanteile TaktAusbWbZ FlaRakLw USA wurden ab 1. April 2013 dem Flugabwehrraketengeschwader 1 (FlaRakG 1 „S-H“) unterstellt und verlegen in Abhängigkeit von infrastrukturellen Voraussetzungen an den Fliegerhorst Husum. Dort werden sie in das Ausbildungszentrum FlaRak (AusbZFlaRak) integriert. Das TaktAusbWbZ FlaRakLw USA wird dann aufgelöst.

</doc>
<doc id="3393899" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3393899" title="Kurt Bauer (Historiker)">
Kurt Bauer (Historiker)

Kurt Bauer (* 1961 in St. Peter am Kammersberg, Steiermark) ist ein österreichischer Historiker.
Kurt Bauer erlernte den Beruf des Schriftsetzers, absolvierte die Höhere Graphische Lehranstalt in Wien und war in der Folge als Hersteller bei verschiedenen Wiener Verlagen tätig. Er schloss sein Studium der Geschichte an der Universität Wien 2002 mit einer Dissertation über sozialgeschichtliche Aspekte des nationalsozialistischen Juliputsches ab. Bauer ist als freiberuflicher Lektor und Mitarbeiter an Forschungsprojekten tätig.
Seine zahlreichen Publikationen befassen sich bevorzugt mit der Sozialgeschichte des ländlichen Raums und mit dem Faschismus. 2003 erhielt er den Bruno-Kreisky-Preis für das politische Buch, einen Anerkennungspreis für "Elementar-Ereignis".
Monografien
Herausgeberschaften

</doc>
<doc id="3393902" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3393902" title="Sébastien Ostertag">
Sébastien Ostertag

Sébastien Ostertag (* 16. März 1979 in Paris/Frankreich) ist ein französischer Handballspieler. Er ist 1,73 m groß und wiegt 77 kg.
Ostertag, der für M. S. D. Chartres spielt, wird meist als Linksaußen eingesetzt.
Sébastien Ostertag begann bei Livry-Gargan HB mit dem Handballspiel. Dort gab er auch sein Profidebüt und stieg 1999 in die erste französische Liga auf. Nachdem sein Team sofort wieder abgestiegen war, ging Ostertag zum Athletic Club de Boulogne-Billancourt, kehrte aber nach nur einem Jahr zu seinem Heimatclub zurück. 2003 stieg er wiederum in die erste Liga auf; beim erneuten Abstieg 2005 schloss er sich jedoch 2005 dem Tremblay en France HB an. In der Saison 2012/13 spielt er beim Zweitligisten M. S. D. Chartres.
Sébastien Ostertag hat 51 Länderspiele für die französische Nationalmannschaft bestritten. Bei der Handball-Europameisterschaft 2008 in Norwegen gewann er mit seinem Land Bronze. 2009 wurde er mit Frankreich Weltmeister und 2010 Europameister.

</doc>
<doc id="3393911" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3393911" title="Oscarverleihung 1949">
Oscarverleihung 1949

Die Oscarverleihung 1949 fand am 24. März 1949 im AMPAS Theater in Los Angeles statt. Es waren die "21st Annual Academy Awards". Im Jahr der Auszeichnung werden immer Filme des vergangenen Jahres ausgezeichnet, in diesem Fall also die Filme des Jahres 1948. 
Robert Montgomery
Hamlet – Laurence Olivier
John Huston – Der Schatz der Sierra Madre ("The Treasure of the Sierra Madre") 
Laurence Olivier – Hamlet
Jane Wyman – Schweigende Lippen ("Johnny Belinda") 
Walter Huston – Der Schatz der Sierra Madre ("The Treasure of the Sierra Madre")
Claire Trevor – Gangster in Key Largo ("Key Largo")
John Huston – Der Schatz der Sierra Madre ("The Treasure of the Sierra Madre") 
Richard Schweizer, David Wechsler – Die Gezeichneten ("The Search")
William H. Daniels – Stadt ohne Maske ("The Naked City")
Joseph A. Valentine, William V. Skall, Winton C. Hoch – Johanna von Orleans ("Joan of Arc")
Roger K. Furse, Carmen Dillon – Hamlet
Hein Heckroth, Arthur Lawson – Die roten Schuhe ("The Red Shoes")
Roger K. Furse – Hamlet
Dorothy Jeakins, Barbara Karinska – Johanna von Orleans ("Joan of Arc")
Harry M. Leonard, Arthur von Kirbach – Die Schlangengrube ("The Snake Pit")
Paul Weatherwax – Stadt ohne Maske ("The Naked City")
Paul Eagler, J. McMillan Johnson, Russell Shearman, Clarence Slifer, Charles L. Freeman, James G. Stewart – Jenny ("Portrait of Jennie")
Jay Livingston, Ray Evans – "„Buttons and Bows“" in Sein Engel mit den zwei Pistolen ("The Paleface")
Brian Easdale – Die roten Schuhe ("The Red Shoes")
Johnny Green, Roger Edens – Osterspaziergang ("Easter Parade")
Människor i stad – Edmund Reek
Die Robbeninsel "(Seal Island)" – Walt Disney
Tom und ich und Nibbelchen "(The Little Orphan)" – Fred Quimby
Toward Independence – U.S. Army
The Secret Land – Orville O. Dull

</doc>
<doc id="3393912" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3393912" title="Joost Broerse">
Joost Broerse

Joost Broerse (* 8. Mai 1979 in De Bilt) ist ein ehemaliger niederländischer Fußballspieler.
Broerse begann seine Profilaufbahn 1997 beim FC Groningen. In seiner ersten Saison als Profi bei diesem Verein stieg seine Mannschaft in die Eerste Divisie ab. Nach zwei Jahren in der Zweitklassigkeit gelang ihm im Jahr 2000 der Wiederaufstieg mit seiner Mannschaft. 2003 folgte dann sein Wechsel zum FC Utrecht. Mit diesem Verein konnte er 2004 den KNVB-Pokal und die Johan Cruijff Schaal gewinnen. Anfang 2008 wechselte er dann schließlich nach Zypern zu APOEL Nikosia wo er zweimal Meister und einmal Pokalsieger wurde. Sein auslaufender Vertrag wurde nach drei Jahren im Sommer 2011 nicht mehr verlängert. Nach einem Probetraining bei VVV-Venlo, das zu keinem neuen Engagement führte, verpflichtete im August 2011 die SBV Excelsior den erfahrenen Mittelfeldspieler. Für Excelsior spielte er eine Saison, bevor er zu PEC Zwolle wechselte. Nach einem Pokalsieg über Ajax Amsterdam im Jahr 2014 beendete er seine Karriere am Saisonende 2014/15.

</doc>
<doc id="3393914" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3393914" title="Ernie Henry">
Ernie Henry

Ernie Henry (* 3. September 1926 in Brooklyn, New York City; † 29. Dezember 1957 in New York) war ein US-amerikanischer Altsaxophonist.
Ernie Henry spielte zu Beginn seiner Karriere ca. 1947 bei Tadd Dameron, 1948/49 bei Dizzy Gillespie und von 1950 bis 1951 bei Illinois Jacquet. Nachdem er sich für einige Jahre von der Jazzszene zurückgezogen hatte, arbeitete Henry dann 1956 mit Thelonious Monk auf dessen "Brilliant Corners"-Session und 1957 wieder mit Gillespie zusammen.
Sein von Charlie Parker beeinflusstes Spiel ist zu hören auf Schallplatten von Tadd Dameron, Kenny Dorham, Gillespie, Matthew Gee, Howard McGhee und Fats Navarro, Monk und James Moody. Außerdem nahm er 1956/57 drei Alben unter eigenem Namen auf, auf denen Kenny Dorham, Kenny Drew, Wynton Kelly, Wilbur Ware, Art Taylor und Philly Joe Jones mitwirkten.

</doc>
<doc id="3393956" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3393956" title="Jean-Baptiste Schacre">
Jean-Baptiste Schacre

Jean-Baptiste Schacre (* 1808 in Delle in der Nähe von Belfort, damals Elsass, heute Franche-Comté; † 1876 in Mülhausen) war ein französischer Zeichner und Architekt und einer der ersten systematischen Vertreter der Neuromanik und Neugotik auf französischem Boden. Als langjähriger Stadtarchitekt von Mülhausen (1844 bis 1876) prägte er vor allem dessen sakrale Landschaft, in einer Weise vergleichbar mit der von Christopher Wren in London.

</doc>
<doc id="3393971" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3393971" title="CSS-3">
CSS-3

Die CSS-3 ist eine landgestützte ballistische Interkontinentalrakete der Volksrepublik China. Bei den chinesischen Streitkräften trägt die Rakete die Bezeichnung DF-4 oder Dongfeng 4 ().
Die Entwicklung der CSS-3 begann 1967. Das System wurde parallel zur CSS-2 entwickelt. Viele Komponenten kommen bei beiden Raketenmodellen zum Einsatz. So verfügen beide Modelle über denselben Raketenantrieb. Ebenso sind sie mit demselben Steuer- und Navigationssystem ausgerüstet. 
Teststarts und Flugversuche wurden zwischen 1969 und 1976 durchgeführt. Im Jahr 1979 wurden die ersten Raketen der Volksbefreiungsarmee übergeben. Die Volksbefreiungsarmee beschaffte sich 25 bis 30 Systeme. 
Die CSS-3 bildete die Grundlage für die späteren zivilen Trägerraketen vom Typ Langer Marsch.
Die Raketen sind in gepanzerten Silos gelagert und werden direkt aus diesen gestartet. Ein Teil der Raketen sind in unterirdischen Bunkern gelagert. Zu Start werden die Raketen aus den Bunkern zu einem Starttisch transportiert und dort startbereit gemacht.
CSS-3 ist eine zweistufige Flüssigtreibstoff-Rakete. Als Treibstoff verwendet die CSS-3 die lagerfähigen Flüssigtreibstoffe UDMH und Stickstofftetroxid. Die Steuerung erfolgt mittels einer Trägheitsnavigationsplattform. Sie hat einen Startschub von 1.224 kN, eine Startmasse von 82.000 kg, einen Durchmesser von 2,25 m, eine Länge von 28,05 m und eine Flossenspannweite von 2,74 m. Die Reichweite der CSS-3, die mit einem Atomsprengkopf von 3.300 kt Sprengkraft und einem Gewicht von 2.190 kg bestückt ist, beträgt 4.750 km. Es wird eine Präzision (CEP) von 1.500 m erreicht.
Infolge der relativ schlechten Treffergenauigkeit kann die CSS-3 nur gegen sog „weiche Ziele“ wie Bevölkerungszentren, Industriekomplexe, Hafenanlagen und Eisenbahnknotenpunkte eingesetzt werden. US- und NATO-Experten schätzen die CSS-3 als eine wenig effektive Zweitschlagswaffe ein.
Die CSS-3 gilt mittlerweile als technisch veraltet. Bei der Volksbefreiungsarmee werden die 15-20 CSS-3 Systeme zu Zeit ausgesondert und bis 2015 durch die DF-31 ersetzt.

</doc>
<doc id="3393983" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3393983" title="Geometrischer Schwerpunkt">
Geometrischer Schwerpunkt

Der geometrische Schwerpunkt oder Schwerpunkt einer geometrischen Figur (zum Beispiel Kreisbogen, Dreieck, Kegel) ist ein besonders ausgezeichneter Punkt, den man auch bei unsymmetrischen Figuren als Art Mittelpunkt interpretiert. Mathematisch entspricht dies der Mittelung aller Punkte innerhalb der Figur. Im Speziellen wird der geometrische Schwerpunkt von Linien auch Linienschwerpunkt, von Flächen Flächenschwerpunkt und von Körpern Volumenschwerpunkt genannt. Den Schwerpunkt kann man in einfachen Fällen durch geometrische Überlegungen erhalten, oder allgemein mit Mitteln der Mathematik durch Integration berechnen. Zur Beschreibung der Körper werden die Methoden der analytischen Geometrie verwendet. Der Schwerpunkt ist ein Gravizentrum.
Der geometrische Schwerpunkt entspricht dem Massenmittelpunkt eines physikalischen Körpers, der aus homogenem Material besteht, also überall die gleiche Dichte hat.
Er lässt sich deshalb auch rein mechanisch durch Balancieren bestimmen. Diese Methode kann an Modellen angewandt werden, wenn es um geografische Mittelpunkte von Kontinenten oder Ländern geht (zum Beispiel Mittelpunkt Europas oder Mittelpunkt Deutschlands).
Im Folgenden werden einige Schwerpunkte elementargeometrischer Linien, Flächen und Körper angegeben und teilweise durch geometrische Überlegungen begründet.
Für achsensymmetrische oder rotationssymmetrische Figuren vereinfacht sich die Angabe des Schwerpunkts dadurch, dass dieser stets auf der Symmetrieachse liegt. Bei Figuren mit mehreren Symmetrieachsen bzw. punktsymmetrischen Objekten, wie beispielsweise bei einem Quadrat oder einem Kreis, liegt der Schwerpunkt im Schnittpunkt der Symmetrieachsen (Mittelpunkt) der Figur.
Der Schwerpunkt einer geraden Linie der Länge formula_1 liegt in ihrer Mitte:
Ist der Ausschnitt des Kreises so gedreht und verschoben, dass die y-Achse des kartesischen Koordinatensystems eine Symmetrieachse des Kreisbogens ist und der Mittelpunkt des Kreises im Koordinatenursprung liegt (siehe Bild), dann lässt sich der Schwerpunkt durch
berechnen. Hierbei ist formula_4 der Radius des Kreises, formula_5 die Länge des Kreisbogens und formula_1 die Sehnenlänge des Kreisbogens.
Für formula_8 versagt die Formel. Mit formula_9 kann der Schwerpunkt auch für sehr kleine Winkel berechnet werden.
Musste der Kreis zu anfangs verschoben oder gedreht werden, dann muss zur Vervollständigung der Rechnung der berechnete Schwerpunkt entsprechend wieder zurückverschoben oder gedreht werden.
Um den Schwerpunkt eines flachen Bogens näherungsweise zu berechnen, muss dieser im kartesischen Koordinatensystem so verschoben werden, dass der Mittelpunkt der Verbindungslinie der beiden Endpunkte im Koordinatenursprung liegt. Dann befindet sich der Schwerpunkt für formula_10 in guter Näherung etwas unterhalb von
Bei formula_12 (Halbkreis) liegt der Schwerpunkt exakt bei formula_13. Die prozentuale Abweichung steigt in etwa proportional mit h und beträgt bei formula_12 ungefähr 4,7 %. Daraus folgt der Ausdruck formula_15, der den Schwerpunkt im Bereich von formula_16 mit einer Genauigkeit von besser als 5 Promille angibt. Die exakte Lage des Linienschwerpunktes formula_17 im gesamten Bereich von formula_18 findet man mittels Einsetzen von formula_19 in die Formel für den auf den Kreismittelpunkt bezogenen Schwerpunkt formula_20 (siehe Oberabschnitt Kreisbogen):
Interessanterweise zeigt formula_22 ein Maximum etwas größer als formula_4 bei formula_24.
War zu Beginn eine Verschiebung oder Drehung notwendig, so muss der Schwerpunkt wieder entsprechend zurückverschoben werden.
Bei ebenen Flächen lässt sich der Schwerpunkt allgemein dadurch ermitteln, dass man die ausgeschnittene Fläche an einem Punkt aufhängt und die Lotgerade, eine so genannte Schwerelinie einzeichnet. Der Schnittpunkt zweier Schwerelinien ist der Schwerpunkt. Alle weiteren Schwerelinien schneiden sich ebenfalls in diesem Schwerpunkt.
Die Seitenhalbierenden eines Dreiecks sind Schwerelinien des Dreiecks. Sein Schwerpunkt liegt im gemeinsamen Schnittpunkt der drei Seitenhalbierenden. Er teilt diese im Verhältnis 2:1, wobei die längere der beiden Teilstrecken die Strecke vom Schwerpunkt zum Eckpunkt ist.
Sind die kartesischen Koordinaten der Eckpunkte des Dreiecks bekannt, so ergibt sich der Schwerpunkt formula_25 als arithmetisches Mittel.
Seine baryzentrischen Koordinaten sind daher formula_27.
Ausgedrückt durch trilineare Koordinaten lautet der Schwerpunkt eines Dreiecks mit Seitenlängen formula_28, formula_5, formula_30
Man kann den Schwerpunkt auch mit Hilfe der Länge einer Seite formula_5 und der Höhe formula_33 über der gleichen Seite in kartesischen Koordinaten bestimmen. Der Ursprung des Koordinatensystems liegt im Eckpunkt formula_34 (siehe Abbildung). Auf diese Weise lassen sich die kartesischen Koordinaten des Schwerpunkts durch
berechnen.
Der Schwerpunkt des Trapezes lässt sich folgendermaßen konstruieren: Eine Schwerelinie halbiert die beiden parallelen Seiten. Eine zweite erhält man, indem man die parallelen Seiten um die Länge der jeweils anderen in entgegengesetzten Richtungen verlängert, und die beiden Endpunkte miteinander verbindet. Die Formel in kartesischen Koordinaten lautet (gemessen vom linken unteren Eckpunkt):
Der Schwerpunkt eines nicht überschlagenen, geschlossenen, auch unregelmäßigen Polygons mit N Eckpunkten kann wie folgt aus den kartesischen Koordinaten formula_37 der Eckpunkte berechnet werden (der nullte Eckpunkt formula_38 und der formula_39-te Eckpunkt formula_40 sind hierbei identisch). Die Eckpunkte werden fortlaufend gegen den Uhrzeigersinn durchnummeriert. Der Schwerpunkt eines regelmäßigen Polygons entspricht dem Mittelpunkt seines Umkreises.
Der Flächeninhalt formula_41 des Polygons kann mit der Gaußschen Dreiecksformel
bestimmt werden. Der Flächenschwerpunkt formula_43 des Polygons wird dann mit den Formeln
bestimmt.
Ist der Ausschnitt des Kreises so gedreht und verschoben, dass die y-Achse des kartesischen Koordinatensystems eine Symmetrieachse des Kreisausschnitts ist und der Mittelpunkt (des Vollkreises) im Ursprung liegt (siehe Bild), dann lässt sich der Schwerpunkt im Bogenmaß durch
mit formula_7 berechnen.
Musste der Kreis anfangs verschoben oder gedreht werden, dann muss zur Vervollständigung der Rechnung der berechnete Schwerpunkt entsprechend wieder zurückverschoben oder gedreht werden.
Um den Flächenschwerpunkt eines Kreisabschnitts näherungsweise zu berechnen, muss dieser im kartesischen Koordinatensystem so verschoben werden, dass der Mittelpunkt der Verbindungslinie der beiden Endpunkte im Koordinatenursprung liegt. Dann befindet sich der Schwerpunkt für formula_10 in guter Näherung etwas oberhalb von
Bei formula_12 (Halbkreis) liegt der Schwerpunkt exakt bei formula_50. Die prozentuale Abweichung steigt in etwa proportional mit h und beträgt bei formula_12 ungefähr 5,8 %. Daraus folgt der Ausdruck formula_52, der den Schwerpunkt im Bereich von formula_16 mit einer Genauigkeit von besser als 5 Promille angibt. Die exakte Lage des Flächenschwerpunktes formula_17 im gesamten Bereich von formula_18 findet man mittels Einsetzen von formula_19 in die Formel für den auf den Kreismittelpunkt bezogenen Schwerpunkt formula_57 :
War zu Beginn eine Verschiebung oder Drehung notwendig, so muss der Schwerpunkt wieder entsprechend zurückverschoben werden.
Für dreidimensionale Körper kann man sowohl den Volumenschwerpunkt, also den Schwerpunkt des Vollkörpers, als auch den Flächenschwerpunkt, also den Schwerpunkt der Fläche, die den Körper begrenzt, berechnen.
Um den Volumenschwerpunkt und den Flächenschwerpunkt einer Pyramide oder eines Kegels zu berechnen, verschiebt man sie im schiefwinkligen Koordinatensystem, so dass der Schwerpunkt der Grundfläche im Koordinatenursprung formula_59 liegt, und die y-Achse durch die Spitze geht. Dann kann der Volumenschwerpunkt einer Pyramide oder eines Kegels durch
und der Flächenschwerpunkt der Mantelfläche durch
berechnet werden.
Um den Volumenschwerpunkt und den Flächenschwerpunkt eines Rotationsparaboloids zu berechnen, wird es im kartesischen Koordinatensystem verschoben, so dass der Schwerpunkt der Grundfläche im Koordinatenursprung formula_59 liegt. Dann kann man den Volumenschwerpunkt des Rotationsparaboloids durch
berechnen. Der Flächenschwerpunkt sieht ein wenig komplizierter aus. Für die Komponenten formula_64 und formula_22 gilt ebenfalls wieder
und die Komponente formula_67 liegt bei
wobei der Ausdruck im Nenner des ersten Bruchs die Mantelfläche der nach rechts geöffneten Parabel formula_69 mit der Brennweite f darstellt.
Ab formula_70 strebt formula_67 gegen formula_72, anderenfalls gegen formula_73.
Um den Volumenschwerpunkt und den Flächenschwerpunkt eines Kugelsegments zu berechnen, verschiebt man das Segment im kartesischen Koordinatensystem, so dass der Mittelpunkt der Vollkugel im Koordinatenursprung formula_59 liegt. Der Volumenschwerpunkt wird dann durch
und der Flächenschwerpunkt durch
berechnet. (formula_77)
Es ist möglich, mehrere Schwerpunkte einzelner Figuren zu einem gemeinsamen Schwerpunkt der Gesamtfigur zusammenzufassen, so dass sich der Schwerpunkt einer zusammengesetzten Figur aus den Schwerpunkten einzelner "einfacher" Elemente ergibt.
Die Koordinaten formula_64, formula_67 und formula_22 sind in einem frei wählbaren, aber einheitlichen kartesischen Koordinatensystem anzugeben. Weist eine Fläche (ein Körper) Aussparungen auf, so können obige Summenformeln ebenfalls angewendet werden unter Berücksichtigung, dass die ausgesparten Flächen (Volumen) mit negativem Vorzeichen in die Berechnung eingehen. Die Komponenten formula_81 des Schwerpunkts bilden den Vektor formula_82.
Die Formeln zur Berechnung des Schwerpunkts elementargeometrischer Figuren können mit den nachfolgend angegebenen Integralen hergeleitet werden. Bei komplizierteren Figuren lassen sich diese Integrale häufig nur numerisch bestimmen.
Die Definition entspricht mathematisch der Mittelung aller Punkte des geometrischen Objekts (Körpers) im euklidischen Raum formula_83. Bei Linien und Flächen im zweidimensionalen Raum formula_84 sind nur die Koordinaten formula_85 und formula_86 zu berechnen, die formula_87-Koordinate entfällt. Der Integrationsbereich ist bei Linien eindimensional, bei Flächen zweidimensional und bei Körpern dreidimensional.
Für eine Linie formula_88 der Länge formula_89 ergibt sich der Schwerpunkt formula_90 durch
mit
Diese Integrale sind Kurvenintegrale erster Art.
Für eine Fläche formula_88 mit Flächeninhalt formula_41 ist der Schwerpunkt definiert durch
mit
Diese Integrale sind Oberflächenintegrale mit skalarem Flächenelement.
Im Fall eines beschränkten Körpers formula_88 im dreidimensionalen Raum mit Volumen formula_98 ist der Schwerpunkt definiert durch
mit
Diese Integrale sind Volumenintegrale.
Sei formula_101 ein Körper mit dem Volumen formula_98. Der Schwerpunkt formula_103 von formula_88 ist definiert durch
wobei formula_106 das m-dimensionale Volumenelement und formula_107 die Dimension von formula_88, mit formula_109 ist.
Bei Objekten die Symmetrieelemente, z. B. eine Symmetrieachse oder eine Symmetrieebene besitzen, vereinfacht sich die Berechnung des Schwerpunkts in vielen Fällen, da der Schwerpunkt immer im Symmetrieelement enthalten ist. Hat das Objekt eine Symmetrieachse, so kann das Volumenelement in Abhängigkeit vom infinitesimalen Achsenelement ausgedrückt werden. Es braucht also nur noch über die Symmetrieachse integriert zu werden.
Punkte auf einem ebenen Kreisbogen können am einfachsten in Polarkoordinaten angegeben werden. Wenn die y-Achse auf der Symmetrielinie mit Ursprung im Kreismittelpunkt liegt, lauten die Koordinaten:
Die Länge formula_5 des Kreisbogens ergibt sich zu:
wobei das infinitesimale Längenelement formula_113 durch formula_114 substituiert werden kann.
Aus Symmetriegründen ist formula_115. Für die y-Koordinate des Linienschwerpunkts ergibt sich aus der Definitionsgleichung:
Die Integration in den Grenzen ergibt dann
Zur praktischen Bestimmung der x-Koordinate des Schwerpunktes im zweidimensionalen Fall substituiert man formula_118 mit formula_119, was einem infinitesimalen Flächenstreifen entspricht. Ferner entspricht hierbei formula_120 der die Fläche begrenzenden Funktion formula_121.
Für die praktische Berechnung der y-Koordinate im zweidimensionalen Fall gibt es prinzipiell zwei Vorgehensweisen:
Wir suchen den Flächenschwerpunkt jener Fläche, die durch eine Parabel formula_125 und durch die x-Achse definiert ist (siehe nebenstehende Abbildung).
Zuerst bestimmen wir den Inhalt formula_41 der Fläche
Die Grenzen des Integrals sind bei Begrenzung der Fläche durch die x-Achse die Nullstellen der Funktion.
Die formula_128-Koordinate des Schwerpunktes ergibt sich zu
Die formula_120-Koordinate ergibt sich zu
Eine andere Möglichkeit die Schwerpunktskoordinaten einer Fläche zu errechnen, ergibt sich durch die Formeln:
wobei die Grenzen formula_28 und formula_5 die Schnittpunkte der Funktionen formula_136 und formula_137 darstellen. Durch diese Formel lässt sich der Schwerpunkt einer beliebigen ebenen Fläche, welche zwischen zwei Funktionen eingeschlossen ist, berechnen. Bedingungen hierfür sind formula_138, formula_139

</doc>
<doc id="3393993" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3393993" title="FC Granada 74">
FC Granada 74

Der FC Granada 74 ist ein spanischer Fußballverein aus der Stadt Granada. Der Club entstand aus einer Fusion von zwei Vereinen, dem CP Granada 74, einem Amateurclub aus Granada und Ciudad de Murcia, welches umbenannt und nach Granada übersiedelt wurde. Aktuell spielt der neu gegründete Verein in der Segunda División B.
Im Juni 2007 wurde bekannt gegeben, dass ein Madrider Investor mit Sitz in Granada namens "Carlos Marsá" den Zweitligisten Ciudad de Murcia übernahm, ihn umbenannte und in Granada als FC Granada 74 neu gründete. Dieser Fall ist mit dem des englischen Vereins FC Wimbledon vergleichbar, der in Milton Keynes Dons umgeändert wurde. Alle Spieler, die bei Ciudad unter Vertrag standen bekamen die Möglichkeit dem neuen Club beizutreten oder den Verein ablösefrei zu wechseln. Am Ende blieben nur acht Spieler übrig, die sich dazu entschlossen dem neuen Club beizutreten und so musste eine fast komplett neue Mannschaft zusammengestellt werden. 
Im Gegensatz zur ersten Mannschaft löste sich das B-Team vom neuen Investor und wurde als erste Mannschaft in der Tercera División als "CA Ciudad de Lorqui" neu gegründet.
Da Carlos Marsá als Präsident von CP Granada 74 fungierte ging man zunächst davon aus, als wolle man sich einen Aufstieg erkaufen, da der eigene Verein im letzten Jahr lediglich in der Tercera División spielte. CP Granada 74 verschwand jedoch nicht, sondern wurde als Reserve-Mannschaft des neuen FC Granada 74 in den neuen Club eingegliedert. Auch mit diversen Jugendmannschaften und in anderen Sportarten gibt es eine Zusammenarbeit von CP Granada 74 mit dem neuen FC Granada 74. 
Anfangs stellten sich sowohl FIFA als auch UEFA sowie der spanische Fußballverband RFEF gegen die Umbenennung des Clubs. Die spanische Fußballliga LFP und der spanische Schiedsrichterverband hingegen unterstützen den Entschluss des Vereins. Schließlich gewann die LFP vor dem internationalen Sportgerichtshof den Rechtsstreit. Der FC Granada 74 bestritt sein erstes offizielles Spiel am 25. August 2007 auswärts beim FC Cádiz. Den ersten Sieg erreichte die neue Mannschaft in der Copa del Rey am 5. September 2007 gegen Sporting Gijón. Obwohl man einen Großteil der Saison im gesicherten Tabellenmittelfeld verbrachte, musste der Verein schon nach einem Jahr wieder aus der zweiten Liga absteigen.
Der FC Granada 74 spielt im Estadio Escribano Castilla in Motril, welches eine Kapazität von 4.400 Zuschauern hat. Das Stadion wurde im Jahre 1997 eingeweiht. Ursprünglich beantragte der neu gegründete Club seine Spiele im Estadio Nuevo Los Cármenes auszutragen, da dieses jedoch schon von zwei weiteren Mannschaften, Granada CF und dessen Reservemannschaft "Granada Atlético" benutzt wird, lehnten die Behörden das Anliegen der Vereinsführung ab.
Als Ciudad de Murcia:

</doc>
<doc id="3393999" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3393999" title="Hogsback">
Hogsback

Hogsback steht für:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="3394016" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394016" title="Uia di Bessanese">
Uia di Bessanese

Die Uia di Bessanese (oder nur: "Bessanese") ist ein Berg in den Grajischen Alpen genau an der italienisch-französischen Grenze. 
Die Uia di Bessanese liegt am Alpenhauptkamm zwischen der französischen Maurienne (Arctal) und dem Val d'Ala, einem der sogenannten "Lanzotäler".

</doc>
<doc id="3394018" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394018" title="Dolin">
Dolin

Dolin ist der Familienname folgender Personen:
Dolin bezeichnet außerdem:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="3394022" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394022" title="Tunnel Döggingen">
Tunnel Döggingen

Der Tunnel Döggingen ist eine rund 1000 Meter lange Tunnelverbindung und Teilstück der B 31 in Baden-Württemberg. Zusammen mit der sich südwestlich anschließenden Gauchachtalbrücke Döggingen bildet der Tunnel seit 1999 die Ortsumfahrung des Ortes Döggingen. Vor dem Bau verlief die Bundesstraße durch den Ort und war wegen der großen Steigungen ein neuralgischer Abschnitt auf dieser wichtigen Ost-West-Verbindung im Schwarzwald.
Die Tunnelverbindung besteht aus der 1170 Meter langen Nordröhre und der 1002 Meter langen Südröhre. Beide Röhren weisen zwei Fahrspuren auf; die Südröhre wird zweispurig genutzt, die Nordröhre zunächst nur einspurig. Rund 800 Meter des Tunnels wurden in bergmännischer Bauweise erstellt, 357 Meter in offener Bauweise. Der Ausbruchquerschnitt beträgt zwischen 99 und 109 Quadratmeter bzw. zwischen 118 und 140 Quadratmeter im Bereich der Nothaltebucht. Pro Fahrtrichtung existiert eine einseitige Nothaltebucht. Die beiden Tunnelröhren sind durch drei Querschläge miteinander verbunden.
Der Tunnel wurde mittels maschinellem Vortrieb in der sogenannten Neuen Österreichischen Tunnelbauweise gegraben. Die ungünstige Bodenbeschaffenheit und die daraus resultierenden geringen Ankerkräfte am Westportal erschwerten den Tunnelbau. Daueranker mussten einer beginnenden Hangrutschung entgegenwirken.
Erste Pläne für die Ortsumgehung Döggingens stammen aus dem Dritten Reich, wurden jedoch nicht umgesetzt. Ein Planungsentwurf von 1978 schlug eine einbahnige Durchquerung des Ortes in Tieflage vor, während Kommunalpolitiker und eine Bürgerinitiative die komplette Untertunnelung forderten. Das Planfeststellungsverfahren für die umgesetzte Lösung begann 1990, erste Baumaßnahmen wurden ab September 1992 vorgenommen. Der Tunnel wurde in den Jahren 1994 bis 1997 erbaut und kostete rund 40,3 Mio. Euro. Die Eröffnung fand am 23. Juli 2002 um 12:00 statt.

</doc>
<doc id="3394024" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394024" title="Temple of the Absurd">
Temple of the Absurd

Temple of the Absurd war eine deutsche Thrash-Metal-Band um die Sängerin Sabina Classen.
Temple of the Absurd wurde 1993 von Sabina Classen mit dem Gitarristen Schrödey gegründet. Bald darauf stießen der Bassist Robert „Ozzy“ Frese und später der E-Gitarrist Phil Vogelbein sowie der Schlagzeuger Mike Rech zur Band. In den "Stage One Studios" wurde eine erste, selbstbetitelte Demo aufgenommen. Bereits im gleichen Jahr spielt die Band ein Konzert auf dem Dynamo Open Air. 1995 erschien das Debütalbum "Absurd", zuerst im Selbstverlag, später bei Warner Music. 1997 verlässt Mike Rech Temple of the Absurd aus gesundheitlichen Gründen, kurz darauf steigen auch Phil Vogelbein und Robert Freese aus. 1999 erschien das letzte Album "Mother, Creator, God" mit Bassist Maurer und Drummer Markus "Big M." Corby. Im Jahr 2000 löste sich die Band nach einem Unfall von Sabina Classen und der Wiederbelebung von Classens Hauptband Holy Moses auf.

</doc>
<doc id="3394033" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394033" title="Kanton Guiscard">
Kanton Guiscard

Der Kanton Guiscard ist eine französische Verwaltungseinheit im Arrondissement Compiègne, im Département Oise und in der Region Picardie; sein Hauptort ist Guiscard. Vertreter im Generalrat des Départements ist seit 2011 Thibaut Delavenne.
Der Kanton Guiscard ist 12.489 Hektar (124,89 km²) groß und hat 7.266 Einwohner, was einer Bevölkerungsdichte von rund 58 Einwohnern pro km² entspricht (). Er liegt zwischen 42 Metern in Sermaize und 181 Metern in Beaugies-sous-Bois über Normalnull.
Der Kanton besteht aus zwanzig Gemeinden.

</doc>
<doc id="3394035" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394035" title="Théophile Seyrig">
Théophile Seyrig

François Gustave Théophile Seyrig (port. "Teófilo Seyrig"; * 19. Februar 1843 in Berlin; † 5. Juli 1923) war ein deutschstämmiger belgischer Ingenieur. Seyrig hat zusammen mit Gustave Eiffel 1869 die Firma "Eiffel et Cie" gegründet. 1879 trennten sich beide.
Er war beteiligt am Bau des Neuvial Viaduct (1868) und des Rouzat Viaduct (1869). 1877 hat er in Porto die von Eiffel gebaute Maria Pia Brücke entworfen. 
Seyrig entwarf und baute, ebenfalls in Porto, die Ponte Luís I. (1881–1886). Mit dieser Brücke hat er die Bogenkonstruktion im Brückenbau weiterentwickelt, indem er am Scheitel einen schlankeren Bogen einsetzte als an den Auflagern. Diese Anordnung wurde in Sydney dreißig Jahre später bei der größten Bogenbrücke der Welt von anderen wieder aufgegriffen (Harbour-Bridge). Heute ist sie mit der Altstadt Teil des Weltkulturerbes. Er arbeitete damals als Verwaltungsratsmitglied der "Société de Willebroeck."

</doc>
<doc id="3394043" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394043" title="Singulari quidem">
Singulari quidem

Singulari quidem ist eine Enzyklika von Papst Pius IX., sie wurde am 17. März 1856 veröffentlicht. Der Papst wandte sich an die Kardinäle, Erzbischöfe, Bischöfe, Ordensvorsteher und alle Mitbrüder und schrieb „über die Kirche in Österreich“.
Eingangs lobt Papst Pius IX. die Bischöfe von Österreich über das abgeschlossene Konkordat mit dem Kaiser Franz Joseph I. von Österreich. Dann erwähnt er die verschiedenen „bösen Machenschaften“, welche den Fortschritt der Kirche bedrohen würden und mahnt eine gute Priesterausbildung und eine gründliche Bildung der Jugendlichen an. 
Diese Enzyklika ist auch eines der Grundlagendokumente zu der von Pius IX. erstellten Liste „Über die geächteten Irrtümer“ (Syllabus errorum vom 8. Dezember 1864). So zählte er in „Singulari quidem“ den Pantheismus, Naturalismus, absoluten Rationalismus und den Indifferentismus zu den „bösen Irrtümern“. Er wandte sich ebenfalls gegen die Ausbreitung des ökumenischen Gedankens und erklärte, dass ein Wechsel der Ideologien eine Veränderung der Gesellschaft bewirken würde. Er bekräftigt die Überzeugung, dass außerhalb der Kirche niemand auf ein göttliches Leben oder auf Rettung hoffen könne, es sei denn, dass er durch Unwissenheit und jenseits seiner eigenen Kontrolle in den Sog des Bösen hineingezogen worden sei. 

</doc>
<doc id="3394050" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394050" title="Gesundheitssystem der Vereinigten Staaten">
Gesundheitssystem der Vereinigten Staaten

Das Gesundheitssystem der USA umfasst alle Personen sowie alle staatlichen und privaten Organisationen und Einrichtungen, deren Aufgabe die Förderung und Erhaltung der Gesundheit sowie die Vorbeugung und Behandlung von Krankheiten und Verletzungen ist. Ebenso umfasst es alle Regelungen, welche die Beziehungen im Gesundheitswesen zwischen Versicherungen, Versicherten, Leistungserbringern und anderen eingebundenen Gruppen betreffen. Die einschlägigen Regelungen behandelten den Krankenversicherungsschutz der Einwohner bis zum Jahr 2014 grundsätzlich als private Angelegenheit, eine allgemeine Krankenversicherungspflicht war nicht vorgesehen. Eine staatliche Gesundheitsfürsorge gibt es für Einwohner, die jünger als 65 Jahre sind, nur in Ausnahmefällen. In 2008 waren 45,7 Millionen oder 15,3 % der rund 300 Millionen Einwohner weder privat krankenversichert, noch konnten sie staatliche Hilfe beanspruchen. In medizinischen Notfällen sind Krankenhäuser unter dem "Emergency Medical Treatment and Labor Act" (EMTALA) gesetzlich verpflichtet, unversicherte oder nicht ausreichend versicherte Patienten auch dann in der Notaufnahme zu behandeln, wenn absehbar ist, dass diese die Rechnung nicht bezahlen können. Bei Gesundheitsproblemen, die (noch) nicht die Stufe eines medizinischen Notfalls erreichen, dürfen solche Patienten aber abgewiesen werden.
2008 waren 84,7 % der Einwohner der USA bei einer privaten Krankenversicherung leistungsberechtigt oder hatten Anspruch auf staatliche Gesundheitsfürsorge. Bei 59,3 % der Einwohner wird Krankenversicherungsschutz durch den Arbeitgeber vermittelt, 8,9 % der Einwohner haben sich selbst versichert (Direktversicherung) und 27,8 % haben einen Anspruch auf staatliche Gesundheitsfürsorge (bei den Prozentzahlen ist zu beachten, dass einige Personen im Jahresverlauf den Versicherungsstatus gewechselt haben und somit mehrfach erfasst sind).
Die Einwohner der Vereinigten Staaten gaben 2008 pro Kopf 7.536 $ für das Gesundheitssystem aus, das ist rund doppelt so viel wie in Deutschland (3.692 Int. $) oder Österreich (3.836 Int. $) und immer noch deutlich mehr als in der Schweiz (4.620 Int. $). Das US-Gesundheitssystem ist weltweit mit Abstand das teuerste.
Im Jahr 2010 wurde nach intensiver Reformdiskussion der Patient Protection and Affordable Care Act („Obamacare“) verabschiedet. Mit diesem wurde beginnend ab dem Jahr 2014 eine Versicherungspflicht für die meisten Einwohner eingeführt. Einkommensschwache Einwohner erhalten einen staatlichen Zuschuss zu den Krankenversicherungsbeiträgen, den Krankenversicherungsgesellschaften wird es verboten, Kunden mit Vorerkrankungen zu benachteiligen. Die Zahl der Bürger ohne einen privaten oder öffentlichen Krankenversicherungsschutz sank bis 2015 auf 29 Millionen oder 9,1 % der Bevölkerung.
Bei den amerikanischen Ärzten waren Krankenversicherungen zunächst nicht sehr beliebt, unter anderem auch weil befürchtet wurde, dass diese die Preise herunterhandeln könnten. Die American Medical Association formulierte 1919 die Forderung, dass nichts zwischen Arzt und Patient treten soll. Während der großen Depression in den 1930er Jahren erkannten aber viele Arbeiter und auch Ärzte und Krankenhäuser den Nutzen von Krankenversicherungen, da nur noch wenige Einwohner genug Geld besaßen, um im Ernstfall einen Arzt bezahlen zu können. Krankenversicherungen hingegen halfen den Einwohnern, das Geld für größere Gesundheitsleistungen nach und nach anzusparen. In dieser Zeit entstanden die ersten großen Krankenversicherungen. Dabei handelte es sich um unabhängige Versicherungen unter dem gemeinsamen Namen "Blue Cross" oder "Blue Shield" (Franchisenehmer), die ihre Versicherungsnehmer gegen monatliche Beitragszahlungen in vertraglich festgelegtem Umfang von den Kosten für Gesundheitsleistungen freistellten. Bis Ende der 1960er Jahre bestand eine unmittelbare Arzt-Patient-Beziehung, wobei der Arzt unbeeinflusst von Krankenversicherungen entscheiden konnte. Patienten reichten die Rechnungen an die Krankenversicherung ein, Zuzahlungen des Patienten waren unüblich. Für schwerere Krankheiten standen kleinere unabhängige Krankenhäuser zur Verfügung, die weit überwiegend in gemeinnütziger Form betrieben wurden.
Während des Zweiten Weltkrieges standen Löhne und Preise eine Zeit lang unter staatlicher Kontrolle. Die Gewerkschaften forderten daher anstelle von Lohnerhöhungen die Zusage von Gesundheitsleistungen durch den Arbeitgeber; dies gilt als Stunde Null des arbeitgebervermittelten Krankenversicherungsschutzes. 1960 betrugen die Kosten des Gesundheitssystems zwar nur 5,2 % des Bruttoinlandsprodukts (BIP); die Gesundheitsausgaben pro Einwohner lagen aber im weltweiten Vergleich bereits 20 % höher als im zweitteuersten Land. Dabei wurden nur 21 % aller Kosten für Gesundheitsversorgung von privaten Krankenversicherungen bezahlt, staatliche Gesundheitsfürsorgeprogramme gab es kaum; die meisten Einwohner verfügten also über keine Krankenversicherung, sondern bezahlten die Rechnungen selbst oder verzichteten auf die Inanspruchnahme von Ärzten. Aufgrund medizinischer Fortschritte in den 1950er Jahren wurden Operationen weniger riskant als früher und konnten häufiger eine Heilung herbeiführen. Dadurch wuchs die Nachfrage nach Krankenhausleistungen und auch die nach Krankenversicherungen.
Am 30. Juli 1965 führte Präsident Lyndon B. Johnson mit dem "Social Security Act of 1965" Ergänzungen zur 1935 eingeführten Sozialversicherung ein. Der steuer- und beitragsfinanzierte Gesundheitsschutz umfasst
Ende der 1960er Jahre gingen immer mehr Versicherungen wie Kaiser Permanente dazu über, die Arztwahl zu beschränken. Festgelegte "primary-care"-Vertragsärzte übernahmen nicht nur die Grundversorgung, sondern entschieden als "Gatekeeper" auch darüber, ob ein Versicherungsnehmer zu (teureren) spezialisierten Ärzten oder in ein Krankenhaus überwiesen wird. Auch gingen viele Versicherungen dazu über, ihren Vertragsärzten Behandlungsanweisungen zu geben. Solche Krankenversicherungen entwickelten sich so zu "Health Maintenance Organizations". Diese wurden mit dem "Health Maintenance Organization Act" von 1973 durch die Bundesregierung finanziell und rechtlich gefördert. Da die medizinischen Fortschritte größere Investitionen der Leistungserbringer erforderten, entstanden in den 1970er und 1980er Jahren große Krankenhausketten wie die "Hospital Corporation of America" (HCA); diese entwickelten ebenfalls Behandlungsanweisungen für Ärzte und Pflegekräfte, damit die Krankenhäuser effizienter arbeiteten.
In der staatlichen Krankenversicherung Medicare wurde 1983 das "Prospective payment system" eingeführt, um die Kosten von Behandlungen transparent und nachvollziehbar zu machen und um zu verhindern, dass unnötige Behandlungen (demand inducement) abgerechnet werden können. Danach werden die Patienten anhand der Diagnosen und der durchgeführten Behandlungen in Fallgruppen (Diagnosis Related Groups = Diagnosebezogene Fallgruppen) klassifiziert. Die Diagnosis Related Groups sind nach dem für die Behandlung erforderlichen ökonomischen Aufwand unterteilt.
1986 hatten zwischen 25 und 37 Millionen Bürger unter 65 Jahren keinen Krankenversicherungsschutz. 
Die meisten privaten Krankenversicherungen in den USA lassen nur eine beschränkte Arztwahl zu. Der Hintergrund ist, dass im Gesundheitswesen prinzipiell kein vollkommener Markt besteht. Versicherungsnehmer haben keinen Anreiz zu Sparsamkeit, da sie von den Kosten der Gesundheitsversorgung durch die Krankenversicherung freigestellt werden (Moral Hazard). Ebenso haben die Erbringer von Gesundheitsleistungen (Ärzte, Krankenhäuser, Pharmaindustrie etc.) keinen Anreiz zu Sparsamkeit. Außerdem haben Patienten in der Regel nicht genug medizinische Kenntnisse, um selbst beurteilen zu können, welche Leistungen notwendig sind beziehungsweise von welcher Qualität die angebotenen Leistungen sind.
Managed-care-Modelle versuchen deshalb Angebot, Nachfrage und Finanzierung so miteinander zu verknüpfen, dass es nicht zu einer automatischen Kostenexplosion kommt. Dies soll hauptsächlich durch drei Strategien erreicht werden: Die erste Strategie beinhaltet, dass Verträge möglichst mit den Erbringern von Gesundheitsleistungen geschlossen werden, die bei hinreichender Qualität am billigsten sind (selective contracting). Anreize zur Sparsamkeit (innovative incentives) machen die zweite Strategie aus: So müssen Patienten häufig bei Behandlungen Zuzahlungen leisten, damit sie diese nicht leichtfertig in Anspruch nehmen. Ärzte und Nurse Practitioners bekommen häufig Bonuszahlungen, wenn sie möglichst wenig Patienten zu Spezialärzten oder in Krankenhäuser überweisen. Die dritte Strategie ist die Auswertung von Patientenhistorien dahingehend, dass die billigste Therapie gefunden werden kann (“"utilization review"”). Zu den Managed-Care-Modellen gehören neben den "Health Maintenance Organizations" auch "Preferred Provider Organizations".
So genannte Health Maintenance Organizations (HMOs) sind vertraglich verpflichtet, ihre freiwilligen Mitglieder mit ambulanten, stationären und zum Teil auch zahnärztlichen Leistungen zu versorgen. Es werden auch die Kosten für Behandlungen durch Leistungserbringer übernommen, sofern diese zum Netzwerk der Vertragspartner dazugehören. Der monatliche Beitrag ist fix und unabhängig von der Inanspruchnahme der Leistungen. Selbstbeteiligung an den Kosten gibt es nur in Ausnahmefällen. Zu den großen Anbietern gehört beispielsweise Kaiser Permanente, die auch eigene Kliniken besitzt. Die HMOs haben ein Jahresbudget, nach dem sich die Beiträge für die Versicherungsnehmer richten. Der Vorteil dieses Geschäftsmodells ist, dass die Kosten aufgrund von Synergieeffekten geringer sind. HMOs erlassen gegenüber ihren Vertragspartnern Behandlungsgrundsätze, deren Einhaltung auch überwacht wird. Der Nachteil ist, dass ein Versicherter nur bei Ärzten und Kliniken behandelt wird, die dem jeweiligen Netzwerk angehören.
Seit den 1990er Jahren hat der Marktanteil von PPOs "(Preferred Provider Organizations)" deutlich zugenommen. Im Jahr 2002 hatten PPOs bereits einen Marktanteil von 52 Prozent erreicht. Bei diesem Geschäftsmodell werden auch Kosten erstattet, die nicht bei Vertragsärzten und Vertragskliniken entstanden sind. Bei der Behandlung durch Vertragsärzte oder Vertragskliniken trägt der Versicherte aber einen geringeren Eigenanteil.
Herkömmliche Krankenversicherungen kennen demgegenüber keine Beschränkung bei der Arztwahl. Bei diesen Krankenversicherungen ist die Kostenübernahme weniger stark reglementiert, allerdings sind die Versicherungsbeiträge höher als bei HMOs und PPOs. Klassische Krankenversicherungen haben noch einen Marktanteil von 3 % halten können.
Die meisten Amerikaner erhalten Versicherungsschutz über ihren Arbeitgeber (59,3 %). Allerdings ist dies eine freiwillige Sozialleistung des jeweiligen Arbeitgebers, auf die kein Anspruch besteht, sofern sie nicht Teil eines Tarifvertrags ist. Die Zahl der Arbeitgeber, die ihren Beschäftigten Krankenversicherungsschutz bieten, sinkt seit einiger Zeit. Im Jahr 2000 haben 68 % der kleinen Unternehmen mit 3 bis 199 Beschäftigten Krankenversicherungsprogramme angeboten, 2007 waren es nur noch 59 % der kleinen Unternehmen. Bei den großen Unternehmen mit mehr als 199 Beschäftigten dagegen boten 99 % der Unternehmen Krankenversicherungsprogramme an; diese Zahl ist im Jahr 2007 gleich geblieben. Als Hauptgrund wird angesehen, dass die Kosten für Krankenversicherungen stark gestiegen sind. So sind die durchschnittlichen Versicherungsbeiträge für eine Familienversicherung im Zeitraum zwischen 2001 und 2007 zum Beispiel um 78 % gestiegen, während die Durchschnittslöhne um 19 % gestiegen sind und die Inflation 17 % betrug.
Der Staat fördert Unternehmen, die ihren Mitarbeitern Versicherungsschutz anbieten, mit einer Steuerbefreiung der Versicherungsbeiträge in der Einkommensteuer.
Die Absicherung der Angestellten durch Abschluss von Gruppenversicherungen bei einer oder mehreren Versicherungen ist eine Möglichkeit, den Arbeitnehmern Gesundheitsfürsorge zuzusagen. Ähnlich wie in Deutschland teilen sich Arbeitgeber und Arbeitnehmer üblicherweise die Kosten. Die Arbeitnehmer zahlen durchschnittlich 17 % des Beitrags bei einer Single-Versicherung und 27 % des Beitrags bei einer Familienversicherung, den Rest zahlt der Arbeitgeber. Allerdings ist es üblich, dass Arbeitnehmer für in Anspruch genommene Leistungen Zuzahlungen leisten müssen. Anders als in Deutschland ist der Arbeitgeber für die Versicherung Vertragspartner, das heißt, wenn ein Arbeitnehmer den Arbeitgeber wechselt, endet das alte Versicherungsverhältnis. Diese Art der Versicherung ist besonders bei kleineren Unternehmen beliebt, 85 % der Unternehmen mit bis zu 199 Mitarbeitern haben den Krankenversicherungsschutz über Gruppenversicherungen abgeschlossen. 43 % aller über den Arbeitgeber versicherten Arbeitnehmer sind auf diese Art versichert.
Gemäß dem "Employee Retirement Income Security Act" haben Unternehmen auch die Möglichkeit, die Versicherungsleistung selbst zu erbringen, dies wird "Self Insurance" genannt. Sehr große Unternehmen erbringen die Versicherungsleistung häufig selbst. Bei Arbeitgebern mit Tausenden von Angestellten ist der Risikopool groß genug, um das Kostenrisiko versicherungsmathematisch zu kalkulieren. In diesem Fall schließt der Arbeitgeber häufig keinen Vertrag mit Versicherungsunternehmen ab, sondern verwaltet den Gesundheitsfonds selbst und spart sich entsprechende Versicherungsbeiträge. Wenn es die Versicherungsleistungen genauso gut verwaltet wie Versicherungsunternehmen, ergibt sich ein Sparpotential; insbesondere ergibt sich die Chance, den Gewinnzuschlag der Versicherungsunternehmen zu sparen. Weiterhin fällt in diesem Fall keine Versicherungssteuer an, die in den USA (je nach Bundesstaat) zwischen 2 und 3 % der Versicherungsbeiträge ausmacht. Ein weiterer Vorteil ist die größere Flexibilität, da in diesem Fall der gesetzliche Mindestumfang des Versicherungsschutzes nicht gilt und der Arbeitgeber (mit Wirkung für die Zukunft) frei entscheiden kann, welche Behandlungskosten übernommen werden. Der Umfang des vom Arbeitgeber zugesagten Versicherungsschutzes kann insbesondere bei einer sich verschlechternden Gewinnsituation jederzeit verringert werden.
Mittelgroße Unternehmen bevorzugen "Self-Funded Health Care". Dies ist eine Variante der "Self Insurance". Auch hier erbringt das Unternehmen die Versicherungsleistungen selbst. Das Unternehmen nimmt aber die Hilfe von Versicherungsunternehmen insoweit in Anspruch, als bestimmte Verwaltungsleistungen wie zum Beispiel der Zugang zu einem "Preferred Provider Netzwerk" mit dem Vorteil der Kostenkontrolle im Sinne der Managed care oder das Einziehen von Beiträgen durch Versicherungsunternehmen übernommen werden. Weiterhin wird häufig ein "Stop-Loss-Vertrag" mit Versicherungsunternehmen abgeschlossen, um die in einem kleineren Risikopool schlechter kalkulierbaren finanziellen Risiken zu begrenzen.
Eine Absicherung der Arbeitnehmer durch "Self Insurance" oder "Self-Funded Health Care" findet bei 48 % aller Firmen mit 200 bis 999 Mitarbeitern statt, bei Firmen mit mehr als 999 Mitarbeitern beträgt der Anteil bereits über 80 %. 57 % aller über den Arbeitgeber versicherten Arbeitnehmer sind auf diese Art versichert.
Wenn ein Arbeitnehmer von einem Arbeitgeber zum nächsten wechselt, so muss er auch zu der vom neuen Arbeitgeber abgeschlossenen Gruppenversicherung wechseln. Dabei muss er auch einen Gesundheitstest absolvieren, die rechtlichen Folgen von Vorerkrankungen (siehe Problematik der Vorerkrankungen) sind aber durch den "Health Insurance Portability and Accountability Act" (HIPAA) abgemildert.
Ein Arbeitnehmer, der sich selbständig macht, muss sich eine Direktversicherung suchen, da die über den Arbeitgeber vermittelte Versicherung mit dem letzten Arbeitstag ausläuft.
Verliert ein Arbeitnehmer hingegen seine Beschäftigung, so kann er sich gemäß dem "Consolidated Omnibus Budget Reconciliation Act of 1985" (COBRA) in der arbeitgebervermittelten Krankenversicherung bis zu 18 Monate lang weiterversichern lassen. Voraussetzung dafür ist in den meisten Bundesstaaten aber, dass der ehemalige Arbeitgeber mindestens 20 Arbeitnehmer in Vollzeit beschäftigt und dass der Arbeitgeber nicht in Insolvenz gefallen ist. Wenn COBRA in Anspruch genommen wird, muss 2 % der Versicherungsprämie als Verwaltungsgebühr zusätzlich abgeführt werden. Für den ehemaligen Arbeitnehmer ergibt sich eine erhebliche Kostensteigerung, denn ein durchschnittlicher Arbeitnehmer verfügt über eine Familienversicherung für 12.680 $ Jahresprämie. Solange er bei dem Arbeitgeber beschäftigt ist, zahlt er aber zumeist nur 27 % oder 3.423,60 $ selbst, den Rest zahlt der Arbeitgeber. Im Falle der Arbeitslosigkeit muss er den gesamten Versicherungsbetrag zuzüglich 2 % COBRA-Gebühr jedoch selbst tragen. Wird beispielsweise eine alleinerziehende Frau mit einem Jahreseinkommen von 30.000 $ im Staat Colorado arbeitslos, so erhält sie aus der Arbeitslosenversicherung 1385 $ im Monat. Eine über COBRA weitergeführte durchschnittliche Familienversicherung kostet aber 1078 $ im Monat. Anstelle von COBRA kann unter Umständen auch Medicaid bzw. SCHIP geltend gemacht werden. Die Voraussetzungen für den Bezug sind in den einzelnen Bundesstaaten sehr unterschiedlich. Grundsätzlich lässt sich sagen, dass Medicaid für Arbeitslose (die Zahlungen aus der Arbeitslosenversicherung erhalten und keine Kinder haben) zumeist nicht in Betracht kommt. Arbeitslose mit Kindern hingegen können bei einem entsprechend niedrigen Einkommen zum Bezug von Medicaid berechtigt sein. Im Ergebnis sind 30 % der Arbeitslosen über COBRA oder eine Direktversicherung privat krankenversichert, 20 % sind über Medicaid oder ein anderes staatliches Sozialprogramm versichert und 50 % sind nicht versichert.
Arbeitgeber, die ihren Arbeitnehmern Krankenversicherungsschutz zusagen (siehe Versicherungsschutz durch den Arbeitgeber), schließen mit der jeweiligen Versicherungsgesellschaft einen Gesundheitsplan ab. In diesem Fall ist die Möglichkeit einer Ablehnung von Antragstellern wegen Vorerkrankungen "(Pre-Existing Conditions)" nach dem "Health Insurance Portability and Accountability Act" erheblich eingeschränkt. Dagegen haben 26,6 Millionen US-Bürger ihre Krankenversicherung (HMO, PPO oder klassische Krankenversicherung) selbst abgeschlossen (Direktversicherung). In diesem Fall sichern sich die Versicherungsgesellschaften gegen teure Risikopatienten dadurch ab, dass sie die Antragsteller einer Gesundheitsprüfung unterziehen und den Antrag im Falle von Vorerkrankungen ablehnen. Sowohl bei einer Direktversicherung als auch im Falle einer durch den Arbeitgeber vermittelten Krankenversicherung (Gruppenversicherung) führen pre-existing conditions regelmäßig zu einer Versagung der Übernahme der Behandlungskosten (siehe sonstige Auswirkungen).
Die Gesundheitsprüfung hat den Hintergrund, dass die Versicherungen bei Vorliegen bestimmter körperlicher Zustände den Abschluss eines Versicherungsvertrages verweigern können. Zu den Ablehnungsgründen gehören neben vielen schweren Vorerkrankungen wie Arthritis, Krebs, Herzkrankheiten und so weiter unter anderem auch weitverbreitete Unpässlichkeiten wie Akne, 10 kg Übergewicht und 10 kg Untergewicht. Der Antragsteller muss dabei versichern, keine der Vorerkrankungen oder gesundheitlichen Umstände zu haben, die den Versicherer berechtigen, ein Versicherungsverhältnis zu verweigern. Gegebenenfalls wird die Versicherung auch eine ärztliche Untersuchung anordnen. In der Anwendung dieser in den Vereinigten Staaten einheitlich geltenden Regelung gibt es innerhalb der Bundesstaaten verschiedene gesetzliche Handhabungen. In einigen Staaten gilt der "objective standard", danach muss der Antragsteller alle Vorerkrankungen angeben, für die er medizinischen Rat oder Hilfe erhalten hat. In den meisten Staaten gilt hingegen der "prudent person standard", danach muss der Antragsteller alle Vorerkrankungen angeben, für die er tatsächlich medizinischen Rat oder Hilfe erhalten hat, und darüber hinaus auch alle Vorerkrankungen, die soweit erahnbar waren, dass eine besonnene Person medizinischen Rat eingeholt hätte.
Eine Selbstauskunft und eine eventuelle medizinische Untersuchung sind üblicherweise nur zum Abschluss eines Krankenversicherungsvertrages nötig. In den meisten Bundesstaaten haben die Versicherungen nicht das Recht, später eine erneute Gesundheitsprüfung zu verlangen, solange die festgesetzten Beiträge immer pünktlich bezahlt werden.
Dennoch ist ein Versicherter nicht selten gezwungen, nach einigen Jahren die Versicherung zu wechseln und damit erneut eine Gesundheitsprüfung zu bestehen. Denn die Prämien können sich erheblich erhöhen, wenn sich die durchschnittliche Gesundheit der Versicherungsnehmer desselben Versicherungsprodukts verschlechtert. Dann entscheiden sich junge, gesunde Menschen für eine andere Versicherung mit niedrigeren Prämien, während die bestehenden Versicherungsnehmer älter und damit kostenträchtiger werden (adverse Selektion). Oftmals legt dieselbe Versicherung immer wieder neue Produkte auf, um mit niedrigen Prämien Kunden zu werben, während ältere Versicherungsprodukte nicht mehr aktiv verkauft werden. Im Durchschnitt steigen die Versicherungskosten in den ersten fünf Jahren erheblich an (um etwa 35 %).
Mögliche Auswirkung einer Vorerkrankung ist die Versagung des Vertragsabschlusses. Im Jahr 2004 wurde zum Beispiel 13 % der Antragsteller Versicherungsschutz verwehrt. Dabei liegt die Ablehnungsquote für unter 18-Jährige bei lediglich 5 %, während sie bei 60- bis 64-Jährigen auf fast 33 % ansteigt.
Einige Bundesstaaten sehen die Situation, dass etliche Menschen keinen Versicherungsschutz erlangen können, als unbefriedigend an:
Anstelle einer völligen Versagung eines Vertragsabschlusses können die Versicherungen auch fordern, dass bestimmte Risiken aus dem Versicherungsschutz ausgeklammert werden:
Die Höhe der Beiträge zu einer Krankenversicherung bemisst sich auch nach dem Gesundheitszustand des jeweiligen Antragstellers:
Medicare ist eine sozialstaatliche öffentliche Krankenversicherung für ältere (ab 65 Jahren) und behinderte Amerikaner, die 41,4 Millionen Bürger in Anspruch nehmen.
Medicaid ist eine sozialstaatliche öffentliche Krankenversicherung für einkommensschwache Amerikaner, die 39,6 Millionen Bürger in Anspruch nehmen. Obwohl sich die Bundesstaaten und die Bundesregierung die Kosten teilen, legt jeder Bundesstaat selbst die Voraussetzungen für den Bezug von Medicaid fest. Neben Medicaid können weitere (kleinere) bundesstaatliche oder kommunale Hilfsprogramme für Arme bestehen. Wegen des bürokratischen Aufwands und der geringen Vergütung akzeptieren nicht alle Ärzte Medicaid-Patienten. Daher kommt es gelegentlich vor, dass sich Medicaid-Patienten wie Unversicherte in der Notaufnahme eines Krankenhauses (unter EMTALA) behandeln lassen.
Das "State Children’s Health Insurance Program (SCHIP)" ist ein sozialstaatliches Hilfsprogramm, das 1997 gegründet wurde. Anspruchsberechtigt sind Kinder, deren Eltern ein Einkommen haben, das für Medicaid zu hoch ist, aber zu niedrig, um eine private Krankenversicherung bezahlen zu können. Ebenso sind schwangere Frauen anspruchsberechtigt, deren Einkommen in diese Kategorie fällt. Dieses Programm nehmen mittlerweile 6,6 Millionen Kinder in Anspruch, sowie 0,6 Millionen Frauen.
"TRICARE" ist ein staatliches Gesundheitsprogramm für Soldaten und pensionierte Soldaten sowie deren unterhaltsberechtigte Angehörige. Die "Veterans Health Administration" erbringt gegenüber pensionierten Soldaten sowie kriegsverwundeten oder sozial bedürftigen Veteranen medizinische Hilfe.
Der "Indian Health Service (IHS)" erbringt gegenüber 1,8 der 3,3 Millionen Mitglieder der staatlich anerkannten Indianerstämme Gesundheitsleistungen. Hierfür bestehen vom IHS betriebene Hospitäler und Gesundheitsstationen in den Reservaten.
1986 wurde der "Emergency Medical Treatment and Labor Act (EMTALA)" verabschiedet. Nach diesem Gesetz müssen Krankenhäuser jeden Patienten akzeptieren, der als Notfall eingeliefert wird, auch wenn dieser keinen Versicherungsschutz hat und die Behandlung nicht bezahlen kann. Die Behandlung muss mit der nötigen Intensität erfolgen, bis sich der unmittelbar kritische Zustand stabilisiert. Die Kosten für diese Behandlung übernimmt der Staat nicht, die Krankenhäuser können diese Behandlungskosten lediglich als Spenden von der Einkommensteuer absetzen. Ein Notfall im Sinne des "Emergency Medical Treatment and Labor Act" liegt vor, wenn bei dem Patienten ein Zustand vorliegt, der sich durch akute, sehr schwerwiegende Symptome (auch schwerer Schmerz) äußert, und ohne medizinische Behandlung eine ernste Beeinträchtigung körperlicher Funktionen oder Organe zu erwarten ist. Darunter fällt beispielsweise eine gebärende Frau, bei der sich während der Geburt eine Komplikation ergibt, die das Leben der Frau oder des Kindes bedroht. Die Krankenhäuser sind unter Umständen auch zu einem Transport im Krankenwagen verpflichtet. EMTALA gilt für „teilnehmende Krankenhäuser“, das sind solche, die Medicare- oder Medicaid-Patienten behandeln möchten. Da Medicare und Medicaid nahezu die Hälfte aller im amerikanischen Gesundheitssystem anfallenden medizinischen Leistungen bezahlen, kann es sich praktisch keine Klinik erlauben, an EMTALA nicht teilzunehmen. Etwa 55 % der Behandlungen auf Intensivstationen fallen unter EMTALA und werden faktisch unentgeltlich erbracht. Da die Krankenhäuser die Kosten für unvermeidliche EMTALA-Behandlungen nicht erstattet bekommen, werden diese Verluste als versteckte Kosten an die anderen Patienten weitergegeben, was als ein Grund für die in den USA weit überproportional steigenden Krankenversicherungskosten gilt. Die Behandlung von illegalen Einwanderern, die ebenfalls unter das EMTALA-Gesetz fallen, wird in den USA sehr kontrovers diskutiert. Seit Erlass des "Medicare Prescription Drug, Improvement, and Modernization Act" im Jahre 2003 werden jährlich pauschal 250 Mill. $ für die Behandlung illegaler Einwanderer gezahlt.
Das Medical Expenditure Panel Survey schätzt, dass 56,1 % der Kosten aller in den USA erbrachten Gesundheitsleistungen von den hier beschriebenen staatlichen Hilfsprogrammen bezahlt werden.
Es gibt drei Hauptgründe, weshalb 45,7 Millionen Amerikaner keine Krankenversicherung haben:
Circa 19 % der Nichtversicherten haben ein ausreichendes Einkommen, um sich Versicherungsschutz leisten zu können. 25 % der Nichtversicherten erfüllen alle Voraussetzungen, um (bei Bedarf) ein staatliches Hilfsprogramm in Anspruch nehmen zu können. 56 % der Nichtversicherten können sich eine Krankenversicherung nicht leisten, erfüllen aber auch nicht die Voraussetzungen für ein staatliches Hilfsprogramm.
Der Bevölkerungsanteil derjenigen, die keine Krankenversicherung haben, variiert je nach Volksgruppenzugehörigkeit stark. Während nur 10,4 % der weißen Bevölkerung keinen Krankenversicherungsschutz haben, betrifft dies 19,5 % der Afroamerikaner, 16,8 % der Asiaten und 32,1 % der Hispanics.
Unter den Nichtversicherten sind 8,1 Mio. Kinder und 8,0 Mio. junge Erwachsene in einem Alter zwischen 18 und 24 Jahren. In dem Bevölkerungssegment der jungen Erwachsenen sind 28,1 % nicht versichert. Dieser hohe Prozentsatz kommt daher, dass sie bei der privaten oder staatlichen Krankenversicherung der Eltern mit Erreichen des 19. Lebensjahres nicht mehr mitversichert sind. In der privaten Krankenversicherung der Eltern besteht manchmal noch Versicherungsschutz bis zum Abschluss des College. Da diese Altersgruppe sich erst auf dem Arbeitsmarkt etablieren muss, schaffen es viele erst einmal nicht, bei einem Arbeitgeber angestellt zu werden, der ein Gesundheitsprogramm für seine Mitarbeiter anbietet. Da sie zunächst meist schlechter bezahlte Arbeit annehmen müssen, können sie sich keine eigene Krankenversicherung leisten.
Da Unversicherte nicht dieselbe Marktmacht haben wie Krankenversicherungen, sind sie nicht in der Lage, die Preise mit Ärzten oder Krankenhäusern so auszuhandeln, wie es Krankenversicherungen können. Sie müssen oftmals zweieinhalb Mal so viel für in Anspruch genommene Leistungen zahlen wie versicherte Patienten. Zwar haben auch zahlungsunfähige Unversicherte gemäß EMTALA Anspruch auf eine Notfallversorgung. Als ein großes Problem wird aber angesehen, dass die EMTALA nur medizinische Notfalldienste abdeckt, aber keine Nachsorge; die Krankheiten werden also zumeist nicht geheilt. Nach einer Studie der Harvard Medical School und der University of Washington School of Medicine haben Nichtversicherte gegenüber Versicherten ein um 25 % höheres Risiko, an einer Krankheit zu sterben. Nach dieser Studie sterben jedes Jahr 45.000 Nichtversicherte aufgrund der schlechteren medizinischen Betreuung, bei normaler medizinischer Behandlung seien diese Todesfälle vermeidbar. Die libertäre Denkfabrik National Center for Policy Analysis kritisiert die Studie, da bereits alle Menschen berücksichtigt wurden, die in den letzten Lebensjahren unversichert waren, und nicht nur solche Menschen, die über einen langen Zeitraum unversichert waren.
Unversicherte haben für Gesundheitsleistungen im Jahre 2008 circa 30 Milliarden $ selbst gezahlt und unbezahlte Leistungen im Wert von circa 56 Milliarden $ erhalten. Die unbezahlten Leistungen wurden zu 75 % durch pauschale, nicht konkret leistungsbezogene, Zahlungen von staatlichen Hilfsprogrammen finanziert. Die Kosten für unbezahlte Leistungen an Unversicherte werden zudem als versteckte Kosten auf versicherte Patienten abgewälzt. Es wird geschätzt, dass dieser Effekt die Jahreskosten für eine durchschnittliche Familienversicherung 2005 um 922 $ erhöht hat.
Die folgende Tabelle zeigt die Versorgung der Bevölkerung mit Erbringern medizinischer Leistungen und Infrastruktur im internationalen Vergleich:
Die relativ niedrige Zahl von Ärzten in den USA ergibt sich auch daraus, dass Nurse Practitioners (besonders ausgebildete Krankenpfleger) und Zahnhygieniker in größerem Umfang ärztliche Behandlungen übernehmen. Nurse Practitioners sind besser ausgebildet als Krankenpfleger, aber schlechter als Ärzte. Diese Fachkräfte werden hauptsächlich eingesetzt, um Kosten zu sparen, da ihre Gehälter geringer sind als die Honorare der Ärzte.
Bei niedergelassenen Ärzten ist ein Trend zur Bildung von größeren Gemeinschaftspraxen zu erkennen. Dies ergibt sich zum einen aus Effizienzgewinnen durch arbeitsteilige Spezialisierung, zum anderen aber auch aus dem erhöhten Verwaltungsaufwand, den die managed care (Health Maintenance Organizations, Preferred Provider Organizations) sowie das Prospective payment system (bei Medicare) verursachen. Die durchschnittliche Größe einer Gemeinschaftspraxis umfasst 14,5 Ärzte.
Die Krankenhäuser in den Vereinigten Staaten erbringen insbesondere in den Notaufnahmen oder im Falle von Spezialkliniken auch ambulante Versorgung; in der überwiegenden Zahl der Fälle werden die Patienten aber stationär versorgt. Private Krankenhäuser werden entweder als profitorientiert oder gemeinnützig organisiert betrieben. Gemeinnützig organisierte Krankenhäuser sind bei der Grundsteuer, der Umsatzsteuer und der Einkommensteuer steuerbegünstigt, so dass nur ca. 13 % der Krankenhäuser in den USA profitorientiert betrieben werden. "Acute care facilities" sind Krankenhäuser, in denen Patienten weniger als 30 Tage behandelt werden, demgegenüber gibt es die "long term care facilities" wie Altenpflegeheime, Rehabilitationszentren und psychiatrische Anstalten. Universitätskliniken kombinieren Krankenpflege, ärztliche Ausbildung und Forschung; große Universitätskliniken sind zum Beispiel das Johns Hopkins Hospital oder das Massachusetts General Hospital.
Viele Städte, Countys oder Bundesstaaten besitzen eigene Krankenhäuser. Diese sind zumeist auf finanziell nicht rentable Gesundheitsleistungen spezialisiert. Zum Teil befinden sie sich in dünner besiedelten Gebieten, zum Teil sind sie auf kostenintensive Behandlungen wie Traumabehandlung, psychiatrische Notfallbehandlung, Behandlung von Alkohol- und Drogenmissbrauchsfällen und die Behandlung von Verbrennungsfällen spezialisiert. Bundesstaatliche Krankenhäuser sind nur für spezielle Zielgruppen geöffnet. Die Veterans Health Administration unterhält mehr als 150 Krankenhäuser, in denen ausschließlich Veteranen versorgt werden. Es ist damit der größte staatliche Erbringer von Gesundheitsleistungen. Das dem Verteidigungsministerium unterstellte "Military Health System" betreibt nicht nur Feldlazarette, sondern auch feste Hospitäler, in denen die aktiven Soldaten versorgt werden, darunter auch das sich in Deutschland befindliche Landstuhl Regional Medical Center. Der "Indian Health Service" betreibt Krankenhäuser und andere Gesundheitseinrichtungen, die Angehörigen der staatlich anerkannten Indianerstämme offenstehen.
Eine relativ junge Institution sind Urgent Care-Anbieter, das sind privatwirtschaftliche Unternehmen, die niederschwellig Notfallmedizin für leichte Fälle anbieten. Zur Zielgruppe zählen u. a. versicherte Patienten, die, wenn sie in den "Emergency Room" gingen, einen weitaus höheren Selbstkostenanteil zu tragen hätten als bei dem preiswert arbeiteten Privatdienstleister.
In den Vereinigten Staaten gibt es unzählige gemeinnützige Organisationen, die medizinische Leistungen kostenlos oder zu stark reduzierten Preisen anbieten. Oftmals handelt es sich um Organisationen, die Spenden sammeln, und bei denen sich Ärzte tageweise für einen freiwilligen unentgeltlichen Dienst melden. Obwohl diese Gesellschaften eine wichtige Rolle darin spielen, die Lücken des Sicherheitsnetzes des amerikanischen Gesundheitssystems zu füllen, wurde ihre Bedeutung lange Zeit unterschätzt. Die Organisation "„Remote Area Medical“" wurde 2008 in der Fernsehsendung 60 Minutes vorgestellt. Diese Organisation wurde gegründet, um ärztliche Hilfsleistungen in der Dritten Welt zu erbringen. Vor einigen Jahren stellte Gründungsmitglied Stan Brock jedoch fest, dass Gesundheitsversorgung für einige Einwohner der Vereinigten Staaten (aus finanziellen Gründen) ebenso unerreichbar sei wie in Gegenden der Dritten Welt. Seitdem finden 60 Prozent der Einsätze in den USA statt. Das Amerikanische Rote Kreuz ist ebenfalls eine gemeinnützige Organisation, die sich wie das Deutsche Rote Kreuz durch Spenden und über den Verkauf von Blutprodukten finanziert. Neben der Erbringung von Gesundheitsleistungen an Bedürftige liegt der Tätigkeitsschwerpunkt in der Ausbildung von Ersthelfern und der Gesundheitsaufklärung der Bevölkerung. Zudem ist das Amerikanische Rote Kreuz offiziell mit dem Katastrophenschutz beauftragt.
Die Vereinigten Staaten sind in der medizinischen Forschung führend. So werden 70 % der Medikamentenforschung von Organisationen mit Hauptsitz in den Vereinigten Staaten erbracht. Amerikanische Forscher haben insgesamt 53-mal einen Nobelpreis für Medizin erhalten. Im Jahr 2000 haben gemeinnützige Forschungsinstitute wie zum Beispiel das Howard Hughes Medical Institute 7 % der Forschungskosten getragen, profitorientierte Einrichtungen trugen 57 % der Kosten und das staatliche National Institutes of Health trug 36 % der Forschungskosten. Dabei wird Grundlagenforschung überwiegend von Universitäten und staatlichen Forschungseinrichtungen erbracht.
Eine Vielzahl öffentlich-rechtlicher Organisationen überprüfen Risiken für die öffentliche Gesundheit sowie die Qualität von Dienstleistungen im Gesundheitswesen. Die Centers for Disease Control and Prevention ist eine Behörde, die Risiken für die öffentliche Gesundheit erforscht. Die Food and Drug Administration (FDA) ist eine staatliche Behörde, bei der die Zulassung neuer Medikamente beantragt werden muss. Die "Centers for Medicare and Medicaid Services" (CMS) haben neben anderen Kompetenzen die Aufgabe, die Qualität der Pflegeheime zu überwachen und veröffentlichen zur Information der Bevölkerung ein Qualitätsranking für Pflegeheime. Es gibt eine staatliche Aufsicht über den Inhalt von Krankenversicherungspolicen, die von Bundes- und Landesbehörden gemeinsam ausgeübt wird. Niedergelassene Ärzte werden durch bundesstaatliche Gesundheitsämter überwacht.
Die Joint Commission on Accreditation of Healthcare Organizations (JCAHO) ist eine private Non-Profit-Organisation, welche die Sicherheit und Qualität medizinischer Leistungen überprüft. Viele Organisationen im Gesundheitswesen lassen sich freiwillig durch Inspektionen von der JCAHO überwachen. Diese veröffentlicht auch ihre Ergebnisse. Das "National Committee for Quality Assurance" ist eine private Non-Profit-Organisation, die seit ihrer Gründung im Jahr 1990 die Leistungen von Krankenversicherungen überprüft. Das so genannte Healthcare Effectiveness Data and Information Set (HEDIS) enthält eine detaillierte Bewertung von gut 90 % der amerikanischen Krankenversicherungen. Hintergrund ist, dass viele Amerikaner, insbesondere solche, die bei einer HMO versichert sind, misstrauisch sind, dass ihre Krankenversicherung im Ernstfall bereit ist, die gerade benötigte Gesundheitsleistung abzudecken. Das Healthcare Effectiveness Data and Information Set wird regelmäßig im Internet veröffentlicht und kann von jedem Nutzer kostenlos abgerufen werden. Allerdings wird dieses bisher nur von einer geringen Zahl von Versicherungsnehmern zu Vergleichszwecken herangezogen, da die Auswertungen schwer zu interpretieren sind. Das National Committee for Quality Assurance bemüht sich daher, den Vergleich noch weiter zu vereinfachen.
Der größte Finanzierer von Gesundheitsleistungen ist auch in den Vereinigten Staaten der Staat. 46,2 % der gesamten Ausgaben werden durch den Staat gezahlt, hier sind sowohl die Gesundheitsleistungen erfasst, die direkt von staatlichen Einrichtungen erbracht werden, als auch solche, die auf staatliche Kosten von privaten Einrichtungen erbracht werden. Dabei trägt die Bundesregierung 33,7 % der gesamten Ausgaben und die Bundesstaaten, Countys und Gemeinden 12,6 %. Private Krankenversicherungen finanzieren 36 % der gesamten Ausgaben. Direkt von den Einwohnern werden 14 % der gesamten Ausgaben gezahlt. Ein kleinerer Teil von 3,8 % wird von Sonstigen finanziert, insbesondere von privaten gemeinnützigen Institutionen.
Von den gesamten Gesundheitsausgaben wurden 33 % für Leistungen der Krankenhäuser aufgewendet, 23 % für ärztliche Leistungen, 13 % für verschreibungspflichtige Medikamente, 7 % für Pflege in Altenheimen, 5 % für zahnärztliche Leistungen, 3 % für Leistungen der Gesundheitsämter, 7 % wurden für staatliche Verwaltungskosten und Verwaltungskosten der privaten Krankenversicherungen ausgegeben und 9 % wurden für sonstige Leistungen aufgewendet.
Die Bewertung von Gesundheitssystemen ist schon länger ein Forschungsgegenstand der Gesundheitswissenschaft. Im Jahr 2000 legte die Weltgesundheitsorganisation WHO Ziele fest, an denen sie nationale Gesundheitssysteme misst, und führte einen internationalen Qualitätsvergleich durch. Als Ziele, an denen die Gesundheitssysteme gemessen werden sollen, wurden definiert:
An diesen Zielen wurde auch das Gesundheitssystem der Vereinigten Staaten gemessen. In den folgenden Abschnitten werden die Hauptergebnisse dieser Studie dargestellt. Da die Datenbasis der "World Health Report 2000" Studie aus 1997 stammt, werden diese Ergebnisse (soweit möglich) durch aktuellere Studien ergänzt. Weiterhin werden weitere themenverwandte Studien dargestellt.
Laut World Health Report 2000 (auf Basis der Daten von 1997) ist das US-Gesundheitssystem das mit großem Abstand teuerste Gesundheitssystem der 191 Mitgliedsstaaten. Zum damaligen Zeitpunkt betrugen die Ausgaben für Gesundheitsversorgung 13,7 % des Bruttoinlandsprodukts oder $4187 pro Einwohner.
Nach der neuesten Studie der OECD (auf Basis der Daten von 2009) ist der Prozentsatz des Bruttoinlandsprodukts, der für Kosten des Gesundheitssystems aufgewendet wird, weiter angestiegen. Ebenso sind die Pro-Kopf-Ausgaben für Gesundheitsversorgung erheblich gestiegen:
Zu den Faktoren, welche die Kosten in die Höhe treiben, gehören Rauchen und Fettleibigkeit: So steigen die Kosten bei Fettleibigkeit um 36 % bei Arzt- und Krankenhausausgaben und bei Medikamenten um 77 %; bei Rauchern steigen Arzt- und Krankenhauskosten um 21 % und Medikamentenkosten um 28 %. Die Zahl der erwachsenen Raucher ist in den Vereinigten Staaten mit 16,7 % der Bevölkerung im internationalen Vergleich mittlerweile sehr niedrig; nur in Schweden gibt es noch weniger erwachsene Raucher. Allerdings ist die Fettleibigkeitsrate unter Erwachsenen mit 34,3 % die mit Abstand höchste Rate unter den OECD-Ländern. Als weiterer Faktor wird Stress angesehen. Der durch Stress verursachte volkswirtschaftliche Schaden – stressbedingte Arbeits- und Produktionsausfälle sowie Ausgaben im Gesundheitssystem – wird auf jährlich 300 Milliarden US $ geschätzt.
Als ein weiterer Grund wird angeführt, dass Nichtversicherte und solche Versicherungsnehmer, die für medizinische Untersuchungen hohe Zuzahlungen leisten müssen, aufgrund der damit verbundenen Kosten oftmals akut notwendige Behandlungen hinauszögern oder Vorsorgeuntersuchungen nicht in Anspruch nehmen. Dadurch würden sie öfter schwerere Krankheitsformen und häufiger Komplikationen erleiden, was die Kosten für Heilbehandlung in die Höhe treibt. Fälle von Einweisung in ein Krankenhaus, die bei rechtzeitiger Behandlung vermeidbar wären, treten bei Unversicherten vier Mal häufiger auf als bei krankenversicherten Personen. Auch entfallen nach Schätzung der "National Center for Health Statistics" die Hälfte der Behandlungen in amerikanischen Notaufnahmen auf nicht notfallmedizinische Fälle. Dies beruht vor allem darauf, dass zahlungsunfähigen Patienten gemäß EMTALA nur die Behandlung in der Notaufnahme eines Krankenhauses offensteht, diese ist aber teurer als die Behandlung durch einen niedergelassenen Arzt oder Zahnarzt.
Nach einer Studie des McKinsey Global Institute sind die hohen Kosten nicht auf eine im internationalen Vergleich überdurchschnittliche Inanspruchnahme von Gesundheitsleistungen zurückzuführen. Danach nehmen die US-Bürger beispielsweise weniger Medikamente zu sich und haben kürzere Krankenhausaufenthalte als Europäer oder Kanadier. Die hohen Kosten seien einerseits auf höhere Preise für Gesundheitsleistungen und andererseits auf hohe Verwaltungskosten der privaten Krankenversicherungen zurückzuführen: Krankenversicherungen kalkulieren eine Gewinnspanne, haben hohe Werbungs- und Maklerkosten sowie einen hohen Verwaltungsaufwand für die Prüfung von Vertragsabschlüssen und von Versicherungsnehmeransprüchen. Amerikanische Ärzte und Krankenschwestern beziehungsweise Pflegekräfte erzielen im internationalen Vergleich ein überdurchschnittlich hohes Einkommen. Nach einer Studie sind die Krankenversicherungskosten, bezogen auf ein vergleichbares Niveau der medizinischen Leistungen, zwischen 1970 und 2000 in den privaten Krankenversicherungen deutlich stärker gestiegen als bei der staatlichen Medicare. Dies liegt zum Teil daran, dass Kostenkontrolle durch die Auswahl besonders effizienter Leistungserbringer "(selective contracting)" nicht in höchstmöglichem Umfang Anwendung findet, da die "Health Maintenance Organizations" gerade wegen der strikten Begrenzung der Arzt- und Krankenhauswahl gegenüber weniger strikten Versicherungsformen wie zum Beispiel "Preferred Provider Organizations" Marktanteile verloren haben.
Als ein weiterer Grund für die hohen Kosten wird das amerikanische Rechtssystem diskutiert. Aufgrund des amerikanischen Jury-Systems kommt es gelegentlich zu sehr hohen Schadensersatzverurteilungen, die sich weit überwiegend auf nichtphysische Schäden wie seelische Grausamkeit und Punitive damages beziehen. Es wird vermutet, dass viele Ärzte aus Angst vor Schadensersatzklagen sehr vorsichtig behandeln (defensive medicine), insbesondere mehr Radiologische- und Laboruntersuchungen in Auftrag geben als notwendig, oder sich häufiger für einen Kaiserschnitt entscheiden. Inwieweit sich dies finanziell auswirkt, ist aber umstritten. Die höchste Schätzung liegt bei $60–108 Milliarden. Eine andere Studie kommt zu dem Schluss, dass nur geringe finanzielle Auswirkungen in Höhe von $54 Millionen bestehen. Nach verschiedenen Studien haben sich Beschränkungen der Zivilklagemöglichkeiten in verschiedenen Bundesstaaten verglichen mit Bundesstaaten ohne Beschränkungen kaum (ca 0,3 %) auf die Höhe der Krankenversicherungsbeiträge ausgewirkt.
Der durchschnittliche Gesundheitszustand der Bevölkerung, den die WHO anhand der krankheitsverminderten durchschnittlichen Lebenserwartung (= bis 2001: "disability-adjusted life expectancy", DALE; seit 2002: "healthy life expectancy", HALE) bemisst, ist relativ gut, verglichen mit anderen entwickelten Industrienationen allerdings unterdurchschnittlich. Die krankheitsverminderte durchschnittliche Lebenserwartung lag nach der World Health Report 2000 Studie (auf Basis der Daten von 1997) bei 70,0 Jahren, damit rangierten die Vereinigten Staaten auf Platz 24 im internationalen Vergleich.
Nach der neuesten verfügbaren WHO-Studie (auf Basis der Daten von 2002) liegt die krankheitsverminderte durchschnittliche Lebenserwartung der Bevölkerung bei 69,3 Jahren. Damit kommen die Vereinigten Staaten nur noch auf Platz 27:
Dabei ist festzustellen, dass eine regional und sozial bedingte Ungleichheit von Gesundheitschancen besteht: So liegt die durchschnittliche Lebenserwartung innerhalb der USA bis zu 18 Jahre auseinander: In den zehn reichsten Gebieten haben weiße Männer eine Lebenserwartung von über 76,4 Jahren, in schlecht versorgten Gebieten liegt die Lebenserwartung von schwarzen Männern bei 57,9 Jahren. Außerdem besteht in vielen ländlichen Gegenden eine Unterversorgung mit Ärzten und Krankenhäusern, daher bestehen in diesen Gegenden erheblich höhere Krankheitsziffern und Sterblichkeitsziffer bei Babys und älteren Menschen als im Landesdurchschnitt. Nach einer Erhebung der WHO sterben überproportional viele Amerikaner an eigentlich beherrschbaren Infektionskrankheiten wie zum Beispiel Lungenentzündungen.
Ein Grund für eine verkürzte Lebenserwartung des ärmeren Teils der Bevölkerung ist mangelhafter Krankenversicherungsschutz. Nichtversicherte und solche Versicherungsnehmer, die für medizinische Untersuchungen hohe Zuzahlungen leisten müssen, zögern aufgrund der damit verbundenen Kosten oftmals akut notwendige Behandlungen hinaus oder nehmen Vorsorgeuntersuchungen nicht in Anspruch. Da einige Krankheiten, wie beispielsweise Krebs, im fortgeschrittenen Stadium häufig bereits unheilbar sind, resultiert hieraus auch eine relativ niedrigere Lebenserwartung dieser Bevölkerungsgruppe. Darüber hinaus wird angenommen, dass das amerikanische Gesundheitssystem als ganzes zu sehr auf Heilung fixiert ist und zu wenig Geld für Krankheitsprävention ausgegeben wird.
Nicht nur für die Unversicherten, sondern auch für viele einkommensschwache Einwohner, die über eine Krankenversicherung verfügen, besteht eine Versorgungslücke bei zahnärztlichen Leistungen. Bei privaten Krankenversicherungen sind zahnärztliche Leistungen häufig nicht im Leistungsumfang inbegriffen. In den Fällen, in denen sie im Versicherungsumfang mit umfasst sind, müssen oft hohe Zuzahlungen vom Versicherungsnehmer geleistet werden. In vielen Bundesstaaten trägt auch Medicaid bei Erwachsenen Patienten keine zahnärztlichen Leistungen. Bei Kindern umfassen staatliche Krankenversicherungen wie Medicaid oder SCHIP zwar auch zahnärztliche Behandlungen, die Vergütung ist aber in vielen Bundesstaaten so niedrig, dass die Mehrzahl der Zahnärzte Medicaid oder SCHIP Patienten nicht akzeptieren. Als Folge davon leben 25 % der amerikanischen Kinder mit unbehandeltem Karies in den permanenten Zähnen.
Bei der Bewertung der Kosteneffizienz des Gesundheitssystems gemessen am Gesundheitszustand der Bevölkerung kommen die USA in der World Health Report 2000 Studie (auf Basis der Daten von 1997) nur auf Platz 72:
Nach der World Health Report 2000 Studie (auf Basis der Daten von 1997) kommt das US-Gesundheitssystem in der Bewertung der Fairness bei der Beteiligung an den Kosten des Gesundheitssystems sowie bei dem Schutz vor finanziellen Risiken, nur auf Platz 54-55 (diese beiden Plätze teilen sich die USA mit der Republik der Fidschi-Inseln). Zur Messung dieser Fairness wurde die Höhe des Durchschnittseinkommens eines Haushalts – abzüglich der Ausgaben zur Bestreitung des Existenzminimums – mit der Höhe seiner Gesundheitsausgaben verglichen. Zu den Gesundheitsausgaben eines Haushalts zählten sämtliche Beiträge, gleichgültig ob es sich dabei um Steuern, Sozialversicherungsbeiträge, Beiträge zu privaten Krankenversicherungen oder um Zuzahlungen und Eigenbeteiligungen von Patienten handelte:
Als Grundproblem gelten die sehr hohen Prämien der privaten Krankenversicherungen in den USA. Sie machen es für Geringverdiener oft unmöglich, sich und ihre Familien zu versichern. Ebenso verhindern sie, dass kleine Unternehmen ihren Beschäftigten eine Krankenversicherung anbieten können. Dadurch sind gegenwärtig 40 Millionen US-Bürger nicht krankenversichert; nach Schätzungen ist der Versicherungsschutz für noch einmal so viele Menschen mangelhaft, da diese nur eine Versicherungspolice mit unzureichendem Leistungskatalog besitzen.
Aber auch US-Bürger mit umfassendem Krankenversicherungsschutz leben mit dem Risiko, im Falle einer schweren Krankheit insolvent zu werden. Zum einen gibt es im Falle krankheitsbedingter Berufsunfähigkeit, anders als etwa in Deutschland, kein Krankengeld. Zum anderen sind in den Versicherungspolicen häufig sehr hohe Zuzahlungen oder Selbstbehalte vereinbart. Daher waren in den USA im Jahr 2001 in 46,2 % aller Insolvenzfälle Rechnungen für medizinische Leistungen der Auslöser für Privatinsolvenzen. Im Jahr 2007 erhöhte sich die Zahl auf 62,1 %. Wenn jedoch der Versicherungsnehmer die Versicherungsprämien nicht mehr zahlen kann, haben die privaten Krankenversicherungen das Recht den Versicherungsvertrag zu kündigen. Auch bei Medicare sind hohe Zuzahlungen vorgesehen, so dass Arzt- und Medikamentenrechnungen auch nach Renteneintritt ein großes finanzielles Problem darstellen können.
Nach der World Health Report 2000 Studie (auf Basis der Daten von 1997) ist das US-Gesundheitssystem weltweit führend im verantwortungsbewussten Umgang mit Patienten. Gemessen wurde dies an dem Respekt gegenüber dem Patienten (Würde, Autonomie, Vertraulichkeit), die Schnelligkeit in der Hilfe erlangt wird, Freiheit bei der Arzt- und Krankenhauswahl und anderen Kriterien:
Die Gesamtbewertung erfolgte in der World-Health-Report-2000-Studie (auf Basis der Daten von 1997) zweigeteilt. In der ersten Auswertung wurde nur die Erreichung der definierten Ziele bewertet:
In der zweiten Auswertung wurde die Erreichung der definierten Ziele unter Berücksichtigung des finanziellen Aufwands bewertet:
Die Studie wurde in den USA dafür kritisiert, dass die Auswertung des Gesundheitszustandes und der Leistung keine Rücksicht darauf nimmt, dass in manchen Staaten wie den USA eine politisch gewollte Ungleichheit der Gesundheitschancen besteht. Auch sei nicht berücksichtigt worden, dass in den teureren Gesundheitssystemen eine größere Chance auf medizinische Fortschritte bestünde. Andere Stimmen wiesen darauf hin, dass Forschungsausgaben sowieso nur einen kleinen Teil der Kosten des Gesundheitssystems der Vereinigten Staaten ausmachen, und dass zukünftige medizinische Fortschritte nicht seriös voraussehbar seien. Auch sei eine möglichst große Gleichheit der Gesundheitschancen spätestens seit der Alma-Ata-Bewegung 1978 ein im internationalen wissenschaftlichen Diskurs allgemein anerkanntes Ziel. Kritisiert wurde auch die Auswertung zum Umgang mit Patienten, die hohe Platzierung der USA in diesem Bereich widerspreche der im internationalen Vergleich recht geringen Zufriedenheit der amerikanischen Bevölkerung. Nach einer Umfrage der American Hospital Association sieht die Mehrheit der Amerikaner ihr Gesundheitssystem als ein konsumentenunfreundliches an, bei dem sich die Krankenversicherungen vor allem durch Profitmaximierung durch Verweigerung von Kostenübernahmen und durch Qualitätsverringerungen auszeichneten.
Die Überlastung der Notaufnahmen in amerikanischen Krankenhäusern gerät zunehmend in den Fokus der amerikanischen Öffentlichkeit. Nach einer Studie der Joint Commission on Accreditation of Healthcare Organizations birgt der Zustand für Patienten die hohe Gefahr, nicht rechtzeitig oder nicht adäquat behandelt zu werden. Das zu den Centers for Disease Control and Prevention gehörende National Center for Health Statistics gab 2002 eine Studie heraus, nach der die Zahl der Krankenhäuser, die Notaufnahmen bereithalten, von 1997 bis 2000 um 2 % zurückgegangen ist, während die Anzahl der Notaufnahme-Fälle im selben Zeitraum um 16 % gestiegen ist. Die Wartezeit von Patienten, die sich in einem nicht unmittelbar lebensbedrohlichen Zustand befinden, hat sich um 33 % verlängert. Für Patienten mit einem akuten Herzinfarkt hat sich die (durchschnittliche) Wartezeit von 8 Minuten auf 20 Minuten verlängert. Als Ursache für diese Situation gilt vor allem der "Emergency Medical Treatment and Labor Act (EMTALA)", der die Krankenhäuser verpflichtet, unversicherte Notfallpatienten kostenlos zu behandeln. Da es hierfür aber keine Kostenerstattung vom Staat gibt, nimmt die Zahl der Notaufnahmen stetig ab.
Anzahl der Betten auf Intensivstationen je 1.000 Einwohner (Stand 2005):
Einige Amerikaner, wie beispielsweise die "Physicians for a National Health Program", verweisen darauf, dass die Versicherungsbeiträge für private Krankenversicherungen mittlerweile so hoch sind, dass immer mehr Unternehmen die vereinbarten Krankenversicherungsprogramme für ihre Mitarbeiter kündigen. Sie propagieren die Einführung einer staatlichen Krankenversicherung für die gesamte Bevölkerung nach europäischem beziehungsweise kanadischem Vorbild, das als „Universal Single-Payer Healthcare“ bezeichnet wird. Diese wäre als Single-Payer-System gegenüber dem jetzigen System billiger und es gäbe das Problem der nicht oder nur unzureichend Versicherten nicht mehr. Diese Diskussion hat auch Michael Moores Film Sicko aufgegriffen. In dem Film werden unter anderem Fälle von Leistungsverweigerungen durch private Krankenversicherungen dargestellt, die böswillig gewesen seien und nur der Profitmaximierung gedient hätten. So erzählt zum Beispiel eine Frau, dass sie mit ihrem fiebrigen Baby zum nächsten Krankenhaus gelaufen sei. Dort wurde sie aber abgewiesen, weil ihre Krankenversicherung (eine Health Maintenance Organization) nur die Behandlung in Vertragskrankenhäusern zahlt. Das Baby erlitt auf dem Weg zum nächsten Vertragskrankenhaus einen Herzstillstand und konnte nicht mehr gerettet werden. In einer weiteren Szene wird gezeigt, wie eine zahlungsunfähige Patientin nach einer Notoperation vor dem nächst besten Obdachlosenheim auf der Straße abgesetzt wird, wo sie stundenlang verwirrt und desorientiert auf und ab läuft. Kritiker, die den Republikanern nahestehen, halten der Idee einer allgemeinen staatlichen Krankenversicherung entgegen, dass dies eine kommunistische Idee sei, nämlich "socialized medicine" und deshalb nicht funktionieren würde. Der Fernsehmoderator John Stossel behauptete in seiner Fernsehproduktion „Whose Body is it Anyway? Sick in America.“, dass „socialized medicine“ dazu führe, dass die Menschen in Kanada stürben, während sie auf ärztliche Behandlung warteten und Menschen in Großbritannien sich die Zähne selbst zögen, weil Wartezeiten für Zahnärzte dort so lang seien.
Libertäre wie zum Beispiel John Stossel oder der ehemalige Präsidentschaftsbewerber Ron Paul erklären, dass Gesundheitsfürsorge kein Menschenrecht sei.
Die Lösung für die Probleme des amerikanischen Gesundheitssystems sei ein völliger Rückzug des Staates (Free-Market Health Care). Medicare, Medicaid, das "State Children’s Health Insurance Program" und alle anderen staatlichen Zuzahlungen bei Gesundheitsleistungen sollten beendet werden. Der "Emergency Medical Treatment and Labor Act" (EMTALA) soll aufgehoben werden. Jede staatliche Regulierung des Gesundheitswesens auch in Bezug auf die Qualität der Ausbildung der Ärzte und der Überwachung von Forschung und Produktion von Medikamenten soll aufgehoben werden.
Öffentliche und private Krankenversicherungen seien generell nutzlos. Krankenversicherungen verursachten Bürokratie, würden zum Betrug einladen und eine "„Moral Hazard“" verursachen, indem die Versicherten alle Leistungen nutzen, ohne auf die Preise zu schauen. Stossel verweist auf die „wie Pilze aus dem Boden schießenden“ Arztstände in Supermärkten, wo Menschen, die über keine Krankenversicherung verfügen, gegen Bargeld kleinere ärztliche Leistungen in Anspruch nehmen. Da es in den USA immer mehr Menschen ohne Krankenversicherung gibt, sind diese Arztstände zunehmend beliebt. Da die Leistungen nicht über eine Versicherung abgerechnet werden und somit keine Verwaltungskosten entstehen, sind sie etwas billiger als in regulären Arztpraxen. Dem wird entgegengehalten, dass Bürger ohne Versicherung im Falle einer teuren Operation oder einer langwierigen Behandlung (zum Beispiel bei chronischer Krankheit) regelmäßig finanziell überfordert sind. Präsident Barack Obama lehnt den unter anderem von Ron Paul favorisierten Ausstieg aus den sozialen Sicherungsprogrammen als Sozialdarwinismus ab: Es sei leicht daran zu glauben, dass der freie Markt alle Probleme besser löse, insbesondere erfordere diese Vorstellung keine Opfer von denen, die das große Los gezogen haben.
Befürworter einer Krankenversicherung nach dem "Single-Payer-Modell" wie beispielsweise die "Healthcare-NOW!" oder die "Progressive Democrats of America" können auch Anhänger der Idee einer allgemeinen staatlichen Krankenversicherung sein. Einige lehnen die Idee einer Zwangsmitgliedschaft aber ab oder bevorzugen eine staatliche regulierte aber privatwirtschaftlich geführte Versicherung. Sie sind sich jedoch darin einig, dass durch Einführung eines Single-Payer-Systems ein Großteil der Verwaltungskosten wegfallen würde. Aktuell entfallen 24 % der Ausgaben im US-Gesundheitssystem auf Verwaltungsaufwand. In europäischen Single-Payer-Systemen ist der Verwaltungsaufwand dagegen erheblich niedriger. Sie verweisen auch darauf, dass bereits jetzt 45 % der US-Gesundheitsausgaben durch Medicare und Medicaid aufgefangen werden und somit durch Steuern finanziert werden. Bei Abschaffung der privaten Krankenversicherungen zugunsten einer Single-Payer-Versicherung müssten die Bürger zwar höhere Steuern oder Sozialabgaben tragen, gleichzeitig würden aber die Zahlungen an private Krankenversicherungen wegfallen, unter dem Strich hätten die Bürger dann mehr Geld in der Tasche.
Wieder andere bevorzugen eine weniger radikale Änderung des Versicherungssystems, ein sogenanntes "Public-Private-Modell". Sie verweisen darauf, dass beispielsweise in Deutschland staatliche und private Krankenversicherungen koexistieren können. Trotzdem sind die Kosten im deutschen Gesundheitssystem geringer. Dies beruhe zum einen darauf, dass die privaten Versicherungen in Deutschland weit weniger Freiheiten zur Ablehnung von Versicherungsanträgen oder zur Ablehnung von Leistungsansprüchen hätten und aufgrund dessen einen kleineren Verwaltungsapparat führen würden als amerikanische Versicherungen. Zum anderen würden private Krankenversicherungen in Deutschland davon profitieren, dass die staatlichen Krankenversicherungen die Preise für Gesundheitsleistungen drücken. Der prominenteste Befürworter dieses Modells ist Präsident Barack Obama.
Barack Obama hatte in seinem Wahlprogramm eine allgemeine Krankenversicherungspflicht abgelehnt. Eine Ausnahme wollte er nur für die Kinder: Diese sollten zukünftig ausnahmslos alle krankenversichert werden. Es sei den Eltern zumutbar, ihre Kinder versichern zu lassen, da Krankenversicherungen für Kinder sehr billig seien. Da jedoch manche Eltern eine Versicherung für ihre Kinder trotzdem nicht bezahlen können, sollte das "State Children’s Health Insurance Program" (SCHIP) ausgebaut werden.
Allerdings sollte die Zahl der Unversicherten durch eine Ausweitung staatlicher Hilfsprogramme und finanzieller Anreize sowie neuer Richtlinien verringert werden:
Zudem wollte Obama im Sinne des Public-Private-Modells eine staatliche Krankenversicherung als Ergänzung zu den privaten Krankenversicherungen einführen. Dieses war ähnlich der Medicare angedacht, sollte sich aber an Menschen richten, die noch keine 65 Jahre alt sind. Zielgruppe sollten vor allem solche Menschen sein, die keinen Krankenversicherungsschutz über den Arbeitgeber erhalten können und nicht bereits durch Medicaid oder SCHIP versichert sind.
Im Kongress wurden im Jahr 2009 einige Gesetzesvorschläge zur Reform des Gesundheitssystems eingereicht.
Der "United States National Health Care Act" wurde von dem demokratischen Abgeordneten John Conyers eingereicht. Nach diesem Gesetzesvorschlag sollte Medicare zu einer allgemeinen staatlichen Krankenversicherung ausgebaut werden, die alle Bürger versichert (Universal Single-Payer Healthcare). Private Krankenversicherungen wären dann nicht mehr benötigt worden, die Versicherungskosten wären wie bei Medicare über Steuern finanziert worden. Vorbild für den Reformvorschlag war das kanadische Gesundheitssystem.
Der "Healthy Americans Act", der von dem demokratischen Senator Ron Wyden und dem republikanischen Abgeordneten Bob Bennett eingereicht wurde, hatte zum Ziel, dass alle Bürger verpflichtet werden, eine Krankenversicherung abzuschließen (National Health Insurance). Es sollte aber weiterhin verschiedene staatliche und private Krankenversicherungen geben, ein Single-Payer-Modell war hier also nicht angedacht. Medicaid und das "State Children′s Health Insurance Program" sollten aufgelöst werden. Das bisherige System der arbeitgebervermittelten Gruppenversicherungen sollte abgeschafft werden. An deren Stelle sollten staatlich vermittelte "Healthy Americans Private Insurance Plans" treten; die Bezahlung der Versicherungskosten wäre über Steuern erfolgt, die Steuereinnahmen wären dann an die jeweilige Versicherung verteilt worden. Der Vorteil wäre gewesen, dass die Krankenversicherung bei einem Arbeitgeberwechsel hätten bestehen bleiben können. Die Versicherungsbedingungen wären für alle Versicherungen einheitlich von der Regierung definiert worden. Bei Umsetzung dieses Planes wären auf die meisten Bürger höhere Krankenversicherungskosten zugekomm als bisher. Dies wäre dadurch abgemildert worden, dass die Krankenversicherungskosten bei der Einkommensteuer in großzügigem Umfang steuermindernd hätten geltend gemacht werden können. Für die Arbeitgeber wären die freiwilligen Krankenversicherungsleistungen an ihre Arbeitnehmer wegfallen, dafür hätten diese eine Sondersteuer zahlen und die Löhne ihrer Arbeitnehmer erhöhen sollen.
Der "America′s Affordable Health Choices Act of 2009" wurde von John Dingell, Charles B. Rangel, Henry Waxman, George Miller, Pete Stark, Frank Pallone und Rob Andrews eingebracht. Er repräsentiert das Gesetzesvorhaben der Führung der Demokratischen Partei. Der Gesetzesvorschlag greift die Reformpläne von Präsident Obama auf.
Äußerst heftige Proteste von Seiten der Konservativen folgten auf die mit dem "America′s Affordable Health Choices Act of 2009" vorgelegten Reformpläne. Ein Vorwurf mit großer Medienwirkung war die wiederholt erhobene Behauptung, dass durch die Reform „death panels“ („Todesausschüsse“) eingeführt würden. Der Hintergrund war, dass in dem umfangreichen Gesetzesvorschlag als ein Unterpunkt eine Änderung der Section 1861 des Social Security Act dergestalt vorgesehen war, dass sich Medicare-Patienten zukünftig auf Staatskosten unter anderem von ihrem Arzt über die (bereits bestehende) Möglichkeit einer Patientenverfügung informieren lassen dürften. Diese Idee wurde aus einer Gesetzesinitiative übernommen, die von dem republikanischen Kongressabgeordneten Charles Boustany miteingebracht worden war, dem "Life Sustaining Treatment Preferences Act of 2009". Die rechtsgerichtete Tageszeitung "Investor′s Business Daily" meinte darin einen Plan zur Ergründung des Lebenswillens von älteren Mitbürgern zu erkennen, die durch ihren Arzt systematisch zu Sterbehilfe gedrängt werden sollen. Letztlich sei demnach Euthanasie an Senioren und Kranken geplant. Die Zeitung zog einen Vergleich mit dem staatlichen Gesundheitssystem in Großbritannien, dem "National Health Service", und behauptete, dass Menschen mit einer schweren Behinderung wie zum Beispiel der berühmte Wissenschaftler Stephen Hawking dort keine Überlebenschance hätten. Das „death-panel“-Argument wurde von vielen Republikanern, insbesondere der vormaligen republikanischen Kandidatin um das Amt des Vizepräsidenten, Sarah Palin, aufgegriffen. Gemäßigte Republikaner wandten sich gegen diese Strategie. Palin und andere wurden von der republikanischen Senatorin Lisa Murkowski kritisiert: da es keinen Grund gebe, in der Bevölkerung absichtlich die Angst vor „death panels“ zu schüren, die der "America′s Affordable Health Choices Act of 2009" überhaupt nicht vorsehe, solle man lieber seriöse und sachliche Kritik üben. Der Republikaner Charles Boustany stellte fest, dass die Diskussion über das Thema leider außer Kontrolle geraten sei. Stephen Hawking fühlte sich schließlich genötigt, klarzustellen, dass er seit seiner Geburt in Großbritannien lebe und nur aufgrund der sehr guten medizinischen Betreuung durch den "National Health Service" überhaupt noch am Leben sei.
Des Weiteren wurde die Option auf eine staatliche Krankenversicherung kontrovers diskutiert. Es besteht die Befürchtung, dass die privaten Krankenversicherungsgesellschaften in großem Ausmaß Kunden verlieren könnten und deshalb Mitarbeiter entlassen müssten. Überdies wurden die Kosten der Reform diskutiert, insbesondere die Situation kleinerer Unternehmen, die es sich nicht leisten könnten, ihre Arbeitnehmer zu versichern. Außerdem gibt es eine Kontroverse darüber, ob das Gesetzesvorhaben dazu führen könnte, dass illegale Einwanderer ebenfalls in den Genuss von Krankenversicherungsschutz kommen. Präsident Obama versuchte am 9. September 2009, in einer Rede vor dem Kongress bestehende Bedenken auszuräumen.
Das Repräsentantenhaus hat am 8. November 2009 den "Affordable Health Care for America Act", den Nachfolger des "America′s Affordable Health Choices Act of 2009", verabschiedet.
Am 13. September 2009 hat der Finanzausschuss des Senats dem von Senator Max Baucus eingebrachten "America’s Healthy Future Act" zugestimmt. Dieser entspricht weitgehend den Reformplänen der Führung der demokratischen Partei, sieht allerdings anstelle einer optionalen staatlichen Krankenversicherung eine staatlich regulierte privatrechtliche Krankenversicherung vor. Am 21. November stimmte der Senat mit der Mehrheit der Demokraten dafür, den "Patient Protection and Affordable Care Act", der eine Weiterentwicklung des "America’s Healthy Future Act" ist, auf die Tagesordnung zu setzen, um über diesen zu debattieren. Am 21. Dezember 2009 stimmte der Senat schließlich mit der notwendigen 3/5 Mehrheit für eine zeitliche Begrenzung der Debatten, dadurch konnte ein Filibuster verhindert werden. Eine Abstimmung über den Gesetzesentwurf fand am 24. Dezember 2009 statt, dabei wurde der Gesetzesvorschlag mit 60 zu 39 Stimmen angenommen.
Als weiterer Schritt mussten sich Senat und Repräsentantenhaus auf eine einheitliche Gesetzesvorlage einigen. Allerdings hatten die Demokraten durch eine Nachwahl ihre 3/5 Mehrheit im Senat verloren. Dadurch bekamen die Republikaner die Möglichkeit durch Filibustern den Gesetzgebungsprozess erheblich zu verzögern.
Daher wurde ein Weg beschritten, der die mögliche Blockade im Senat umgehen soll. Demgemäß stimmte das Repräsentantenhaus am 21. März 2010 mit 219 gegen 212 Stimmen dem "Patient Protection and Affordable Care Act" des Senats zu, wodurch dieser Gesetz wurde. Die Änderungswünsche der demokratischen Vertreter im Repräsentantenhaus am "Patient Protection and Affordable Care Act" enthält der "Health Care and Education Affordability Reconciliation Act of 2010". Im zweiten Schritt wurde daher am selben Tag der "Health Care and Education Affordability Reconciliation Act of 2010", mit 220 gegen 211 Stimmen verabschiedet. Über dieses Gesetz hat der Senat am 25. März 2010 im Reconciliation-Verfahren getagt und abgestimmt, in dem ein Filibuster nicht möglich ist. Der "Health Care and Education Affordability Reconciliation Act of 2010" wurde im Senat mit 56 zu 43 Stimmen verabschiedet.
Einige Organisationen (wie die National Federation of Independent Business), Teile der Republikanischen Partei und einige Bundesstaaten hatten gegen die Gesundheitsreform Klage erhoben. Hauptstreitpunkt war die Einführung der allgemeinen Versicherungspflicht. Am 28. Juni 2012 bestätigte der Oberste Gerichtshof der Vereinigten Staaten in einem Urteil "(National Federation of Independent Business v. Sebelius)" die Verfassungsmäßigkeit wesentlicher Teile des "Patient Protection and Affordable Care Act". Das Gericht sprach dem Kongress zwar ein sich aus der "Commerce Clause" der Verfassung ableitbare Kompetenz ab, die Bürger zum Abschluss einer Krankenversicherung zu verpflichten. Die mit Verabschiedung der Gesundheitsreform ab 2014 wirksam werdende Geldstrafe für (nicht befreite) Nichtversicherte interpretierte die Mehrheit der Verfassungsrichter aber als eine Steuer, die von der Besteuerungskompetenz des Bundes gedeckt ist. Allein der im Gesetz vorgesehenen Macht der Bundesregierung, bei der anstehenden Erweiterung des Medicaid-Programms die Bundesstaaten bei ausbleibender Kooperation mit Entzug der gesamten Medicaid-Geldmittel abzustrafen, sprach der Gerichtshof die Verfassungsmäßigkeit ab.
Änderungen durch den "Patient Protection and Affordable Care Act":
Änderungen, die innerhalb von sechs Monaten ab Verabschiedung in Kraft treten:
Änderungen, die bis 2014 greifen sollen:
Änderungen, die bis 2018 greifen sollen:
Änderungen durch den "Health Care and Education Affordability Reconciliation Act of 2010": 
Nach Schätzungen des Congressional Budget Office ergeben sich dadurch folgende Auswirkungen:
Die Zahl der Unversicherten soll sich um insgesamt 32 Millionen verringern. Um 17 Millionen soll sich die Zahl der Unversicherten durch eine Ausweitung von Medicaid verringern. Weitere 17 Millionen Unversicherte und ca. 9 Millionen bereits Versicherte sollen durch staatliche Krankenversicherungsbörsen eine (bessere) private Krankenversicherung vermittelt bekommen, wobei der Staat in den meisten Fällen einen Teil der Versicherungsprämien zahlen wird.
Die Kosten der Reform sollen in den nächsten 10 Jahren $940 Milliarden betragen. Diese Ausgaben sollen durch Steuererhöhungen zu $400 Milliarden gegenfinanziert werden (hauptsächlich durch eine höhere payroll tax für Arbeitnehmer mit hohem Einkommen und eine höhere Einkommensteuer für Einwohner mit hohen Kapitaleinkünften und durch die sogenannte Cadillac tax auf besonders teure Krankenversicherungspolicen). Als weiterer großer Posten sollen die Ausgaben bei Medicare durch Effizienzsteigerungen um $483 Milliarden reduziert werden. Insgesamt soll das Haushaltsdefizit in den nächsten 10 Jahren durch die Reform um $130 Milliarden verringert werden.

</doc>
<doc id="3394054" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394054" title="Kanton L’Hermenault">
Kanton L’Hermenault

Der Kanton L’Hermenault ist eine französische Verwaltungseinheit im Arrondissement Fontenay-le-Comte, im Département Vendée und in der Region Pays de la Loire; sein Hauptort ist L’Hermenault. Vertreter im Generalrat des Départements ist seit 1985 Joël Sarlot (DVD).
Der Kanton L’Hermenault besteht aus zwölf Gemeinden. Diese sind:

</doc>
<doc id="3394060" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394060" title="Foyait">
Foyait

Foyaite sind eine Gruppe von Plutoniten, die den Syeniten nahestehen und eine differenzierte mineralische Zusammensetzung aufweisen. Einzelne Sorten sind hochdekorativ und werden für besondere Gestaltungszwecke verwendet.
Es handelt sich um eine seltene Gruppe von Gesteinen, die Feldspatvertreter in ihrem Mineralbestand führen. Sie enthalten keinen Quarz. Sie führen Biotit, in geringem Umfang Plagioklas-Feldspäte, Amphibol, Epidot, Zirkon, Ilmenit, Arfvedsonit, Melanit und Ägirin. Dies hängt damit zusammen, dass bei der Entstehung dieser Gesteine ein SiO-Defizit vorherrscht. Die Feldspatvertreter in den Foyaiten sind Sodalith, Nosean, Leucit, Analcim, Nephelin und Hauyn. Ferner treten Zeolithe, Cancrinit und Natrolith auf.
Je nach mineralischer Zusammensetzung werden Subtypen unterschieden. Das sind beispielsweise Agpait, Lujavrit, Shonkinit, Borolanit und Särnait.
Feldspäte nehmen im Foyait für ein Gestein ungewöhnlich idiomorphe Formen an (längliche oder strahlige.)
Die Benennung erfolgte nach Untersuchungen am Berg Fóia und Picota in der "Serra de Monchique" am Nordwestrand der Algarve in Portugal. Die erste wissenschaftliche Beschreibung stammt von Reinhard Blum und ist 1861 publiziert worden. Im Jahr 1890 definierte Waldemar Christopher Brøgger die Foyaitgesteine als Nephelinsyenite mit trachytischer Struktur.
Vertreter dieser Gesteinsgruppe sind aus Brasilien, Sambia, Grönland, Südnorwegen, Östergötland in Schweden, nordwestliches Schottland und von der Halbinsel Kola bekannt.
Die blau gefärbten Foyaite sind aufgrund ihres geringen Vorkommens sehr teuer und haben wie Gold einen Tagespreis. Ein Einbau dieser Gesteine kann nur auf fachkundiger Beratung und bei Kenntnis des Verfärbungsrisikos erfolgen.
Diese Gesteine reagieren auf den Einsatz von Säuren, Laugen und heißem Wasser (vor allem Sodalith, das die Foyaite blau färbt). Sie zeigen ein spektakuläres Dekor und werden deshalb gern zu exklusiven Gestaltungszwecken eingesetzt.

</doc>
<doc id="3394061" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394061" title="Maximae quidem">
Maximae quidem

Maximae quidem ist eine Enzyklika von Papst Pius IX.; mit diesem, am 18. August 1864 veröffentlichten, Rundschreiben beantwortete der Papst das Schreiben des bayerischen Episkopats, in dem diese über die bayerische Bischofssynode berichtet hatten. Die Enzyklika trägt den Untertitel: „Über die Kirche in Bayern“.
Er lobte die abgehaltene bayerische Bischofssynode von Bamberg, auf der die Pläne für eine Bewahrung der Kirche erarbeitet worden waren und diese dem bayerischen König zugeleitet worden seien. Er munterte die Bischöfe und ihre Priester zur Verteidigung des Glaubens auf und legte ihnen besonders die Erhaltung der Religionsausbildung an den öffentlichen Schulen und Hochschulen nahe. Pius IX. erklärte, dass es eine ständige Aufgabe der Bischöfe sei, alle Menschen daran zu erinnern, dass die Kirche nicht nur Mutter und Lehrerin aller Tugenden sei, sondern die Kirche sei auch die Gründerin von Zivilisation, Frieden und Fortschritt sowie wirtschaftlichen Wohlstands. 

</doc>
<doc id="3394062" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394062" title="Pierre Menault">
Pierre Menault

Pierre Menault (* 1642 in Beaune; † 1694 in Dijon) war ein französischer Komponist und Kapellmeister.
Pierre Menault war das Kind einer bescheidenen Arbeiterfamilie, die im Weinanbau tätig war. Er hatte das Glück mit acht Jahren in die Schule der „Collégiale Notre-Dame“ aufgenommen zu werden. Hier erhielt er Musikunterricht durch die beiden Kapellmeister Jacques Huyn (1613–1652) und Guillaume Truffot. Diese Institution war seit ihrer Gründung 1419 bis zur Revolution eine sehr erfolgreiche Ausbildungsstätte, gingen doch aus ihr zahlreiche bekannte Musiker hervor. 
Auf die musikalischen Fähigkeiten von Pierre Menault wurde man schnell aufmerksam. Deshalb erhielt er zusätzlichen Unterricht durch die besten verfügbaren Fachkräfte. Unter anderen war es der Organist Claude Chanet, der ihm das Orgelspiel, das „Manichordion“ (altfranzösische Bezeichnung für Clavichord) und das Cembalospiel beibrachte. Menault verließ die Schule im Jahr 1660. Während der folgenden 10 Jahre ist bekannt, dass er die Stelle des Kapellmeisters an der Kathedrale von Châlons-sur-Marne innehatte. Erst ab 1671 war er wieder in seiner Heimatstadt tätig. Nach einem zweiten Aufenthalt in Châlons von 1676 bis 1687 wurde er Kapellmeister an Saint-Étienne in Dijon, wo das musikalische Leben im ausgehenden 17. Jahrhundert sehr vielseitig war. Als Menault seine Stelle antrat, war hier Jean Rameau, Vater von Jean-Philippe Rameau als Organist tätig. Es ist wahrscheinlich, dass der junge Rameau den Rat des Kapellmeisters Menault suchte.
Unter den Musikern, die Menault in Dijon ausbildete, zählt Joseph Michel (1679–1736) zu den bedeutendsten. 
Zu den bis in unsere Zeit erhaltenen Werke gehören folgende zwischen 1676 und 1693 gedruckten Kompositionen:
Lebenslauf Menaults und Werkbeschreibung auf der Seite des Centre musique baroque de Versailles (in französischer Sprache)

</doc>
<doc id="3394065" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394065" title="Fly-by-Anomalie">
Fly-by-Anomalie

Die Fly-by-Anomalie bezeichnet ein bisher ungeklärtes Phänomen der Gravitationsforschung. Dabei handelt es sich um eine kleine zusätzliche Geschwindigkeitszunahme, die mehrere Raumsonden bei einem Fly-by an der Erde erfahren haben.
Nach dem Start von Raumsonden werden häufig sogenannte Fly-by-Manöver durchgeführt. Bei diesen Manövern fliegen die Sonden teilweise mehrfach an der Erde vorbei und die Bahn der Missionen vor und nach einem Fly-by wird hochgenau erfasst. Abweichungen von der vorausberechneten Geschwindigkeit wurden erstmals 1990 bei der Raumsonde Galileo gemessen.
Beim ersten Vorbeiflug der Raumsonde Galileo am 8. Dezember 1990 in 959,9 Kilometern Höhe wurde eine Erhöhung der Dopplerverschiebung des von Galileo gesendeten Signals von 5 GHz um 66 mHz festgestellt, was einer unerwarteten Geschwindigkeitszunahme von 3,92 mm/s entsprach. Umfangreiche Untersuchungen beim Jet Propulsion Laboratory, Goddard Space Flight Center und der University of Texas konnten weder Messfehler noch andere Erklärungen für die Abweichungen finden. Als sich Galileo beim zweiten Erdvorbeiflug am 8. Dezember 1992 der Erde bis auf 303,1 Kilometern näherte, durchflog die Sonde bereits die Hochatmosphäre. Taugliche Messungen zur Bestätigung der beim ersten Vorbeiflug entdeckten Abweichungen waren deshalb nicht möglich.
Weitere Abweichungen wurden in der Folge auch bei den Raumsonden NEAR Shoemaker und Rosetta beobachtet. Als am 23. Januar 1998 die Sonde NEAR Shoemaker die Erde in 538,8 Kilometern Entfernung passierte, zeigte sich eine unerwartete Zunahme der Dopplerverschiebung um 730 mHz, was einer Geschwindigkeitszunahme von 13,46 mm/s entspricht. Dies war die bisher stärkste beobachtete Abweichung. Als die Raumsonde Rosetta am 4. März 2005 an der Erde in 1954 Kilometern Höhe vorbeiflog, ergab sich aus den Dopplermessungen eine unerklärliche Geschwindigkeitszunahme von 1,82 mm/s. Die Daten der Raumsonde Cassini-Huygens sind diesbezüglich unbrauchbar, da die Sonde während des Fly-by über die eigenen Triebwerke beschleunigt hat. Bei der Raumsonde Messenger wurde hingegen im August 2005 keine Fly-by-Anomalie gemessen.
Veränderungen der Fluggeschwindigkeit werden seit den 1980er Jahren auch bei den Raumsonden Pioneer 10 und 11 beobachtet. Dort wird das Phänomen als "Pioneer-Anomalie" bezeichnet. Es wurde spekuliert, dass es sich dabei um das gleiche Phänomen handelt. Inzwischen scheint das Rätsel der Pioneer-Anomalie jedoch gelöst, was bedeutet, dass die Fly-by-Anomalie einen anderen Grund haben müsste.
Die derzeit nicht erklärbare Diskrepanz ist zwar klein genug, um in Satellitenmissionen vernachlässigt werden zu können, führt jedoch zu Zweifeln, ob die Gravitationsphysik des Sonnensystems vollständig verstanden ist. Der von der Allgemeinen Relativitätstheorie vorhergesagte Lense-Thirring-Effekt reicht für die Beobachtungen nicht aus. Inzwischen wurde von Forschern des Jet Propulsion Laboratory eine empirische Formel zur Berechnung der Fly-by-Anomalie entwickelt, nach der diese von dem Anflug- und Abflugwinkel im Verhältnis zum Äquator abhängt. Bei dem Vorbeiflug der Raumsonde Rosetta im November 2007 konnte eine auf Basis dieser Formel ermittelte Abweichung jedoch nicht bestätigt werden.
Eine Hypothese von Jean-Paul Mbelek vom französischen Kernforschungszentrum CEA-Saclay schlägt vor, die Anomalie mit der Speziellen Relativitätstheorie zu erklären. Seiner Ansicht nach ist die Anomalie kein im eigentlichen Sinne physikalischer Effekt, sondern lediglich auf die bisher unzureichende, weil nichtrelativistische Betrachtung des Phänomens zurückzuführen.
Da die Fly-by-Anomalie beim zweiten und dritten Fly-by der Raumsonde Rosetta nicht auftrat, halten Forscher der „International Flyby Collaboration“ am International Space Science Institute (ISSI), Bern, die die Fly-by-Anomalie erforscht, inzwischen auch eine Ungenauigkeit im aus den 1960er Jahren stammenden Algorithmus für denkbar, den sämtliche Computerprogramme zur Berechnung von Fly-bys benutzen.

</doc>
<doc id="3394066" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394066" title="Par conditio creditorum">
Par conditio creditorum

Die par conditio creditorum (= "gleiche Lage der Gläubiger") ist der wichtigste Grundsatz im Insolvenzrecht (früher Konkursrecht) und besagt, dass im Insolvenzverfahren alle Gläubiger gleichmäßig befriedigt werden sollen. Außerdem wird dieser Grundsatz von Gläubigern, insbesondere von Kreditinstituten, in Kreditverträgen umgesetzt.
Gläubiger, insbesondere Kreditinstitute, haben ein Interesse daran, dass der Kreditnehmer sie bei unbesicherten Krediten mit allen übrigen unbesicherten Gläubigern gleichrangig behandelt. Dies betrifft sowohl die Zahlung von Zins und Tilgung, wenn etwa der Schuldner bei knapper Liquidität in Versuchung geraten könnte, einige Gläubiger vollständig zu bedienen, andere hingegen nicht. Außerdem sind die unbesicherten Gläubiger daran interessiert, dass der Schuldner keinem der Gläubiger Kreditsicherheiten einräumt, weil dies ein Insolvenzprivileg (wegen des Absonderungsrechts in der Insolvenz des Schuldners) bedeuten würde.
Um dieses Interesse in Kreditverträgen umsetzen zu können, wurden die Pari-passu-Klausel und die Negativerklärung geschaffen, durch die sowohl die Veränderungen der Tilgungsrangfolge als auch die einseitige Bestellung von Kreditsicherheiten ausgeschlossen werden können. Ein Verstoß gegen diese Klauseln stellt ein Ereignis dar (Default-Klausel), das außerordentliche Kündigungsrechte durch die Bank auslöst.
Das Anfechtungsrecht in bis InsO (Deutschland) will den Grundsatz der "par conditio creditorum" dadurch sicherstellen, dass Vermögensverschiebungen, die vor der Insolvenzeröffnung stattgefunden haben, rückgängig gemacht werden, um für alle Gläubiger die gleiche Zugriffslage herzustellen.
Siehe auch: Juristische Fachsprache

</doc>
<doc id="3394071" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394071" title="Pacific Jazz Records">
Pacific Jazz Records

Pacific Jazz Records ist ein US-amerikanisches Plattenlabel, das zunächst für Jazzaufnahmen bekannt und in den 1950er und 1960er Jahren unter diesem Namen oder als "World Pacific Records" aktiv war.
Das Schallplattenlabel "Pacific Jazz" wurde im Jahr 1952 von Richard Bock (* 1927, † 1988) und dem Schlagzeuger Roy Harte in Los Angeles gegründet. Bekannt wurde es für seine Veröffentlichungen von Aufnahmen des Cool Jazz und speziell des West Coast Jazz. Laut Arrigo Polillo soll Richard Bock der Auftritt des Gerry Mulligan Quartetts im Sommer 1952 im Jazzclub „The Haig“ in Los Angeles so begeistert haben, dass er beschloss, Aufnahmen der Band auf Platte herauszugeben. Dies soll der Startschuss zur Gründung des Labels gewesen sein.
Die bekanntesten Musiker, die für "Pacific Jazz" aufnahmen, waren Chet Baker, Gerry Mulligan, Paul Desmond und Gerald Wilson. Außerdem erschienen hier Aufnahmen von Clifford Brown, Lee Konitz, Buddy Rich, Jimmy Witherspoon, Chico Hamilton, Bud Shank und Les McCann. Unter dem 1954 gegründeten Sub-Label Pacifica wurden neben Jazz auch Pop und Sprech-Platten veröffentlicht. 
1957 wurde das Label in "World Pacific Records" umbenannt und das musikalische Spektrum des Labels sowohl in Richtung Rhythm & Blues als auch in Richtung Weltmusik erweitert (insbesondere Aufnahmen mit Ravi Shankar und mit Alla Rakha). Der Name „Pacific Jazz New Series“ wurde dann auch für ein Sublabel verwendet; eine der ersten Aufnahmen, die dort erschien, war 1958 Gil Evans’ Album "New Bottle, Old Wine", eine der letzten Jean-Luc Pontys "". Von 1957 bis 1959 war George Avakian als Produzent beim Label. 1964 wurde das Label an Liberty Records verkauft, über die es 1968 an Transamerica und von da an United Artists ging, die zwar in den 1970er Jahren Reissues herausgaben, ansonsten aber unter "Pacific Jazz" nichts Neues produzierten. Später ging der Katalog in den Besitz von Capitol und der EMI-Gruppe über. Inzwischen ist er Bestandteil des Blue Note-Katalogs.
Viele der Cover-Fotos der Alben stammten von William Claxton, der diese 1955 in seinem Fotoband "Jazz West Coast" (Hollywood, Linear Productions) herausgab. Unter demselben Titel (Label), "Jazz West Coast", wurde in den 1950er Jahren von "Pacific Jazz"/"World Pacific" eine Sampler-Reihe herausgebracht.

</doc>
<doc id="3394075" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394075" title="Solarenergiezentrum Stuttgart">
Solarenergiezentrum Stuttgart

Das Solarenergiezentrum (sez) in Stuttgart wurde 1996 gegründet und bildete seither zahlreiche Fachleute im Bereich kommunales Energiemanagement, dezentrale Energietechnik, Gebäudeenergieberatung, regenerative Energietechnik und Solartechnik aus. Für das Blended-Learning-Konzept ist es 2003 vom Adolf-Grimme-Institut als „Best Practice“ ausgezeichnet worden. Im Jahre 2005 wählte die Jury des Nationalkomitees der UNESCO den angebotenen „Solarteur – Fachkraft für Solartechnik“ als offizielles „Dekade-Projekt“ aus.
Das sez Stuttgart agiert in bundesweiten Wissensnetzwerken und ist Mitglied der Deutschen Gesellschaft für Sonnenenergie e.V. (DSG). Im Bereich der beruflichen Bildung beteiligt es sich in bundesweiten und internationalen Fachausschüssen.
sez-Webseite

</doc>
<doc id="3394082" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394082" title="Saepe venerabiles fratres">
Saepe venerabiles fratres

Mit der Enzyklika Saepe venerabiles fratres vom 5. August 1871 weist Papst Pius IX. auf den 25. Jahrestag seines Pontifikates hin, welches nun das bisher längste Pontifikat seit Simon Petrus sei. Er bedankt sich gleichfalls für alle guten Wünsche, Geschenke und das ihm entgegengebrachte Vertrauen. Mit seinem abschließenden Segen verband er die Ermunterung im Gebet nicht nachzulassen und den gütigen Gott um Frieden und Gerechtigkeit zu bitten. 
Text der Enzyklika (englisch)

</doc>
<doc id="3394091" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394091" title="Dongfeng 5">
Dongfeng 5

Dongfeng 5 oder DF-5 (NATO-Code: CSS-4) ist die Bezeichnung einer landgestützten ballistischen Interkontinentalrakete der Volksrepublik China.
Die China Academy of Launch Vehicle Technology (CALT) entwickelte die Rakete ab 1965. Der erste Testflug erfolgte am 10. September 1971. Nach einer langen Entwicklungszeit wurden die ersten Raketen 1981 der Volksbefreiungsarmee übergeben. Die Volksbefreiungsarmee rüstete drei Brigaden mit insgesamt 20 bis 30 Exemplaren aus. Die DF-5 ist die erste Interkontinentalrakete der Volksrepublik China.
Die verbesserte Ausführung DF-5A / CSS-4A wurde 1986 eingeführt. Diese Version verfügt über MIRV-Sprengköpfe und ein verbessertes Lenksystem. Es wird eine Treffergenauigkeit (CEP) von rund 500 m erreicht. Sie bildete die Grundlage für die spätere zivile Trägerrakete Langer Marsch 2.
Die Raketen sind in gepanzerten Silos gelagert und werden direkt aus diesen gestartet. Die Zeit für die Startvorbereitung liegt bei 100 bis 120 Minuten. Ein Teil der Raketen ist in unterirdischen Bunkern gelagert. Zum Start werden die Raketen aus den Bunkern zu einem Starttisch transportiert und dort startbereit gemacht.
Dongfeng 5 ist eine zweistufige Rakete mit Flüssigkeitsraketentriebwerk. Als Treibstoff verwendet sie die lagerfähigen Flüssigtreibstoffe UDMH und Stickstofftetroxid. Die Steuerung erfolgt mittels eines Trägheitsnavigationssystems. Die Rakete ist mit einem einzelnen Multimegatonnen-Sprengkopf bestückt. Es wird eine Präzision von 1.000 bis 1.500 m erreicht.
Infolge der schlechten Treffergenauigkeit kann die DF-5 nur gegen „weiche Ziele“ wie Bevölkerungszentren, Industriekomplexe, Hafenanlagen und Eisenbahnknotenpunkte eingesetzt werden. US- und NATO-Experten schätzen sie als eine wenig effektive Zweitschlagswaffe ein. Die verbesserte DF-5A hingegen wird als Erstschlagswaffe klassifiziert.
Die Volksbefreiungsarmee hatte im Jahr 2009 einen Bestand von 20 DF-5. Diese sollen in den kommenden Jahren ausgesondert und durch DF-31A und noch in der Testphase befindliche gemirvte schwere DF-41 ersetzt werden.

</doc>
<doc id="3394092" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394092" title="Antonio Tapia">
Antonio Tapia

Antonio Tapia Flores (* 13. November 1949 in Baena, Provinz Córdoba) ist ein spanischer Fußballtrainer und ehemaliger Spieler, der zahlreiche spanische Mannschaften trainiert hat.
Die Karriere als Fußballer von Antonio Tapia verlief wenig spektakulär und war sehr kurz. Neben dem Amateur-Verein CD Fuengirola spielte er kurz bei Atlético Malagueño, wie der FC Málaga vor seiner Umbenennung 1994 hieß.
Nach dem Ende seiner Laufbahn als Spieler wurde er bereits mit 27 Jahren Trainer beim Amateurverein "CD Mijas". Nach drei Jahren übernahm der gebürtige Andalusier seinen Ex-Club "CD Fuengirola" für den er bereits als Spieler aktiv war. Nach einer weiteren Station bei einem "No-Name"-Club wurde er 1994 Co-Trainer beim in die Segunda División B abgestürzten Málaga CF für den er auch selbst spielte. Nach zwei Jahren verließ er den Verein um beim FC Cádiz ebenfalls als Co-Trainer zu arbeiten.
Als Cheftrainer übernahm Antonio Tapia im Sommer 1997 den Tercera División - Club Polideportivo Ejido. Mit den Andalusiern stieg er gleich zweimal in Folge auf und schaffte in den Jahren 2000 und 2001 den Durchmarsch aus der vierten in die zweite spanische Liga. In der ersten Saison in der Segunda División konnte erst am letzten Spieltag im Fernduell mit Gimnàstic de Tarragona und UD Levante der Klassenerhalt gesichert werden.
Im Sommer 2002 übernahm Antonio Tapia die zweite Mannschaft des FC Málaga, welche er auf Anhieb in die Segunda División führte und in der Liga hielt. Dank dieser Leistung bekam er für die Saison 2005/2006 das Amt des Cheftrainers bei der ersten Mannschaft des FC Málaga anvertraut. Doch in der ersten Liga konnte er den beispiellosen Absturz seines Teams nicht aufhalten und wurde nach der Hinrunde entlassen (seine Mannschaft hatte 1:3 bei Espanyol verloren). Am Ende der Saison stand ein enttäuschender letzter Platz zu Buche.
Für die Saison 2006/2007 kehrte Antonio Tapia zu seiner alten Wirkungsstätte Polideportivo Ejido zurück. Den Abstiegskandidaten führte er zu einem souveränen Mittelfeldplatz. In der Saison 2007/2008 trainierte er den ambitionierten Zweitligisten FC Granada 74 mit dem er vollkommen überraschend in die Segunda División B abstieg, weshalb er entlassen wurde. Da jedoch der bisherige Trainer des FC Málaga, Muniz, zum Erstligisten Racing Santander ging, bekam Antonio Tapia die Möglichkeit seinen Ex-Club Málaga in der ersten Liga zu trainieren, wo er im Sommer 2008 einen Einjahresvertrag mit Option für ein weiteres Jahr unterschrieb.

</doc>
<doc id="3394093" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394093" title="Meridionali Americae">
Meridionali Americae

Meridionali Americae ist eine Enzyklika von Papst Pius IX., mit ihr drückte er am 30. September 1865, gegenüber dem südamerikanischen Episkopat, seine Freude über die Zunahme einheimischer Priester aus. In dieser sehr kurz gefassten Enzyklika erinnerte er an die anfänglichen Probleme und erklärte, dass er von den bevorstehenden Schwierigkeiten unterrichtet sei. Der Papst ermunterte die Bischöfe „an den Priesterseminaren weiterhin einheimische Priester“ auszubilden und wünschte ihnen hierzu viel Erfolg und Gottes Segen. 

</doc>
<doc id="3394096" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394096" title="Impact Records">
Impact Records

Impact Records ist ein in den 1990er Jahren von der Band Dödelhaie und den Brüdern Kulosa gegründetes Label und Versandhandel für Punk, Metal und Gothic Rock.
Das Ziel des Labels ist laut ihrer eigenen Homepage, die "Ideale des Punk" so weit als möglich umzusetzen, aber dennoch als Unternehmen bestehen zu können. Der „Impact way of life“ sei bis heute: "So anarchistisch wie möglich und so kapitalistisch wie nötig" zu arbeiten. Um eine gerechtere Arbeitsumgebung zu fördern und dem Willen ihrer Kunden gerecht zu werden, fair produzierte Waren zu ordern, riefen sie die Marken Dux, Shark, Tank und Iron ins Leben.
Bis zum Sommer 2013 sind über 240 Veröffentlichungen bei Impact Records und dessen Sublabels erschienen.
Das Label hat 20 Angestellte und betreibt neben dem Versandhandel noch 2 Sublabels für die Musikstile Gothic (Dark Empire) und Metal (System Shock). Die Marken Dux, Shark, Tank und Iron geben laut Impact Records Einkaufsmöglichkeiten für Produktionen aus Ländern innerhalb der EU.

</doc>
<doc id="3394098" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394098" title="Unión Progreso y Democracia">
Unión Progreso y Democracia

Die Unión Progreso y Democracia (UPYD, früher auch abgekürzt als "UPyD" oder "UPD") "(dt. Union Fortschritt und Demokratie)" ist eine 2007 gegründete spanische politische Partei. Sie versteht sich als zentristisch-liberale Alternative zwischen der konservativen Partido Popular und der sozialdemokratischen PSOE. Ein wesentlicher Bestandteil ihres Programms ist die Ablehnung der regionalen Nationalismen, wie sie etwa von den baskischen Parteien PNV und EA oder den katalanischen CiU und ERC vertreten werden. Vorsitzende der Partei war von 2007 bis 2015 Rosa Díez, die zuvor Präsidentin des baskischen Regionalverbands der PSOE sowie Mitglied des Europaparlaments gewesen war, dann aber aus Protest gegen die Verhandlungen der Regierung Zapatero mit der baskischen Terrororganisation ETA aus der PSOE ausgetreten war.
Unter den Förderern von UPYD befinden sich verschiedene bekannte Persönlichkeiten wie der Professor und Ex-Präsident des Forums von Ermua Mikel Buesa, die Philosophen Carlos Martínez Gorriarán und Fernando Savater sowie der Schriftsteller Mario Vargas Llosa.
Den Ursprung der drei Konzepte, auf denen der Name der Partei beruht, haben Mikel Buesa bei einer Vorstellung der Partei im Jahr 2007 und Rosa Díez bei einem Interview für eine Zeitschrift im Jahr 2007 erklärt: "Union" aufgrund ihrer „unbedingten Verteidigung der Einheit Spaniens als Garantin des Gleichheitssatzes aller Spanier“. "Fortschritt", weil sie sich als „eine fortschrittliche und die individuelle Freiheit respektierende Partei, die ihre Wurzeln im Linksliberalismus hat“ definieren. Und "Demokratie" aufgrund ihres „Engagements für eine radikale Regeneration der Demokratie“.
Mitte 2009 kam es zu parteiinternen Konflikten, bei denen eine Gruppe um Mikel Buesa den ihrer Ansicht nach autoritären Führungsstil Rosa Díez' und den Mangel an parteiinterner Demokratie kritisierte. Die Auseinandersetzungen führten schließlich zum Parteiaustritt zahlreicher Kritiker, darunter mehrere Gründungsmitglieder sowie Inhaber von Vorstandsposten auf nationaler und regionaler Ebene. Auch in den folgenden Jahren war die jüngste der im Parlament vertretenen Parteien wiederholt von prominenten Rück- und Austritten betroffen. Nach einem Höchststand von 6634 im Jahr 2011 hatte die UPYD 2012 zwischenzeitlich nur noch 6068 Mitglieder, im September 2013 dann 6165. Im Juli 2015 hatte die Partei 4.028 Mitglieder.
Nachdem die UPYD seit der Parlamentswahl 2011 in den Umfragen stetig zulegen konnte und zeitweise als drittstärkste Partei ausgewiesen wurde, wurden die Umfragewerte für die UPYD konstant geringer. Besonders an die liberale Partei Ciudadanos verlor die UPYD Anhänger. Zeitweise war eine Fusion zwischen UPYD und Ciudadanos im Gespräch. Nachdem Parteichefin Díez dies jedoch ablehnte, traten mehrere Parteifunktionäre der UPYD zu den Ciudadanos über. Inzwischen liegt die UPYD in den Umfragen bei unter einem Prozent, während die Ciudadanos bei etwa 15 Prozent liegen. Bei den Regional- und Kommunalwahlen vom 24. Mai 2015 musste die UPYD Verluste hinnehmen, sodass die Parteivorsitzende Rosa Díez ankündigte, beim nächsten Parteitag nicht mehr für den Parteivorsitz zur Verfügung zu stehen.
Am 11. Juli 2015 wurde Andrés Herzog zum neuen Vorsitzenden der UPYD gewählt. Er setzte sich dabei gegen die Kongressabgeordnete Irene Lozano durch. Lozano selbst verließ wenige Monate später die UPYD und kündigte an, bei den Parlamentswahlen am 20. Dezember für die PSOE zu kandidieren. 
Infolge der internen Querelen innerhalb der Partei sowie des Estarkens der Ciudadanos fiel die UPYD bei der Parlamentswahl 2015 von 4,7 % auf 0,6 % zurück und verlor sämtlich Mandate im Kongress. Anfang 2016 trat Parteichef Herzog aufgrund des Wahlergebnisses zurück, sein Nachfolger wurde der einzige noch verbleibende Abgeordnete der UPYD auf regionaler Ebene Gorka Maneiro, welcher die Partei zurzeit im baskischen Regionalparlament vertritt.
Bei den Spanischen Parlamentswahlen 2008 gewann die Partei bei landesweit 1,2 % der Stimmen ein Kongressmandat im Wahlkreis Madrid für Rosa Díez. Ihren Anteil konnte die UPYD bei den folgenden Parlamentswahlen 2011 auf 4,7 % steigern, was eine Steigerung von einem auf seitdem fünf Mandate bedeutete. 2015 verlor sie alle Mandate und fiel auf 0,6 % der Stimmen.
Bei den baskischen Regionalwahlen 2009 kam die UPYD auf 2,1 % der Stimmen und ebenfalls einen Sitz, den sie 2012 mit 1,94 % verteidigen konnte.
Bei der Europawahl 2014 steigerte die Partei ihren Anteil gegenüber 2009 von 2,87 auf 6,50 %. Statt bisher mit einem ist sie nun mit vier Abgeordneten im Europäischen Parlament vertreten und ist dort Teil der Fraktion der Allianz der Liberalen und Demokraten für Europa (ALDE).

</doc>
<doc id="3394107" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394107" title="Kanton Maillezais">
Kanton Maillezais

Der Kanton Maillezais ist eine französische Verwaltungseinheit im Arrondissement Fontenay-le-Comte, im Département Vendée und in der Region Pays de la Loire; sein Hauptort ist Maillezais. Vertreter im Generalrat des Départements ist seit 2011 Daniel David (PS).
Der Kanton Maillezais besteht aus elf Gemeinden. Diese sind:

</doc>
<doc id="3394140" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394140" title="10.000 B.C.">
10.000 B.C.

10.000 B.C. (dt. "10.000 [Jahre] vor Christus") ist ein US-amerikanischer Spielfilm des Regisseurs Roland Emmerich. In diesem prähistorischen Abenteuerfilm mit Elementen des Actionfilms und des Märchens befreit die Hauptfigur D’leh Mitglieder seines primitiven Stammes, darunter auch seine Jugendliebe, aus den Händen fortschrittlicher, „dämonischer“ Sklaventreiber. Mit einem Einspielergebnis von 269,8 Mio. Dollar steht er auf Platz 20 im weltweiten Vergleich von Filmen aus dem Jahr 2008.
In der Mittelsteinzeit lebt der entlegene, eher rückständige Bergstamm der Yagahl von der Jagd auf gewaltige Mammuts, die im Film „Mannak“ genannt werden. Ständige Umweltveränderungen führen zu Verschiebungen im periodischen Eintreffen der Tiere und bedrohen so zunehmend die Existenzgrundlage des Stammes. In dieser Phase stößt ein mysteriöses, verwaistes Mädchen mit markanten blauen Augen zur Dorfgemeinschaft: Evolet, die einzige Überlebende einer anderen Sippe. Das Eintreffen veranlasst die Schamanin „Alte Mutter“ zu einer zunächst düsteren Prophezeiung mit einem guten Ausgang. Sie sieht ein baldiges Ende des Jägerdaseins ihres Stammes voraus, welches mit „vierbeinigen Dämonen“ während der „letzten Jagd“ eingeleitet wird. Ferner glaubt sie an einen mächtigen Krieger, der mit Evolet als Gefährtin den leidgeplagten Stamm in ein neues, zivilisiertes Leben führt. Kurze Zeit später verliebt sich der junge D’leh, Sohn eines tapferen Anführers, der einst auszog, um alternative Ernährungsformen zu finden, in Evolet und verspricht, dass sie immer in seinem Herzen sein wird.
Jahre später bewährt sich der inzwischen erwachsene D’leh gegen seinen Kontrahenten Ka’Ren – es gelingt ihm, nahezu im Alleingang einen mächtigen Mannakbullen zu töten –, was ihm neben dem Anrecht auf Evolet auch den „weißen Speer“, das sichtbare Zeichen der Yagahl-Führerschaft, sichert. Da sein Triumph jedoch eher zufällig entstand, nicht auf Mut und Tapferkeit basierte, gibt der siegreiche Jäger, seinem Gewissen folgend, die unrechtmäßige Führerwürde an Tic’Tic, seinen väterlichen Mentor, zurück.
Am Tag nach der prophezeiten letzten Jagd wird die eingeschneite Siedlung von berittenen, geheimnisvollen Kriegern einer prähistorischen Hochkultur überfallen. Ohne nennenswerte Gegenwehr metzeln diese einige Dorfbewohner nieder und verschleppen Evolet und weitere Stammesmitglieder. D’leh entgeht diesem Schicksal, da er sich zum Zeitpunkt des Angriffs nicht im Dorf aufhielt. Mit einer kleinen Gruppe Überlebender, seinem Ziehvater Tic’Tic, seinem Nebenbuhler Ka’Ren und dem jungen Baku, nimmt er die Verfolgung auf – er will Evolet um jeden Preis retten. Der Anführer der Sklavenjäger begehrt Evolet, bestraft sie dennoch mit Peitschenhieben, als sie auf Rettung hoffend eine Spur aus Schmuck legt und er dies bemerkt.
Während ihrer kräftezehrenden Reise durchquert die vierköpfige Gruppe fernab der Heimat verschiedene Klimazonen mit ungeahnten Gefahren, die über ihren bisherigen Erfahrungshorizont hinausreichen. In einer tropischen Sumpflandschaft stellen die unvorbereiteten Verfolger die brutalen Entführer, doch ein erster Befreiungsversuch scheitert kläglich, als sie urplötzlich von Terrorvögeln attackiert werden. Baku und Ka’Ren werden dabei von den alarmierten Reitern gefangengenommen und versklavt. Tic’Tic und D’leh folgen fortan als Duo den Spuren ihrer verschleppten Angehörigen und begegnen dabei fremdartigen Kulturen, die ebenfalls von den Sklavenjägern heimgesucht wurden. Dank einem zuvor von ihm geretteten Säbelzahntiger (im Film „Speerzahn“ genannt), der D’leh wiedererkennt und daher nicht angreift, schließen sich D’leh kampferprobte Krieger an, die in ihm die ihnen prophezeite Erlöserfigur sehen. Zwischenzeitlich erfährt er von der Motivation seines Vaters, den Stamm zu verlassen. Bis zu diesem Zeitpunkt hatte er ihn irrtümlicherweise als einen Feigling angesehen.
Auf ihrem Fußmarsch hat D’lehs kleine Gruppe enormen Zulauf: Bald schart sich eine ganze Armee unterschiedlichster Ethnien um ihn, bis sie schließlich eine unbekannte und grausame Zivilisation mit einem Schreckensregime entdecken. Diese Kultur erinnert stark an die antiken Ägypter, die Verschiffung der neu eingefangenen Sklaven stark an die Schifffahrt auf dem Nil. Beherrscht wird diese Kultur von einem sagenumwobenen Wesen, dem „Allmächtigen“, einer verschleierten Gestalt, die sich fast immer im Inneren eines Palastes aufhält. In dieser unvorstellbaren und menschenverachtenden Hochkultur werden die versklavten Arbeitskräfte für den Bau monumentaler Pyramiden herangezogen, unter ihnen auch die Yagahl. Evolet wird verschont, da der Anführer der Sklavenjäger sie für sich behalten möchte – doch sie lehnt seine Zuneigung ab. Als entdeckt wird, dass er ungenehmigt eine Sklavin für sich reserviert hat, wird er verhaftet. Gleichzeitig werden Evolets Narben auf der Hand, die durch die damaligen Peitschenhiebe entstanden waren, von den verängstigten Priestern als göttliches Zeichen gedeutet – der baldigen Ankunft des einzig zu fürchtenden Mannes, dem es gelingen könnte, dem „Allmächtigen“ entgegenzutreten.
Währenddessen sind die Krieger bereits zur Stadt vorgedrungen. Tic’Tic sondert sich von den Kriegern ab und kann so einen dreiköpfigen Erkundungstrupp davon abhalten, das Lager zu verraten. Er stirbt aber beim Kampf gegen die drei und übergibt den weißen Speer an D’leh, der ihn zuerst zögernd ablehnt, sich dann jedoch anders besinnt. Gemeinsam mit den anderen Kriegern mischt er sich unter die Sklaven. Einige Waffen werden im Sand versteckt. Aufgewiegelt durch ihre jeweiligen Stammesmitglieder, kommt es zu einem bewaffneten Aufstand. D’leh gelingt es zudem, die als Arbeitstiere gehaltenen und ihrer Stoßzähne beraubten Mannaks in Panik zu versetzen, die daraufhin eine große Rampe hinunterflüchten und die hocheilenden Soldaten der Hochkultur niedertrampeln. Nun drohen die Priester, Evolet von Pferden zerreißen zu lassen. Sie bieten D’leh an, Evolet und seine Stammesmitglieder freizulassen, wenn die Kämpfer im Gegenzug abziehen. Zuerst willigt D’leh ein, doch als verkündet wird, dass die anderen Stämme als Sklaven bleiben müssen, ändert er seine Meinung: Er nimmt seinen Speer, schleudert ihn die Treppe der Pyramide hinauf und durchbohrt den dort stehenden „Allmächtigen“. Dessen Leiche fällt die Pyramide hinab und offenbart unter den Kleidern einen bleichen menschlichen Körper. Somit ist der Glaube, dass es sich hierbei um einen Gott gehandelt hat, gebrochen, und auch die letzten Zweifler kämpfen nun gegen ihre Versklavung.
Der Anführer der Sklavenjäger packt Evolet und flüchtet mit ihr auf einem Pferd. Sie greift jedoch einen Pfeil aus dessen Köcher und stößt ihm diesen in den Bauch. Beide fallen vom Pferd. D’leh eilt zu seiner geliebten Evolet, um sie in die Arme zu schließen. Doch der sterbende Sklavenjäger kann noch einen Pfeil auf Evolet schießen, um D’leh zu zeigen, dass Evolet nur ihm zusteht. D’leh tötet ihn daraufhin voller Zorn. Evolet stirbt in seinen Armen. Die „Alte Mutter“, die die Geschehnisse durch ihre geistigen Fähigkeiten über die Distanz verfolgt hat, überträgt ihre letzte Lebenskraft an Evolet und stirbt, dafür ist Evolet wieder am Leben. D’leh, Evolet und die übrigen Yagahl verabschieden sich von ihren neugewonnenen Freunden, dem Volk der Naku, und kehren zu ihrem Dorf zurück. Der Film endet mit der Betrachtung einer hoffnungsvollen und zukunftsorientierten Aussaat in der vertrauten Bergregion. Ein Neuanfang ist durch die Kultivierung von Nutzpflanzen gegeben, die D’leh vom Häuptling der Naku zum Abschied überreicht wurden.
"10.000 B.C." wurde unter anderem in Neuseeland, Südafrika und Namibia gedreht. Das Drehbuch zum Film schrieb Roland Emmerich mit Harald Kloser, basierend auf einer Idee um eine urzeitliche Helden-Geschichte, die ihm laut eigener Aussage bereits vor zehn Jahren gekommen war. Die Entwicklung eines Szenariums musste zunächst warten, da Emmerich zwischenzeitlich "The Day After Tomorrow" realisierte.
Ursprünglich war geplant, den Film am 27. Juli 2007 in den USA anlaufen zu lassen. Wegen des plötzlichen Absprungs von Paramount Pictures bei der Finanzierung verzögerte sich die Produktion, ebenso wie durch den Wechsel zu Warner Bros., welche Emmerich weniger Kapital zur Verfügung stellten. Schließlich wurde der Kinostart für die USA auf den 7. März 2008 verschoben. In Deutschland lief der Film bereits einen Tag früher an. Die Weltpremiere fand am 26. Februar 2008 in Berlin statt.
Im Film sind zahlreiche Wortspiele eingebaut. So haben sich Kloser und Emmerich bei der Namensgebung ihres Helden D’leh ihrer deutschsprachigen Wurzeln besonnen, denn D’leh ist nicht mehr als das Wort „Held“ rückwärts gelesen. Der Name D’lehs Geliebter, „Evolet“, kann zudem als annäherndes Anagramm zu „The Love“ angesehen werden. Wie bereits bei Stargate wurde Emmerich durch das Alte Ägypten und die Pyramiden von Gizeh inspiriert, die er bereits in jungen Jahren besucht hatte. Da historische Dokumente über diese Zeit fehlen, hatte er die Freiheit, „Dinge zu erfinden“ und kreativ zu sein. So wird im Film erklärt, dass der „Allmächtige“ und seine Gefolgsleute von einem im Meer versunkenen Reich gekommen seien, das nur zu gut an die sagenumwobene Insel Atlantis erinnert. Bekräftigt wird dieses Gerücht durch den kurzen Blick Evolets, als sie auf einem Altar eine recht moderne Weltkarte sieht, wo deutlich die Insel Atlantis neben Afrika zu erkennen ist.
Eine weitere Quelle seiner Ideen war das Buch "Fingerprints of the Gods" von Graham Hancock, in dem sich dieser mit der Entstehung der Pyramiden befasst. Eine Dokumentation des Discovery Channel, die Mammuts behandelte, beeinflusste ihn ebenso, da mittlerweile die nötige Tricktechnik verfügbar war, um diese Tiere realistisch darzustellen. Zu guter Letzt halfen ihm auch seine Begeisterung für den Film "Am Anfang war das Feuer" und für Robert E. Howards Werk Conan der Cimmerier, das die Romanvorlage für Filme wie "Conan der Barbar", "Conan der Zerstörer" und "Conan 3D" geliefert hatte und im fiktiven Hyborischen Zeitalter spielt. Howard siedelte dieses um die Zeit von 10.000 v. Chr. an. 
Im selben Jahr entstand mit "100 Million BC" ein sogenannter Mockbuster, der von The Asylum produziert wurde.
Trotzdem wurde der Film beim Publikum zu einem Erfolg für Roland Emmerich, dominierte die US-Kinocharts am Startwochenende und spielte weltweit rund 270 Mio. US-Dollar ein. Auch in Deutschland und Österreich erreichte der Film, der mit 729 Filmkopien gestartet war, mit 278.701 Besuchern am ersten Wochenende den Spitzenplatz der Kinocharts. In Österreich sahen am ersten Wochenende 36.554 Kinobesucher den Film.
Die Bewertungen dagegen sind eher durchwachsen. In der IMDb hat der Film eine Wertung von 5/10 Sternen bei rund hunderttausend Bewertungen. Bei Rotten Tomatoes erhielt der Film nur eine Wertung von 8 % bei 145 Bewertungen mit einer durchschnittlichen Bewertung von 3,2/10.

</doc>
<doc id="3394143" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394143" title="Hillehorn">
Hillehorn

Das Hillehorn ist ein Gipfel nördlich des Monte Leone im Kanton Wallis, Schweiz. Er weist eine Höhe von auf und befindet sich wenige Meter abseits der Grenze Schweiz-Italien auf dem Gemeindegebiet von Grengiols. An seiner Nordflanke fliesst der Mättitalgletscher ins Mättital. Auf dem Gipfelplateau östlicher Seite befindet sich der Hillegletscher. Das Hillehorn ist ein markanter Gipfel, welcher sich zusammen mit dem Bortelhorn vom Mittelwallis Richtung Brig schauend von seiner schönsten Seite zeigt.
Der Berg befindet sich in der "Monte-Leone-Blinnenhorn-Gruppe" der Walliser Alpen, die hier jedoch separat als Leone-Gruppe ausgewiesen ist. <br>
Gelegentlich wird das Hillehorn auch als doppelgipfliges "Felsmassiv" beschrieben, welches teilweise in der italienischen Provinz Novara liegt.
Erstmals wurde das Hillehorn nachweislich 1890 von A. Seiler mit A. Supersaxo bestiegen.
Da die Besteigung relativ anspruchsvoll ist, geschieht es eher selten. Im Sommer geht man normalerweise zunächst zur "Punta Mottiscia", die man von der "Bocca Mottiscia" () aus über den Grat erreicht. Die Bocca Mottiscia wird von Norden über den Steinungletscher oder von Süden (ohne Gletscherberührung) gewonnen. Von der Punta Mottiscia umgeht man das Hillehorn östlich, um dann über den ausgesetzten Nordgrat zu klettern. Im Winter wird mit Ski gelegentlich das steile Couloir erstiegen und befahren, das von Norden in den Sattel zwischen Hillehorn und Punta Mottiscia führt.

</doc>
<doc id="3394147" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394147" title="Thomas Graggaber">
Thomas Graggaber

Thomas Graggaber (* 11. Jänner 1981 in Salzburg) ist ein ehemaliger österreichischer Skirennläufer. Seine Spezialdisziplin war die Abfahrt. Der zweifache Abfahrts-Juniorenweltmeister fuhr im Weltcup zweimal unter die schnellsten 15 und gewann sechs Europacuprennen.
Der Absolvent der Skihandelsschule Schladming feierte seinen ersten großen Erfolg am 10. März 1999 bei den Junioren-Weltmeisterschaften in Frankreich, als er die Bronzemedaille in der Abfahrt gewann. In den Jahren 2000 und 2001 siegte er bei der Junioren-Weltmeisterschaft in seiner Spezialdisziplin Abfahrt. Am 15. März 2000 bestritt er beim Weltcupfinale in Bormio in der Abfahrt sein erstes Weltcuprennen, welches er als 24. beendete. Seine beste Platzierung im Weltcup erreichte Graggaber in seinem erst zweiten Weltcuprennen am 30. November 2002 in Lake Louise mit Platz elf. Diese Leistung konnte er in den nächsten Jahren nicht bestätigen. Bis Ende 2004 erreichte er in zwölf Weltcupabfahrten nur einmal die Punkteränge. Besser waren seine Ergebnisse im Europacup: Bis Jänner 2005 gewann er fünf Abfahrten und einen Super-G. In der Saison 2003/04 wurde er Erster in der Abfahrtswertung und Zweiter in der Europacup-Gesamtwertung.
Am 15. Jänner 2005 erzielte Graggaber mit Platz 15 in der Lauberhornabfahrt in Wengen auch im Weltcup wieder ein ansprechendes Resultat. In der nächsten Woche kam er im Training zur Hahnenkammabfahrt auf der Streif in Kitzbühel schwer zu Sturz, erlitt einen Serienrippenbruch und Verletzungen der Lunge sowie einen Bruch des Oberarmkopfes in der linken Schulter. Er musste knapp ein Jahr pausieren. Danach kam Graggaber vorwiegend im Europacup und seltener im Weltcup zum Einsatz. Im Weltcup erzielte er nach der Verletzungspause noch zwei Top-30-Resultate; im Europacup erreichte er in der Saison 2007/08 zahlreiche Top-10-Ergebnisse und den fünften Platz in der Abfahrtswertung. Nach der Saison 2008/09 beendete Graggaber seine Karriere.

</doc>
<doc id="3394155" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394155" title="Dögginger Tunnel">
Dögginger Tunnel

Der Dögginger Tunnel ist ein 535 Meter langer eingleisiger Eisenbahntunnel in Baden-Württemberg. Er ist Teil der Höllentalbahn und befindet sich im Streckenabschnitt zwischen Kappel-Gutachbrücke und Hüfingen bei Kilometer 63,1 und unterführt die Ortschaft Döggingen. Der Tunnel ist der längste dieser Eisenbahnstrecke und bildet mit den zweithöchsten Punkt. Der Tunnel unterquert die europäische Hauptwasserscheide zwischen dem Schwarzen Meer und der Nordsee.
 

</doc>
<doc id="3394159" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394159" title="Seebach (Bas-Rhin)">
Seebach (Bas-Rhin)

Seebach ist eine Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Bas-Rhin in der Region Elsass in Frankreich. Sie entstand im November 1974 durch die Fusion der Gemeinden Nieder- und Oberseebach und ist 9 Kilometer von Wissembourg entfernt. Der nächste Bahnhof befindet sich in Hunspach. Seebach ist Mitglied der Communauté de communes du Pays de Wissembourg. Fachwerkhäuser prägen das Ortsbild. Seit 1982 wird in Seebach jährlich die Streisselhochzeit als großes Volksfest gefeiert.
Wappenbeschreibung: In Silber und Grün gespalten. Vorn ein roter Krummstab und hinten ein schrägrechter silberner Wellenbalken. Ein Majuskel "S" in Schwarz liegt auf.

</doc>
<doc id="3394166" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394166" title="Edsviken">
Edsviken

Edsviken ist ein lang gestreckter und schmaler Ostseearm in den schwedischen Gemeinden Solna, Sollentuna und Danderyd in der Nähe Stockholms. Der Edsviken ist ca. 7,7 km lang, hat eine Fläche von ca. 3,6 Quadratkilometern und eine maximale Tiefe von ca. 20 Metern.
Edsviken ist ein Brackwassersee mit einzigartigen Bedingungen für Flora und Fauna. Hier wachsen u.a. die Gewöhnliche Strandsimse und das in Schweden sehr seltene Sumpf-Vergissmeinnicht. Auch die Vogelwelt ist ungewöhnlich, hier leben der Austernfischer, ein typischer Küstenvogel, und die Weißwangengans. Im Edsviken gibt es auch einen reichen Fischbestand bestehend aus Barsch, Brachse, Hecht, Kaulbarsch, Zander und zeitweise Atlantischem Hering.
Am Nordende des Edsviken befindet sich das Schloss Edsberg (Edsbergs slott) und weiter südlich das Schloss Ulriksdal (Ulriksdals slott). Der südwestliche Teil des Edsviken gehört zum Nationalsstadtpark Ekoparken.

</doc>
<doc id="3394176" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394176" title="Volkswind">
Volkswind

Die Volkswind GmbH entwickelt, finanziert, baut und betreibt Windenergieanlagen.
Volkswind agiert als unabhängiger Produzent elektrischer Energie (IPP), und ist mit mehr als 40 Windfarmen einer der größten Betreiber von Windenergieanlagen in Deutschland.
Das Unternehmen wurde 1993 von den ehemaligen Enercon-Mitarbeitern Martin Daubner und Matthias Stommel gegründet. Der Hauptstandort der Volkswind GmbH befindet sich in Ganderkesee, Deutschland, außerdem befinden sich weltweite Filialen in Frankreich, England, Polen, Bulgarien und den USA.
1993
1998
2001
2002
2005
2006
2007
2008
2009
2010

</doc>
<doc id="3394179" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394179" title="Kanton Noyon">
Kanton Noyon

Der Kanton Noyon ist ein französischer Kanton im Arrondissement Compiègne, im Département Oise und in der Region Picardie; sein Hauptort ist Noyon. Vertreter im Generalrat des Departements ist seit 2004 Patrick Deguise.
Der Kanton Noyon ist 13.228 Hektar (132,28 km²) groß und hat 25.206 Einwohner, was einer Bevölkerungsdichte von rund 191 Einwohnern pro km² entspricht (). Er liegt im Mittel 63 Meter über Normalnull, zwischen 35 Metern in Sempigny und 187 Metern in Grandrû.
Der Kanton besteht aus 23 Gemeinden.

</doc>
<doc id="3394184" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394184" title="Maria Krahn">
Maria Krahn

Maria Krahn (* 7. Oktober 1896 in Köln; † 19. Dezember 1977 in Gelsenkirchen; gebürtig "Maria Katharina Hubertina Krahn") war eine deutsche Schauspielerin und Synchronsprecherin.
Maria Krahn, 1896 in Köln geboren, besuchte nach ihrer Schulzeit die Schauspielschule von Louise Dumont. Intendant Saladin Schmitt verschaffte ihr am Schauspielhaus Bochum das erste Engagement.
Danach spielte sie in Frankfurt am Main und in Hamburg, schließlich trat sie bis 1933 an den Reinhardt-Bühnen in Berlin auf. 1928 heiratete sie den Regisseur und Intendanten Hans Hinrich (1903–1974). Mit Anbruch des Tonfilmzeitalters wurde sie eine gefragte Nebendarstellerin, die es bis 1945 auf 53 Filmrollen brachte.
Nach Kriegsende wandte sie sich wieder verstärkt dem Theater zu. Von 1955 bis 1959 stand sie auf den Wuppertaler Bühnen, ab 1960 spielte sie an den Städtischen Bühnen von Gelsenkirchen und wieder am Schauspielhaus Bochum.

</doc>
<doc id="3394197" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394197" title="Kloster Le Gard">
Kloster Le Gard

Das Kloster Le Gard war eine ehemalige Zisterzienserabtei in der Gemeinde Crouy-Saint-Pierre im Département Somme, Region Hauts-de-France, in Frankreich. Es lag rund 16 km nordwestlich von Amiens am Hang am südlichen Ufer der Somme.
Die im Jahr 1137 von Gérard de Picquigny, Vidame d’Amiens, gestiftete und mit Mönchen aus Kloster Cherlieu besiedelte Abtei gehörte der Filiation der Primarabtei Clairvaux an. Sie besaß die Grangien Quesnot, Hermilly, Valheureux, la Vicogne und Longuevillette. Kriegerische Auseinandersetzungen zwangen zur Anlage von Stadthäusern in Abbeville („Le Petit Gard“ aus dem Jahr 1250, in dem die erste Druckerei der Picardie eingerichtet wurde) und Amiens. Von 1657 bis zu seinem Tod 1661 war Jules Mazarin Kommendararabt von Le Gard. In der Mitte des 18. Jahrhunderts mussten der verfallene Kreuzgang und das Dormitorium abgebrochen werden. Von 1752 bis 1762 wurde ein Teil der Gebäude neu errichtet. In der Französischen Revolution lebten nurmehr 10 Mönche im Kloster, das der Auflösung verfiel, verkauft und teilweise abgebrochen wurde. 1816 wurde die Abtei als Trappistenkloster von Kloster Darfeld wiedergegründet, und die Trappisten blieben bis 1845. 1826 gründete sie das Tochterkloster Kloster Mont des Cats in Godewaersvelde in Französisch-Flandern nahe der belgischen Grenze sowie 1828 Bellevaux in der Diözese Besançon und Kloster Saint-Sixte in der Diözese Brügge. Nach 1845 lösten sich verschiedene religiöse Gemeinschaften ab. Die Gebäude verfielen bis 1967, als die Wiederherstellung begann. 1969 erfolgte die Klassifizierung als Monument historique. Derzeit sieht die Abtei einer neuen Nutzung, wohl als Seminarhotel, entgegen.
Die barocke Klosterkirche wurde nach der Revolution zur Ruine, aber nach 1816 wieder aufgebaut. Nach 1906 verfiel sie wiederum, ihre Umfassungsmauern stehen allerdings noch aufrecht. Nördlich der Kirche steht der große Corps de logis und neben ihm ein Teil des Kreuzgangs. Das bewegliche Inventar der Kirche gelangte in die Kirchen von Hangest-sur-Somme und Crouy.

</doc>
<doc id="3394198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394198" title="Kanton Ressons-sur-Matz">
Kanton Ressons-sur-Matz

Der Kanton Ressons-sur-Matz ist eine französische Verwaltungseinheit im Arrondissement Compiègne, im Département Oise und in der Region Picardie; sein Hauptort ist Ressons-sur-Matz. Vertreter im Generalrat des Départements ist seit 1997 Joseph Sanguinette.
Der Kanton Ressons-sur-Matz ist 16.588 Hektar (165,88 km²) groß und hat 11.134 Einwohner, was einer Bevölkerungsdichte von rund 67 Einwohnern pro km² entspricht (). Er liegt im Mittel 88 Meter über Normalnull, zwischen 37 Metern in Coudun und 186 Metern in Margny-sur-Matz.
Der Kanton besteht aus 24 Gemeinden.

</doc>
<doc id="3394205" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394205" title="Junta de Exrectores">
Junta de Exrectores

Junta de Exrectores bezeichnete in spanischer Sprache den Rat der Exrektoren der Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), der die Universität im August 1944 auf Ersuchen des mexikanischen Präsidenten nach den beiden kurzzeitig amtierenden Interimsrektoren seit Brito Foucher vorübergehend leitete.
Dem Rat gehörten García Téllez, Gómez Morín, Ocaranza Carmona, Baz, De la Cueva und Chico Goerne an. Vom Junta de Exrectores wurde Alfonso Caso für die zukünftige Leitung der Universität ausgewählt, der am 15. August 1944 das Amt antrat.

</doc>
<doc id="3394208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394208" title="Munich Thunder">
Munich Thunder

Munich Thunder war eine Football-Mannschaft, die 1994 an der Football League of Europe (FLE) teilnahm. Die Münchner Mannschaft wurde für die FLE neu gegründet.
Der Headcoach war John Rosenberg, zwölf Jahre lang Assistenz-Coach von Joe Paterno an der Penn State University. Die Spiele der Münchner wurden im Stadion an der Grünwalder Straße ausgetragen. Thunder bestand nur ein Jahr lang, denn schon nach der Premierensaison 1994 zog sich die Mannschaft aus der Football League of Europe zurück und sollten durch die Bavarian Blue Falcons ersetzt werden. Der Trainer Rosenberg wechselte 1995 in die Bundesliga zu den Berlin Adlern.
Bei Munich Thunder spielten bekannte College Spieler wie der QB von Notre Dame Tony Rice und der RB von Florida State Tiger McMillan.

</doc>
<doc id="3394214" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394214" title="Universitätstunnel">
Universitätstunnel

Der Universitätstunnel, auch als Tunnel Universität bezeichnet, ist ein zweiröhriger Autobahntunnel der A 46 auf dem Gebiet der nordrhein-westfälischen Landeshauptstadt Düsseldorf. Er befindet sich im südlichen Teil des Stadtteils Bilk und verläuft unterhalb eines Parks, der durch den Bau des Tunnels auf dem Gelände der heutigen Heinrich-Heine-Universität entstand. Die Länge des 1983 eröffneten Tunnels beträgt 1026 m, die Höhe der Röhren 4,85 m. Der Tunnel hat pro Röhre eine Breite von 17,35 m.
Jede Röhre verfügt über jeweils drei Fahrstreifen sowie einen Standstreifen. Die zulässige Höchstgeschwindigkeit im Tunnel beträgt 80 km/h. Seit 2004 führt der Landesbetrieb Straßenbau NRW umfangreiche Modernisierungsmaßnahmen durch, um den Tunnel an die aktuellen Sicherheitsstandards anzupassen. Der Tunnel wird täglich von etwa 64.000 Fahrzeugen passiert.
Im ADAC-Tunneltest 2008 wurde der Universitätstunnel zum wiederholten Male als „bedenklich“ eingestuft und belegte damit den letzten Platz unter den acht getesteten deutschen Tunnels.

</doc>
<doc id="3394222" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394222" title="Matt Niskanen">
Matt Niskanen

Matthew „Matt“ Niskanen (* 6. Dezember 1986 in Virginia, Minnesota) ist ein US-amerikanischer Eishockeyverteidiger, der seit Juli 2014 bei den Washington Capitals in der National Hockey League spielt.
Während seiner Juniorenzeit spielte er für die University of Minnesota Duluth in der NCAA. Er wurde von den Dallas Stars im NHL Entry Draft 2005 in der ersten Runde an 28. Stelle gedraftet.
Nach zwei erfolgreichen Spielzeiten in Minnesota (45 Punkte in 77 Spielen) entschied Niskanen sich nach seiner Sophomore-Saison, sofort ins professionelle Eishockey zu wechseln und spielte noch 25 (inkl. Playoffs) Spiele für das AHL-Team der Stars, die Iowa Stars. Des Weiteren wurde er in der Saison 2006/07 für seine Leistungen in Minnesota in das All-WCHA First Team gewählt. Er unterschrieb einen Dreijahres-Vertrag mit den Dallas Stars, mit Gültigkeit ab der Saison 2007/08 in der er im Trainingscamp direkt den Sprung in das NHL-Team schaffte. Gleich zu Beginn der Saison bildete er die erste Verteidigungsreihe mit Veteran Sergei Subow und sammelte so viel Erfahrung und Spielminuten. Für seine Leistungen wurde er für das YoungStars Game 2008 nominiert.
Am 21. Februar 2011 wurde Niskanen in einem Transfergeschäft gemeinsam mit James Neal im Austausch für Alex Goligoski an die Pittsburgh Penguins abgegeben. Nach drei Jahren in Pittsburgh wurde sein auslaufender Vertrag nicht verlängert, sodass er sich im Juli 2014 als Free Agent den Washington Capitals anschloss.
Mit der US-Nationalmannschaft debütierte er bei der Weltmeisterschaft 2009 und vertrat sein Heimatland auch beim World Cup of Hockey 2016.
Vertrat die USA bei:

</doc>
<doc id="3394224" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394224" title="CSS-5">
CSS-5

Die CSS-5 ist eine mobile, landgestützte ballistische Mittelstreckenrakete der Volksrepublik China. Bei den chinesischen Streitkräften trägt die Rakete die Bezeichnung DF-21 oder Dongfeng 21.
Die Entwicklung der CSS-5 mod 1 durch das Konstruktionsbüro COSTIND begann 1978. Die CSS-5 basiert auf der U-Boot-gestützten JL-1 SLBM. Der erste Testflug erfolgte im Mai 1985. Die ersten Raketen wurden 1987 an die Volksbefreiungsarmee übergeben.
Die verbesserte Ausführung CSS-5 mod 2 wurde 1996 eingeführt. Diese Version verfügt über eine modifizierte Sprengkopfsektion sowie über ein verbessertes Lenksystem.
Die Ausführung CSS-5 mod 3 ist mit einem 2.000 kg schweren Splittergefechtskopf oder Streumunition ausgerüstet. Die Reichweite liegt bei 1.700 km.
Die verbesserte Ausführung CSS-5 mod 4, auch bekannt als DF-21D ist eine ballistische Anti-Schiff-Rakete (engl. "carrier killer"), die einen direkten Angriff aus 1500 km Entfernung auf einen Flugzeugträger der United States Navy ermöglichen soll. Dies würde die militärische Überlegenheit auf See, insbesonderen vor der chinesischen Küste bei Taiwan, nachhaltig verschieben.
DF-26 ist eine Weiterentwicklung der DF-21 mit erhöhter Reichweite von bis zu 3500 km (IRBM), dessen Existenz erst nach 2010 bestätigt wurde. Diese Mittelstreckenrakete die auch mit einem Nuklear-Gefechtskopf ausgerüstet werden kann, wurde im September 2015 auch auf der Militärparade gezeigt.
Die CSS-5 ist eine zweistufige Feststoff-Rakete. Die Steuerung erfolgt mittels einer Trägheitsnavigationsplattform. Es wird eine Präzision (CEP) von 300 bis 400 m (je nach Schussdistanz) erreicht. Die verbesserte Ausführung CSS-5 mod 2 verfügt über ein GPS-Lenksystem und erreicht eine Treffergenauigkeit (CEP) von unter 100 m.
Die DF-21 Rakete ist in einem Start- und Transportbehälter untergebracht, welcher auf einem dreiachsigen Anhänger installiert ist. Der Anhänger wird von einem "HY473" 6×6-LKW gezogen. Die Ausführung DF-21C ist auf einem 10×10 LKW vom Typ "WS-2500" installiert. Das System ist straßenmobil und daher schwierig zu lokalisieren. Somit ist eine präventive Bekämpfung nur schwierig realisierbar. Es wird eine minimale Reaktionszeit aus der Fahrt bis zum Raketenverschuss von unter 40 Minuten erreicht. Mit dem mobilen System können die Raketen direkt in der Basis oder auf der Straße gestartet werden.
Die CSS-5 wurde für den Einsatz im asiatischen Raum konzipiert. Die Volksbefreiungsarmee verfügt über vier Brigaden mit insgesamt 75 bis 100 Raketen.

</doc>
<doc id="3394227" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394227" title="Kappler Tunnel">
Kappler Tunnel

Der Kappler Tunnel ist ein Straßentunnel in der Stadt Freiburg im Breisgau. Der 1230 Meter lange Tunnel ist Teilstrecke der B 31 auf dem Weg nach Donaueschingen und wurde zwischen den Jahren 1994 und 2002 erbaut. Im Stadtteil Littenweiler verläuft er entlang der Höllentalbahn. Der Kappler Tunnel wurde vom ADAC als sicherster Tunnel Deutschlands getestet. Pro Tag frequentierten 2005 rund 33.600 Fahrzeuge den Stadttunnel. Der Tunnel ist nach dem nächsten Stadtteil Kappel benannt. Kurz nach bzw. vor dem Tunnel folgt der ungefähr gleichzeitig erbaute Schützenalleetunnel.
Im Gegensatz zu den meisten anderen doppelröhrigen Straßentunnels in Baden-Württemberg, in denen ein Tempolimit von 100 km/h herrscht, gilt im Schützenalletunnel und Kappler Tunnel jeweils ein Tempolimit von 80 km/h.

</doc>
<doc id="3394234" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394234" title="Dudenhofen (Rodgau)">
Dudenhofen (Rodgau)

Dudenhofen ist ein Stadtteil der hessischen Stadt Rodgau im Landkreis Offenbach.
Dudenhofen liegt auf einer Höhe von 127 m über NN zwischen den Rodgauer Stadtteilen Jügesheim und Nieder-Roden, 7 km südwestlich von Seligenstadt.
Dudenhofen ist eine Gründung der zweiten fränkischen Siedlungswelle, nach der Zeit der Reichsteilung von 561. Der Ort wurde im erweiterten Straßennetz an einem neu errichteten Straßenknotenpunkt gegründet, auf Kosten des vorherigen Knotenpunktes Jügesheim. Der Ortsname steht in Verbindung mit dem Personennamen "Tuoto" oder "Dodo".
Dudenhofen wurde 1278 in einem Vergleich des Erzbischofs Werner von Mainz mit den Herren von Eppstein erstmals urkundlich erwähnt. Hier mussten die Herren von Eppstein Dudenhofen, das damals ein mainzisches Lehen war, an den Erzbischof von Mainz zurückgeben. 1383 fiel der Zehnte an die Herrschaft Hanau, zu Beginn des 15. Jahrhunderts befand er sich im Besitz des Grafen von Katzenelnbogen.
Das Dorf war im späten Mittelalter lange Zeit ein Kondominat, an dem verschiedene regionale Mächte beteiligt waren: Die Herren von Falkenstein, den Herren und Grafen von Hanau, Isenburg, und Kurmainz. Einzelne Teile wurden vererbt, andere eingetauscht oder verpfändet. 1436 gehörte Dudenhofen zum Zentgericht Niederroden, wo es mit 2 Schöffen vertreten war. Ab 1450 gehörte Dudenhofen zu einem Drittel zur Grafschaft Isenburg und zu zwei Dritteln zur Grafschaft Hanau dann zur Grafschaft Hanau-Lichtenberg und war dort dem Amt Babenhausen zugeordnet. Kirchliche Mittelbehörde war in vorreformatorischer Zeit das Archidiakonat St. Peter und Alexander in Aschaffenburg, Landkapitel Rodgau.
In erhaltenen Urkunden wurde Dudenhofen unter den folgenden Namen erwähnt (in Klammern das Jahr der Erwähnung):
Durch seine Zugehörigkeit zu Hanau und Isenburg, die sich beide der Reformation anschlossen, wurde Dudenhofen ab etwa 1550 eine evangelische Enklave inmitten römisch-katholischer Nachbargemeinden, die zumeist zu Kurmainz gehörten. Das Wappen von Rodgau-Dudenhofen enthält deshalb demonstrativ neben den Hanauer Sparren auch die Lutherrose.
Im Dreißigjährigen Krieg erlitt die Bevölkerung des Dorfes große Verluste. Von 430 Bewohnern kamen allein 1622 155 ums Leben. 1631 forderte die Pest weitere 104 Opfer. Gerade 26 Einwohner erlebten das Kriegsende. 1701 wurden die Isenburger Rechte an Dudenhofen im Zuge eines Tausches zwischen den Häusern auf Hanau übertragen, zu dem der Ort nun alleine gehörte.
Nach dem Tod des letzten Hanauer Grafen, Johann Reinhard III., 1736, erbte Landgraf Friedrich I. von Hessen-Kassel aufgrund eines Erbvertrages aus dem Jahr 1643 die Grafschaft Hanau-Münzenberg, aufgrund der Intestaterbfolge fiel die Grafschaft Hanau-Lichtenberg an den Sohn der einzigen Tochter von Johann Reinhard III., Landgraf Ludwig IX. von Hessen-Darmstadt. Umstritten zwischen den beiden Erben war die Zugehörigkeit der unmittelbar südlich des Mains gelegenen Teile der Grafschaft Hanau. Es kam fast zu einer kriegerischen Auseinandersetzung, als Hessen-Darmstadt die Orte Dietzenbach, Schaafheim und Schlierbach, die Landgrafschaft Hessen-Kassel mit schon sorgsam in Hanau stationiertem Militär den Rest des Amtes Babenhausen besetzte. Die Auseinandersetzung konnte erst nach einem langjährigen Rechtsstreit vor den höchsten Reichsgerichten 1771 mit einem Vergleich beendet werden, dem so genannten "Partifikationsrezess". Dudenhofen wurde darin Hessen-Kassel zugesprochen. Über dem Haupteingang der barocken evangelischen Kirche, eine 1769 errichtete Barockkirche, ist deshalb das Wappen von Hessen-Kassel angebracht. Unter dem Wappen findet sich die Inschrift:
<poem>
Was unter Hessens Lust Erbprinz Wilhelm gebaut,
sei Dir, o wahrer Gott, zur Pflege nun vertraut.
</poem>
1807 kam das Amt Babenhausen mit Dudenhofen unter französische Verwaltung. 1811 wurde Dudenhofen dem Großherzogtum Hessen zugeschlagen. Dort gehörte es dann zu folgenden übergeordneten Verwaltungseinheiten:
Am 1. Januar 1977 wurde Dudenhofen im Rahmen der Gebietsreform in Hessen durch den Zusammenschluss von fünf bis dahin selbstständigen Gemeinden zum Ortsteil der Großgemeinde Rodgau, seit 1979 Stadt Rodgau.
Belegte Einwohnerzahlen sind:
Im 19. Jahrhundert waren fast alle Einwohner evangelisch, bis auf eine alteingesessene jüdische Familie, die 1938 aus dem Ort vertrieben wurde. Nach dem Zweiten Weltkrieg kamen dann aber viele katholische Flüchtlinge nach Dudenhofen. Die 1953 geweihte katholische Kirche trägt den Namen St. Marien.
Das Wappen wurde am 4. Oktober 1954 durch das Hessische Innenministerium genehmigt.
Blasonierung: „Schild geteilt; oben in goldenem Feld drei rote Sparren (Hanau) und unten in blauem Feld eine silbernem fünfblättrige Rose, belegt mit einem roten Herz, inmitten ein schwarzes Kreuz (Lutherrose).“
Im 18. und 19. Jahrhundert wanderten viele junge Männer nach Amerika aus, um ihr Glück zu suchen.
1896 erhielt Dudenhofen mit der Rodgaubahn Anschluss an die Eisenbahn und einen Bahnhof. Nachdem zwischen 2001 und 2003 kein Personenverkehr mehr auf der Strecke bestand, ist Dudenhofen seit Aufnahme des Winterfahrplans 2003 mit der S-Bahn-Linie S1 (Wiesbaden–Ober-Roden) an das Netz der S-Bahn Rhein-Main angeschlossen.
1966 wurde in Dudenhofen das Opel-Prüfzentrum mit einer 6,7 km langen Teststrecke fertiggestellt. Eigentlich hatte Opel Dudenhofen in Rheinland-Pfalz als Standort gewählt, doch der verantwortliche Mitarbeiter bei Opel schickte die Bewerbungsunterlagen versehentlich nach Dudenhofen bei Rodgau. Nach deren Eintreffen begann man dort sofort mit dem Kreis Offenbach zusammen mit den Planungsarbeiten, die nach dem Auffliegen des Irrtums bereits so weit fortgeschritten waren, dass sich Opel schließlich für Rodgau-Dudenhofen entschied.
Landwirtschaft spielt heute – mit Ausnahme des Spargelanbaus – keine Rolle mehr.

</doc>
<doc id="3394249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394249" title="Stari Slankamen">
Stari Slankamen

Stari Slankamen (, , , ) ist ein kleiner Ort in der Opština Inđija, in der serbischen Provinz Vojvodina, im östlichen Syrmien.
Stari Slankamen liegt ostsüdöstlich von Novi Sad am rechten Ufer der Donau. Gegenüber dem Ort mündet der Fluss Theiß in die Donau.
"Slankamen" bedeutet auf deutsch "Salzstein".
1991 lag der Anteil der kroatischen Bevölkerung bei 38,78 % .

</doc>
<doc id="3394256" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394256" title="Kanton Ribécourt-Dreslincourt">
Kanton Ribécourt-Dreslincourt

Der Kanton Ribécourt-Dreslincourt ist eine französische Verwaltungseinheit im Arrondissement Compiègne, im Département Oise und in der Region Picardie; sein Hauptort ist Ribécourt-Dreslincourt. Vertreterin im Generalrat des Départements ist seit 2012 Hélène Balitout (PCF).
Der Kanton Ribécourt-Dreslincourt ist 13.342 Hektar (133,42 km²) groß und hat 23.945 Einwohner, was einer Bevölkerungsdichte von rund 179 Einwohnern pro km² entspricht (). Er liegt im Mittel 55 Meter über Normalnull, zwischen 32 Metern in Cambronne-lès-Ribécourt und 187 Metern in Ribécourt-Dreslincourt.
Der Kanton besteht aus siebzehn Gemeinden:

</doc>
<doc id="3394261" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394261" title="Paul Sereno">
Paul Sereno

Paul Callistus Sereno (* 11. Oktober 1957 in Naperville bei Chicago) ist ein US-amerikanischer Paläontologe. Sereno veröffentlichte die wissenschaftliche Erstbeschreibung einer Reihe von Dinosauriern und anderen ausgestorbenen Wirbeltieren. Mit der Aufstellung höherer Taxa gab er zugleich bedeutende Impulse zum modernen Verständnis der Verwandtschaftsbeziehungen dieser Tiere.
Eine breitere Öffentlichkeit erreicht Sereno mit einer medienwirksamen Inszenierung der Paläontologie, so posiert er für die Presse mit einem an die populäre Filmfigur Indiana Jones erinnernden Hut und entsprechendem Gestus vor Saurierknochen.
Sereno ist Professor für Paläontologie und Evolutionstheorie an der University of Chicago und ist "explorer-in-residence" von National Geographic. Er ist mit seiner früheren Studentin Gabrielle Lyon verheiratet.
Paul Sereno ist der Sohn eines Postzustellers und galt als wenig ambitionierter Schüler. Er studierte zunächst Kunst und Biologie an der Northern Illinois University. Bei einer Museumsführung mit Blick hinter die Kulissen entdeckte er seine Faszination für die Paläontologie. Er setzte seine Studien im Fach Geologie an der Columbia University fort, wo er 1987 promovierte, und arbeitete für das American Museum of Natural History in New York City. Seit 1988 lehrt er an der University of Chicago.
1988 begann Sereno mit Ausgrabungen in Argentinien, wo er ein vollständiges Skelett von "Herrerasaurus" (1988) und den frühen Dinosaurier "Eoraptor" (1991) entdeckte. Zusammen mit Andrea B. Arcucci untersuchte Sereno 1994 das Fossil von "Lagosuchus lilloensis" und stellte einige anatomische Unterschiede zu anderen "Lagosuchus"-Arten fest, weshalb er die Art in die von ihm aufgestellten Gattung "Marasuchus" einordnete.
Von 1990 bis 2003 beschrieb er (zum Teil als Co-Autor) bei insgesamt sechs Expeditionen nach Marokko und in den Niger Gattungen wie "Afrovenator", "Jobaria", "Suchomimus", "Deltadromeus" und den Krokodilverwandten "Sarcosuchus". 2001 führte es ihn nach West- und Zentralindien, wo er unter anderem den Raubdinosaurier "Rajasaurus" entdeckte.
In den letzten Jahren grub er in der Wüste Gobi in der Inneren Mongolei (China) und in Tibet. Sereno leitete Expeditionen auf fünf Kontinenten und schrieb die wissenschaftliche Erstbeschreibung von mehr als zwanzig fossilen Arten. Sein übergeordnetes Ziel ist es jedoch, die Kenntnisse über die Verwandtschaftsverhältnisse der Dinosaurier zu vertiefen.
Sereno schrieb neben wissenschaftlichen Veröffentlichungen auch eine Reihe populärwissenschaftlicher Artikel in den Zeitschriften National Geographic Magazine und Natural History sowie etliche Buchartikel. Ausdruck für sein Bemühen, seine Entdeckungen auch der breiten Öffentlichkeit zuzuführen, ist die 1998 zusammen mit seiner Frau gegründete gemeinnützige Organisation "Project Exploration" mit dieser Zielsetzung.
Paul Sereno erhielt als Anerkennung für seine Forschungsarbeit eine Vielzahl von Ehrungen, darunter den "Teacher of the Year Award" der Chicago Tribune 1993, 1996 den Titel „"Chicagoan of the Year"“ („Chicagoer des Monats“) des Chicago Magazine, er wurde 1997 in den „"Century Club"“ des Newsweek Magazine aufgenommen und im selben Jahr vom People Magazine zu den „"50 Most Beautiful People"“ („50 schönsten Menschen“) gezählt. Das Boston Museum of Science verlieh ihm den "Walker Prize" für außerordentliche Beiträge zur Paläontologie und die Columbia University die Universitätsmedaille für Exzellenz.

</doc>
<doc id="3394269" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394269" title="William Pope Duval">
William Pope Duval

William Pope Duval (* 4. September 1784 in Mount Comfort, Virginia; † 19. März 1854 in Washington D.C.) war ein US-amerikanischer Politiker und von 1822 bis 1834 Gouverneur des Florida-Territoriums. Zwischen 1813 und 1815 vertrat er den Bundesstaat Kentucky im US-Repräsentantenhaus.
Der nahe Richmond geborene William Duval besuchte die Grundschule in seinem Heimatort. Im Alter von 14 Jahren zog er nach Bardstown in Kentucky. Später studierte er Jura und im Jahr 1804 wurde er als Anwalt zugelassen. 1812 kommandierte er eine Freiwilligenkompanie im Krieg gegen aufständische Indianer. Zwischen 1813 und 1815 vertrat er als Mitglied der Demokratisch-Republikanischen Partei und als Nachfolger von Henry Clay den fünften Wahlbezirk des Staates Kentucky im Kongress. Er verzichtete auf eine Wiederwahl und kehrte nach Kentucky zurück, wo er wieder als Anwalt arbeitete.
Im Jahr 1821 wurde das 1819 von Spanien erworbene Florida offiziell in den Status eines US-Territoriums erhoben. Das Land war folglich noch nicht offizieller Bundesstaat und unterstand direkt der Bundesregierung in Washington. Diese verwaltete das Land mit Hilfe einer Territorialregierung. Am 18. Mai 1821 wurde Duval von Präsident James Monroe zum Bundesrichter für den östlichen Teil Floridas ernannt. Der spätere Präsident Andrew Jackson wurde gleichzeitig Militärgouverneur dieses Gebietes. Schon ein Jahr später, am 17. April 1822, wurde Duval von Präsident Monroe zum ersten zivilen Territorialgouverneur ernannt. Diese Ernennung wurde später von den Präsidenten John Quincy Adams und Andrew Jackson (seinem Amtsvorgänger in Florida) bestätigt. Insgesamt blieb Duval zwölf Jahre in dieser Funktion in Florida. In dieser Zeit wurde Tallahassee zur Hauptstadt des Gebietes erhoben. Der Gouverneur teilte Florida in vier Verwaltungsbezirke ein und etablierte örtliche Gerichte. Bemerkenswert war sein friedfertiger Umgang mit den einheimischen Indianern.
Im Jahr 1834 wurde Duval von dem früheren Kriegsminister John Henry Eaton abgelöst, dem Präsident Jackson nach der sogenannten „Petticoat Affair“ und dem daraus resultierendem Rücktritt aus Jacksons Kabinett eine neue Aufgabe geben wollte. William Duval blieb zunächst für einige Jahre als Anwalt in Florida. 1841 wurde er zum „Law Agent“ in Florida berufen, eine Stelle, die etwa der eines Staatsanwalts entspricht. Im Jahr 1848 zog er dann nach Texas. Dort verbrachte er seinen Lebensabend, gestorben ist er allerdings in Washington. William Duval war mit Nancy Hynes verheiratet, mit der er acht Kinder hatte.

</doc>
<doc id="3394274" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394274" title="Viipuri (Provinz)">
Viipuri (Provinz)

Die Provinz Viipuri (finn. "Viipurin lääni", schwed. "Viborgs län") war von 1812 bis 1945 eine Provinz ("lääni") Finnlands in der historischen Landschaft Karelien. Sie hatte Viipuri (heute Wyborg) als Hauptstadt und umfasste die heutige Landschaft Südkarelien, den östlichen Teil von Kymenlaakso sowie die damals zu Finnland gehörigen Gebiete auf der Karelischen Landenge und nördlich des Ladogasees (sog. Ladoga-Karelien).
Während der Zugehörigkeit Finnlands zu Schweden hatte es von 1634 bis 1721 bereits eine Provinz Viipuri-Savonlinna ("Viborgs och Nyslotts län") gegeben. Das Gebiet der späteren Provinz Viipuri fiel 1721 bzw. 1743 an Russland. Nachdem auch das restliche Finnland 1809 an Russland gefallen war, wurde das sogenannte Altfinnland 1812 dem neu gegründeten autonomen Großfürstentum Finnland angegliedert und in die Provinz Viipuri umgewandelt. Nach Ende des verlorenen Winterkriegs musste Finnland 1940 den Großteil der Provinz Viipuri samt der Stadt Viipuri an die Sowjetunion abtreten. Im Fortsetzungskrieg eroberte Finnland das Gebiet 1941 zwischenzeitlich zurück, trat es aber 1944 endgültig ab. Infolgedessen wurden die auf finnischer Seite verbliebenen Teile der Provinz Viipuri 1945 in die Provinz Kymi umgewandelt.

</doc>
<doc id="3394282" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394282" title="Grabplatte von Bjolderup">
Grabplatte von Bjolderup

Die Grabplatte von Bjolderup (auch Bjolderup-Stein) ist ein steinerner Sargdeckel aus der Nachwikingerzeit um 1200 n. Chr. Er trägt eine Grabinschrift in Runen. Der Deckel wurde an der Tür der Kirche von Bjolderup, südwestlich von Aabenraa in Südjütland im südlichen Dänemark, gefunden und 1841 nach Kiel gebracht. Der älteste Teil dieser Kirche stammt aus dem 12. Jahrhundert. Die Kirche wurde auf einem Hügel errichtet, der schon vorchristlich als Kultplatz eine Rolle spielte. 
Die Inschrift lautet:
übersetzt
Ketil gehörte dem Urne-Geschlecht an, das im Mittelalter Südjütlands größtes Landadelsgeschlecht war. Urne ist Namensteil der alten Thingstätte „Urnehoved tinge“, die am Heerweg liegt und Standort des Südjütländischen Landesthing war. Erik II. Emune wurde am 18. September 1137 auf dem Thing von Urnehoved von dem Adligen Sorte Plov getötet. 
Der Sargdeckel wurde im Jahre 1986 wieder der Gemeinde Bjolderup überlassen, nachdem er über Jahre im Schleswiger Landesmuseum für Vor- und Frühgeschichte im Schloss Gottorf ausgestellt war. Er befindet sich heute in der Kirche von Bjolderup.

</doc>
<doc id="3394287" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394287" title="Richard Keith Call">
Richard Keith Call

Richard Keith Call (* 24. Oktober 1792 bei Petersburg, Virginia; † 14. September 1862 bei Tallahassee, Florida) war ein US-amerikanischer Politiker und von 1836 bis 1839 sowie nochmals von 1841 bis 1844 Gouverneur des Florida-Territoriums, das er außerdem als Delegierter im Repräsentantenhaus der Vereinigten Staaten vertrat.
Richard Call besuchte die Schulen seiner Heimat und die "Mount Pleasant Academy". Im Jahr 1814 trat er in die US Army ein und diente als Leutnant unter Andrew Jackson. Während der Schlacht von New Orleans Anfang 1815 war er im Generalstab von Jackson. In den folgenden Jahren blieb Call in der Armee, die ihn 1818 zum Hauptmann (Captain) beförderte. Im Jahr 1821 begleitete er General Jackson nach Florida, der dort zum Militärgouverneur ernannt worden war. Im Mai 1822 reichte er seinen Abschied ein, um sich in Florida niederzulassen und dort Jura zu studieren. Nach seiner Zulassung als Anwalt eröffnete er in Pensacola eine Praxis.
Gleichzeitig nahm er am politischen Geschehen in seiner neuen Heimat teil. Er war Mitglied des territorialen Repräsentantenhauses und stieg in der Miliz bis zum Brigadegeneral auf. Zwischen 1823 und 1825 vertrat er sein Territorium im Kongress in Washington. Am 16. März 1836 wurde er von Präsident Jackson zum neuen Territorial-Gouverneur von Florida ernannt. Dieses Amt behielt er bis zum 2. Dezember 1839, als er von Präsident Martin Van Buren abberufen wurde. Während dieser Zeit kam es zu kriegerischen Auseinandersetzungen mit den Indianern des Seminolen-Stammes. Dies hing mit der Durchführung des Indian Removal Act zusammen. Der Plan sah die Umsiedlung der Indianer aus den östlichen Teilen der Vereinigten Staaten in Gebiete jenseits des Mississippi vor. Gouverneur Call ging als Sieger der Schlacht vom Wahoo Swamp in die Geschichte Floridas ein.
Im März 1841 wurde Richard Call noch einmal zum Territorial-Gouverneur ernannt. In seiner bis 1844 gehenden Amtszeit stellte er die Weichen für den Beitritt Floridas als Bundesstaat zur Union, der dann unter seinem Nachfolger John Branch vollzogen wurde. Er bemühte sich, die finanziellen und wirtschaftlichen Folgen der Wirtschaftskrise von 1837 für Florida so gering wie möglich zu halten.
Im Jahr 1845 bewarb sich Richard Call für die Whig Party um das Amt des ersten Gouverneurs des neuen Bundesstaates Florida. Er unterlag aber dem Demokraten William Dunn Moseley. Inzwischen hatte er begonnen, zwei große Plantagen in Florida aufzubauen, die er auch bewirtschaftete. Er starb im September 1862 auf seiner Grove-Plantage in der Nähe von Tallahassee.

</doc>
<doc id="3394290" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394290" title="YZ Ceti">
YZ Ceti

YZ Ceti ist ein Roter Zwerg im Sternbild Cetus (Walfisch). Obwohl er mit einem Abstand von etwa 12 Lj. der Sonne relativ nahe ist, kann der Stern mit bloßem Auge nicht beobachtet werden. Er ist ein UV-Ceti-Stern (Flarestern), der periodisch Änderungen in seiner Leuchtkraft zeigt. YZ Cetis Masse beträgt nur etwa 8,5 % der Masse der Sonne, der Stern ist 5500 mal lichtschwächer als sie.
YZ Ceti ist Tau Ceti, einem gelben Zwergstern der Spektralklasse G8, ungewöhnlich nahe. Die beiden sind nur etwa 1,6 Lichtjahre voneinander entfernt. Das ist lediglich etwas mehr als ein Drittel der Distanz der Sonne zu ihrem nächsten Nachbar Proxima Centauri.
Der Namensteil „YZ“ folgt den Regeln zur Benennung veränderlicher Sterne und besagt, dass YZ Ceti der 53. veränderliche Stern ist, der im Sternbild Cetus entdeckt wurde.
Liste der nächsten Sterne

</doc>
<doc id="3394291" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394291" title="Hervé Niquet">
Hervé Niquet

Hervé Niquet (* 28. Oktober 1957 in Abbeville) ist ein französischer Dirigent und Cembalist. 
Neben Cembalo und Orgel studierte Hervé Niquet Komposition, Chorleitung und Schauspiel. Er wandte sich früh der Chor- und Orchesterleitung zu. 1980 wurde er als Chorleiter an die Pariser Oper berufen. Zwischenzeitlich sang er als Tenor im Ensemble „Les Arts Florissants“ unter William Christie.
1987 gründete er das Ensemble „Le Concert Spirituel“, benannt nach der gleichnamigen Institution, die im 18. Jahrhundert das Pariser Musikleben prägte. Während sich Niquet anfänglich der Wiederentdeckung der französischen „Grands motets“ widmete, versuchte er später vermehrt, teils vergessene Werke französischer Komponisten, wie André Campra, Jean Gilles, Joseph Bodin de Boismortier, Marc-Antoine Charpentier, Joseph Michel, François d’Agincour oder Paolo Lorenzani, im Sinne der historischen Aufführungspraxis aufzuführen und einzuspielen. 
2002 gründete Niquet das im kanadischen Montréal beheimatete Barockorchester „La Nouvelle Sinfonie“, 2005 übernahm er die künstlerische Leitung der „Beethoven Academie Antwerpen“ und 2013 die künstlerische Leitung des "Festival de Saint-Riquier".

</doc>
<doc id="3394294" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394294" title="Edmund Mortimer, 3. Earl of March">
Edmund Mortimer, 3. Earl of March

Edmund Mortimer, 3. Earl of March und "de jure uxoris" Earl of Ulster (* 1. Februar 1352; † 27. Dezember 1381 in Cork) war der Sohn von Roger Mortimer, 2. Earl of March, und dessen Frau Philippa, Tochter von William Montague, 1. Earl of Salisbury.
Edmund war noch ein Kind, als sein Vater starb, so dass er als Mündel der Krone von Eduard III. in die Obhut von William von Wykeham und Richard Fitzalan, 10. Earl of Arundel, übergeben wurde. Obschon durch sein Erbe reich begütert, erlangte er durch seine Heirat 1368 mit der 13-jährigen Philippa Plantagenet, 5. Countess of Ulster, einen erheblichen Bedeutungszuwachs, da seine Frau das einzige Kind von Lionel of Antwerp, 1. Herzog von Clarence, des zweitältesten Sohnes Eduards III., war und diese Ehe hohe dynastische Bedeutung gewann. Ihre Nachfahren würden an dritter Stelle nach Eduard, dem schwarzen Prinzen, und dessen Sohn, den späteren Richard II., stehen. Edmunds Ururenkel wird schließlich 1461 während der Rosenkriege mit Berufung auf seine Herkunft als Eduard IV. den englischen Thron besteigen.
Beim Tode seines Schwiegervaters erhielt Edmund zusätzlich den Titel des "Earl of Ulster", den Lionel wiederum von seiner Frau Elisabeth als Erbin von William Donn de Burgh, 3. Earl of Ulster, übernommen hatte.
Edmunds Sohn Roger Mortimer, 4. Earl of March, wurde später erster Thronanwärter auf den englischen Königsthron während der Regierung von Richard II. und dessen anhaltender Kinderlosigkeit.
Edmund wurde 1369 zum Marshall von England ernannt und erfüllte in der Folge diverse diplomatische Missionen. 1376 war er eine der Schlüsselfiguren der Opposition im Good Parliament, als dort die Ausgaben im Zuge des Krieges mit Frankreich kritisiert wurden. Der erste Sprecher des Parlaments, Sir Peter de la Mare, war Steward von Edmund, der in der Folge mit dem dritten Sohn Eduards III., John of Gaunt, 1. Duke of Lancaster, im Konflikt lag. Die Beschlüsse des Good Parliament wurden noch im gleichen Jahr aufgehoben, Peter de la Mare eingekerkert und Edmund als Marshall von England auf eine umfangreiche Inspektionsreise zu den entlegensten Festungen des Königreiches geschickt.
Edmund vermied auch nach der Regierungsübernahme Richards II. einen offenen Konflikt mit John of Gaunt, obwohl er als Vater des nunmehrigen Thronerben eine Schlüsselposition im Thronrat einnahm.
Edmund starb am 27. Dezember 1381 in Cork und wurde, wie auch seine Frau Philippa, in Wigmore Abbey begraben.

</doc>
<doc id="3394305" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394305" title="Kanton Beauvoir-sur-Niort">
Kanton Beauvoir-sur-Niort

Der Kanton Beauvoir-sur-Niort ist eine französische Verwaltungseinheit im Arrondissement Niort, im Département Deux-Sèvres und in der Region Poitou-Charentes; sein Hauptort ist Beauvoir-sur-Niort. Vertreter im Generalrat des Départements ist seit 2001 Jean-Claude Aubineau (DVD).
Der Kanton Beauvoir-sur-Niort ist 14.600 Hektar (146,00 km²) groß und hat 4.514 Einwohner (), was einer Bevölkerungsdichte von rund 31 Einwohnern pro km² entspricht. Er liegt im Mittel auf 54 Metern über Normalnull, zwischen 24 Metern in Granzay-Gript und 98 Metern in Marigny.
Der Kanton besteht aus neun Gemeinden:

</doc>
<doc id="3394307" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394307" title="Alfred Reiterer">
Alfred Reiterer

Alfred Reiterer (* 25. Oktober 1934 in Graz; † 10. März 2008) war ein österreichischer Theaterschauspieler.
Reiterer arbeitete zunächst zwischen 1954 und 1960 als Berufsanwärter für Steuerberater und Wirtschaftsprüfer und studierte Jura. Von 1958 bis 1960 absolvierte er nebenbei an der privaten Grazer Schauspielschule Neuber-Gaudernak eine Schauspielausbildung und debütierte 1960 als Leander in Grillparzers „Des Meeres und der Liebe Wellen“ an den Vereinigten Bühnen Graz. Von 1965 bis 2000 war Reiterer Ensemblemitglied des Theaters in der Josefstadt in Wien und trat dort in mehr als 70 Produktionen auf.
Dem Fernsehpublikum wurde Reiterer bekannt als Vater in der Serie Familie Merian, die in den Jahren 1980 bis 1984 und 1993 gedreht wurde. Aber bereits vorher spielte er in der Kriminalserie Tatort unter Kommissar Marek (Fritz Eckhardt) und in (Regie: Fritz Umgelter) mit. 1991 inszenierte er Peter Shaffers „Equus“ im "Moulin Rouge" und führte Regie.

</doc>
<doc id="3394309" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394309" title="Robert Raymond Reid">
Robert Raymond Reid

Robert Raymond Reid (* 8. September 1789 im Prince William Parish, South Carolina; † 1. Juli 1841 in Blackwood, Florida), war ein US-amerikanischer Politiker und von 1839 bis 1841 Gouverneur des Florida-Territoriums. Außerdem vertrat er zwischen 1819 und 1823 den Bundesstaat Georgia als Abgeordneter im US-Repräsentantenhaus.
Robert Reid besuchte das "South Carolina College", die spätere University of South Carolina. Anschließend zog er nach Augusta in Georgia, wo er Jura studierte. Im Jahr 1810 wurde er als Anwalt zugelassen. Daraufhin begann er in diesem Beruf zu arbeiten. Im Jahr 1816 wurde er in Georgia Richter.
Zwischen dem 18. Februar 1819 und dem 3. März 1823 vertrat er als Mitglied der Demokratisch-Republikanischen Partei den fünften Wahlbezirk des Staates Georgia im Kongress. Nach dem Ende seiner zweiten Amtszeit war er bis 1832 als Richter an verschiedenen Gerichten in Georgia tätig. Im Jahr 1832 wurde er von Präsident Andrew Jackson zum Bundesrichter für den östlichen Teil des Florida-Territoriums berufen. Dieses Amt behielt er bis 1839. In diesem Jahr ernannte ihn Präsident Martin Van Buren zum neuen Territorialgouverneur von Florida. Robert Reid war maßgeblich an der Ausarbeitung der ersten Verfassung des späteren Bundesstaates Florida beteiligt. Er war außerdem ein Betreiber des Krieges gegen den Indianerstamm der Seminolen. Robert Reid starb während seiner Amtszeit am 1. Juli 1841 am Gelbfieber.

</doc>
<doc id="3394318" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394318" title="General der Fernmeldetruppe">
General der Fernmeldetruppe

Der General der Fernmeldetruppe ist die Bezeichnung einer Dienststellung im Heer der Bundeswehr.
Bis 1995 war der General der Fernmeldetruppe ein Dienstposten im Heeresamt, der von einem Oberst bekleidet wurde. Mit der Umstrukturierung des Heeresamtes im Jahr 1995 wurden der Dienstposten mit dem des Kommandeurs der Fernmeldeschule und Fachschule des Heeres für Elektrotechnik verbunden. Fortan war der General der Fernmeldetruppe eine Dienststellung, also ein Amt, das vom Kommandeur der Fernmeldeschule und Fachschule des Heeres für Elektrotechnik wahrgenommen wurde; dessen Dienstgrad war der eines Brigadegenerals. Die Truppenschule unterstand dem Heeresamt. 
Im Zuge der Zusammenfassung der streitkräftegemeinsamen Ausbildung wurde im Juli 2005 die Fernmeldeschule zunächst der Streitkräftebasis unterstellt und im September 2006 außer Dienst gestellt. Gleichzeitig wurde, unter Heranziehung der bisherigen Fernmeldeschule, die Führungsunterstützungsschule der Bundeswehr aufgestellt. Vorübergehend war der Schulkommandeur General der Fernmeldetruppe.
Seit Dezember 2006 ist der General der Fernmeldetruppe wieder eine Dienststellung, die zunächst vom Leiter der "Gruppe Weiterentwicklung Fernmeldetruppe/Truppenfernmeldeverbindungsdienst Heer" des Heeresamtes wahrgenommen wurde. Zurzeit ist diese Dienststellung mit dem Unterabteilungsleiter IV 1 Führungsunterstützung im Kommando Heer verbunden. Die Dienststellung General der Fernmeldetruppe wird von einem Offizier im Dienstgrad Oberst bekleidet.
Die Anrede erfolgt mit dem Dienstgrad, also "Herr Oberst" und nicht mit der Dienststellung.

</doc>
<doc id="3394323" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394323" title="Ferhat Bıkmaz">
Ferhat Bıkmaz

Ferhat Bıkmaz (* 6. Juli 1988 in Hannover) ist ein deutsch-türkischer Fußballspieler.
Der defensive Mittelfeldspieler wechselte 2002 vom "TuS Marathon Hannover" in die Jugendabteilung von Hannover 96. Dort stand er ab der Saison 2006/07 im erweiterten Profikader, kam aber zunächst in der zweiten Mannschaft des Klubs in der Fußball-Oberliga Nord zum Einsatz. Seinen bislang einzigen Bundesligaeinsatz absolvierte Bıkmaz am 9. März 2008 im Auswärtsspiel gegen Bayer Leverkusen, als er in der 76. Minute für den verletzten Michael Tarnat eingewechselt wurde. Zur Saison 2009/2010 wechselte er zu Sivasspor in die Süper Lig. Er verließ den Verein im Juni 2011. Zur Saison 2012/13 wechselte er zum Erstligisten Akhisar Belediyespor. Zur Saison 2013/14 schloss er sich dem Nord-Regionalligisten TSV Havelse an. Im Sommer 2014 wechselte Bıkmaz zum OSV Hannover in die Landesliga Hannover.
Bei der U-17-Fußball-Europameisterschaft 2005 gewann er mit der türkischen Auswahl den Titel.

</doc>
<doc id="3394337" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394337" title="Alfred Becker">
Alfred Becker

Alfred Becker (* 11. Januar 1930 in Hilbringen; † 1995) war ein deutscher Politiker der CDU und Landtagsabgeordneter im Saarland.
Becker besuchte die Volksschule und machte anschließend eine Lehre als Vermessungstechniker beim Katasteramt Merzig. Von 1966 bis 1970 war er in der Oberfinanzdirektion in Saarbrücken tätig, im Jahr 1970 zog er dann in den saarländischen Landtag ein, dem er bis 1990 angehörte. Daneben war er von 1964 bis 1979 Mitglied im Kreistag des Landkreises Merzig-Wadern und Mitglied im Gemeinderat seines Heimatortes Orscholz (1968–1973) sowie nach der Gebietsreform im Gemeinderat Mettlach (1974–1994). Er gehörte dem Landesvorstand der CDU Saar an und war stellvertretender Kreisvorsitzender des CDU-Kreisverbandes Merzig-Wadern.
Becker starb 1995 an den Folgen eines Schlaganfalls. In Orscholz wurde 1998 eine Straße nach Becker benannt. Beckers Enkel ist der Tennisprofi Benjamin Becker, sein Neffe der deutsche Radiomoderator Tom Becker.

</doc>
<doc id="3394354" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394354" title="Antianeira">
Antianeira

Antianeira (griechisch , auch "Antianira") ist in der griechischen Mythologie:

</doc>
<doc id="3394358" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394358" title="Schalungsanker">
Schalungsanker

Ein Schalungsanker ist ein Verbindungselement, das zwei Schaltafeln miteinander verbindet. Wird der frische Beton in die Schalung eingefüllt, besitzt er noch nicht die Festigkeit des späteren Bauteils, sondern übt Druck auf die Schalung aus. Bei der Schalung einer Wand werden die senkrecht stehenden Schaltafeln deshalb miteinander verbunden. Das Verbindungselement, der Schalungsanker, liegt im Innern des Betonbauteils.
Der Schalungsanker besteht aus mehreren Teilen. Die eigentliche Funktion der Lastabtragung übernimmt ein Gewindestab aus Stahl. Auf jeder Seite ragt er durch ein Loch aus der Schalung, wo er auf der Außenseite durch eine Mutter gesichert wird. Soll der Stahlstab nach dem Ausschalen wieder entfernt werden können, steckt er in einem Leerrohr, das im Betonbauteil verbleibt. An den Seiten schließt ein Metall- oder Kunststoffkonus das Leerrohr an die Schalung an, so dass der flüssige Beton nicht aus dem Loch in der Schalung auslaufen kann. Der Schalungsanker hinterlässt nach dem Entfernen ein Loch im fertigen Bauteil, das durch einen Zapfen verschlossen oder verputzt werden kann.
Um trotz der Durchdringung des Betonbauteils Eigenschaften wie Wasserundurchlässigkeit, Feuerbeständigkeit oder Schallschutz zu gewährleisten, gibt es verschiedene Ausbildungen des Hüllrohres. Bei zimmermannsmäßig hergestellten Schalungen kann die genaue Position der Schalungsanker vor Ort festgelegt werden, indem man Löcher in die Schaltafeln bohrt. Bei modernen Systemschalungen sind die Löcher schon vorgegeben. Eine einfachere Form der Verbindung von Schaltafeln ist die mittels Draht (Rödeldraht, daher auch die Bezeichnung „Rödelloch“), der durch Löcher in der Schalung geführt wird und im Bauteil verbleibt. Problematisch ist bei der Verwendung von Rödeldraht als Anker die Gefahr von Korrosion und in der Folge abplatzen von Beton, einhergehend mit Festigkeitsverlust.
Schalungsanker sind in der DIN 18216 genormt.

</doc>
<doc id="3394363" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394363" title="Control-L">
Control-L

Control-L, CTRL-L oder LANC (für Logic Application Control Bus System oder Local Application Control Bus System) ist der Name eines Steuerprotokolls für Videokameras und einzelne Digitalfotokameras, das sich bei Kameras der Marken Sony, Canon und JVC finden lässt.
Es ist ein serielles, bidirektionales Protokoll, mit dem Daten zur und von der Kamera übertragen werden können, um Befehle an die Kamera zu senden und Statusinformationen abzufragen. Üblichste Implementierung des Anschlusses ist eine 2,5 mm Klinkenbuchse, die mittels dreipoligem Kabel mit einer LANC-Fernsteuerung verbunden werden kann. Früher ist eine Mini-DIN-Buchse mit 5 Polen dazu eingesetzt worden (Adapter existieren und können selbst gebaut werden). Einzelne kompakte Videokameras verwenden auch andere, komplexe Anschlüsse (z. B. "AV Out"/"AV-Buchse" bei neueren Sony-Camcordern), die zusätzlich zu LANC noch Kontakte für z. B. Kopfhörer, Mikrophon Videosignale oder Stromanschluss enthalten, und die mittels Adapter (z. B. bei der Sony DCR-PC7E der Adapter VMC-LM7) verwendet werden müssen. Der Anschluss wird z.B. von Sony auch "mini A/V Remote" genannt und ist in den letzten Jahren bei Sony auf einen 10-poligen Rundstecker standardisiert worden.
Das LANC-Protokoll ist sehr reichhaltig. Es enthält u. a. Befehle für:
Nicht alle Kameras unterstützen alle Funktionen.
Typische Einsatzgebiete für LANC-Steuerungen sind Hinterkamerasteuerungen (zumeist am Griff des Stativneigers montiert), Unterwassergehäuse, Fernsteuerung von Kameras und Synchronisierung von Kameras, beispielsweise um durch exakt gleichzeitiges Auslösen zweier Kameras stereoskopisch aufzunehmen.

</doc>
<doc id="3394364" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394364" title="Folly">
Folly

Folly steht für:
Folly ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="3394366" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394366" title="Schützenalleetunnel">
Schützenalleetunnel

Der Schützenalleetunnel ist ein Straßentunnel in der Stadt Freiburg im Breisgau. Der 932 Meter lange Tunnel ist Teilstrecke der B 31 auf dem Weg nach Donaueschingen und wurde zwischen den Jahren 1997 und 1999 erbaut, aber erst im Oktober 2002 gemeinsam mit dem Kappler Tunnel eröffnet, der sich direkt in der Streckenführung anschließt. Der Tunnel besteht aus einer Röhre mit zwei mal zwei Fahrstreifen und beidseitigen Nothaltebuchten. Der Tunnelquerschnitt beträgt 170 bis 190 Quadratmeter, im Bereich der Fahrbahnwechsel und des Betriebsgebäudes sind es 270 Quadratmeter. Da das Tunnelbauwerk sehr dicht an historisch bedeutsamer Bausubstanz verläuft, stützen besondere Unterfangungen und sogenannte Injektionssäulen das Bauwerk. Der Tunnel unterquert im Freiburger Stadtteil Wiehre die Schützenallee, nach der er benannt ist.
In sämtlichen vorgeschlagenen Alternativen des sich derzeit in Diskussion befindlichen Freiburger Stadttunnels ist der Schützenalleetunnel als Ausgangspunkt vorgesehen. Nach einer eventuellen Fertigstellung des Stadttunnels sollen der Kappler Tunnel und der Schützenalleetunnel Teil einer Stadtautobahn durch Freiburg werden. Dies gab die Stadtverwaltung Freiburg am 23. Mai 2012 bekannt.
Im Gegensatz zu den meisten anderen doppelröhrigen Straßentunnels in Baden-Württemberg (in welchen ein Tempolimit von 100 km/h gilt), gelten im Schützenalletunnel und Kappler Tunnel jeweils ein Tempolimit von 80 km/h.

</doc>
<doc id="3394380" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394380" title="Internationale Konferenz von Rom für die soziale Verteidigung gegen Anarchisten">
Internationale Konferenz von Rom für die soziale Verteidigung gegen Anarchisten

Die Internationale Konferenz von Rom für die soziale Verteidigung gegen Anarchisten war eine Konferenz gegen den Anarchismus.
Die Konferenz wurde vom 24. November bis 21. Dezember 1898 auf italienische Initiative im Nachgang des Attentats auf Kaiserin Elisabeth auf der Promenade des Genfer Sees durch Luigi Lucheni am 10. September abgehalten. 54 Delegierte kamen aus 21 Staaten zusammen. Die unterzeichnenden Länder der geheimen Abschlusserklärung stimmten zu, jeweils spezielle Organisationen zur Überwachung Verdächtiger des Anarchismus einzurichten, der als „gewaltsames Mittel zur Zerstörung der Organisiertheit der Gesellschaft“ definiert wurde. Die vertretenen Länder entschieden einstimmig, der Anarchismus sei nicht als politische Doktrin und Taten sich auf ihn beziehender Personen als kriminell zu werten. Die anderen Vereinbarungen schlossen das Verabschieden von Gesetzen der teilnehmenden Länder ein, die Verbote von illegalem Besitz und illegaler Nutzung von Sprengstoffen, Mitgliedschaft in anarchistischen Organisationen, Verbreitung anarchistischer Propaganda und Unterstützung von Anarchisten zum Inhalt haben sollten. Die Teilnehmer kamen weiter überein, dass die Berichterstattung der Presse über anarchistische Aktivitäten eingeschränkt werden und für die Ermordung von Staatsoberhäuptern grundsätzlich die Todesstrafe gelten solle. 
Das Abkommen bestand nur auf dem Papier und wurde von den Unterzeichnern nach Gutdünken beachtet. Durch das nachlassende Aufkommen terroristischer Aktivitäten seitens anarchistischer Einzeltäter wegen der vermehrten Kritik am Konzept der Propaganda der Tat durch den organisierten Anarchismus hatte das Protokoll keine große Wirkung.
Die Behörden nutzten die Gelegenheit, ein internationales System zum Austausch von Informationen und Nachrichten zwischen den nationalen Polizeibehörden einzurichten. Die Methode des "portrait parlé" von Alphonse Bertillon wurde eingeführt, die eine Identifizierung von Verdächtigen anhand durch Zahlen ausgedrückter Kopf- und Körpermaße ermöglichen und dem ein Foto und eine Beschreibung der Vorlieben beigefügt werden sollte.
1904, drei Jahre nach der Ermordung William McKinleys durch Leon Czolgosz, wurde auf Betreiben Russlands bei einer Folgekonferenz in St. Petersburg das „Geheimabkommen für internationalen Krieg gegen Anarchismus“ von zehn europäischen Staaten unterzeichnet. Sie verpflichteten sich zur Einrichtung einer „Zentralpolizeistelle zur Sammlung von Nachrichten über die Anarchisten und ihr Treiben“. Eine weitere Regelung betraf die Ausweisung von Anarchisten in ihre Herkunftsländer auf kürzestem Weg und direkter Übergabe an die dortigen Behörden. Mit der Schweiz und England fehlten die wichtigsten Exilländer der Anarchisten, und Frankreich nahm ebenfalls nicht teil, so dass das Abkommen keine direkten Auswirkungen hatte.
Durch die resultierende verbesserte Zusammenarbeit zwischen den nationalen Polizeibehörden lassen sich direkte Verbindungen zur 1923 eingerichteten Interpol ziehen.

</doc>
<doc id="3394396" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394396" title="Hermann-Sinsheimer-Plakette">
Hermann-Sinsheimer-Plakette

Die Hermann-Sinsheimer-Plakette ist eine literarische Auszeichnung, die seit 2000 in geraden Jahren von der pfälzischen Stadt Freinsheim vergeben wird. Sie ist mit 1000 Euro dotiert. In ungeraden Jahren verleiht die Stadt den Hermann-Sinsheimer-Preis. Beide Auszeichnungen, mit denen nicht unbedingt Literaten, sondern in erster Linie Verdienste um die Literatur gewürdigt werden, erinnern an den in Freinsheim geborenen jüdischen Schriftsteller, Theaterkritiker und Journalisten Hermann Sinsheimer (1883–1950). 
Initiator der Auszeichnungen war Gert Weber (1927–2010). Dieser wurde 2006 für sein Lebenswerk selbst mit der Hermann-Sinsheimer-Plakette geehrt.

</doc>
<doc id="3394399" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394399" title="Original Jazz Classics">
Original Jazz Classics

Original Jazz Classics (OJC) ist ein 1982 unter dem Dach von Fantasy Records gegründetes Reissue-Label für klassische Jazz-Aufnahmen der mit Fantasy verbundenen Labels Prestige Records, Milestone Records, Riverside Records, Pablo Records, Debut Records, Galaxy Records, Contemporary Records und Jazzland. Die Alben werden mit dem Original-Cover und den Original-Liner-Notes veröffentlicht. 2007 umfasste der Katalog über 1000 Titel. Wie Fantasy gehört das Label heute zur Concord Music Group.

</doc>
<doc id="3394410" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394410" title="Werner Drews (Begriffsklärung)">
Werner Drews (Begriffsklärung)

Werner Drews ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Werner Drews (* 1940), deutscher Fußballspieler (Rostock)

</doc>
<doc id="3394423" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394423" title="Volksbank Göppingen">
Volksbank Göppingen

Die Volksbank Göppingen eG zählt mit einer Bilanzsumme von 2,2 Milliarden Euro zu den großen deutschen Genossenschaftsbanken in Baden-Württemberg. Das Geschäftsgebiet erstreckt sich über die größten Teile des Fils- und Lautertals.
Die Bank betreibt in 34 Geschäftsstellen sowohl Privatkunden- als auch Firmenkundengeschäft. Schwerpunkt des Geschäfts ist das Einlagen- und Kreditgeschäft, das für 80 % der Erträge steht. Die restlichen 20 % erwirtschaftet die Bank als Provisionsergebnis hauptsächlich durch den Verkauf der Produkte der Verbundgesellschaften.
Am 18. April 1865 wurde die Gewerbebank Göppingen eGmbH als erstes Vorläuferinstitut gegründet. Der Anfang war bescheiden. 1865 betrug der erste Kassenbestand 700 Gulden. 1868 wurden 158 Mitglieder gezählt.
Im Jahr 1940 wurde die Bank auf ihren heutigen Namen und die heutige Rechtsform umfirmiert: Volksbank Göppingen eG.
Seit dem Anfang der 1970er Jahre wuchs die Bank durch den Zusammenschluss mit einer Vielzahl von benachbarten Genossenschaftsbanken. 1971 erfolgte die erste große Fusion mit den umliegenden Raiffeisenbanken Eislingen, Bartenbach, Holzheim, Jebenhausen, Wäschenbeuren und Adelberg. 1972 kamen noch die Raiffeisenbanken Zell und Hattenhofen hinzu.
Nach den Zusammenschlüssen mit den Raiffeisenbanken Heiningen und Eschenbach im Jahr 1985 gehörte die Volksbank Göppingen zu den größeren Banken im Verbund. Zum 125-jährigen Bestehen 1990 betrug die Bilanzsumme bereits 730 Mio. DM. 1991 kamen noch die Volksbank Donzdorf und die Volksbank Geislingen hinzu.
Mit den Fusionen der Volksbank Göppingen mit der Volksbank Ebersbach (2001), der Volksbank-Raiffeisenbank Boll (2004) und zuletzt der Raiffeisenbank Schlat (2005) entstand das heutige Institut.
2012 wurde die Volksbank Göppingen durch die Verfassungsklage gegen das Beraterregister bekannt.
2015 feiert die Volksbank Göppingen Ihr 150-jähriges Bestehen.
Die Volksbank Göppingen unterstützt Vereine, Bildungs- und Kultureinrichtungen sowie viele andere Organisationen in ihrem Geschäftsgebiet. Engagement im sozialen und karitativen Bereich ist der Volksbank Göppingen ein besonderes Anliegen. Jedes Jahr vergibt die Volksbank Göppingen ein Studienstipendium für Begabte und Bedürftige aus unserem Geschäftsgebiet. Seit 2008 wurden außerdem insgesamt 24 VR-mobile (eine gemeinsame Aktion der deutschen Volksbanken und Raiffeisenbanken in Zusammenarbeit mit den genossenschaftlichen Gewinnsparvereinen) im Namen der Volksbank Göppingen vergeben.

</doc>
<doc id="3394425" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394425" title="FC Malcantone Agno">
FC Malcantone Agno

Der Football Club Malcantone Agno war ein Schweizer Fussballverein. Er war in der Gemeinde Agno, im Bezirk Lugano, Kanton Tessin beheimatet. In seiner letzten Saison war der Verein Mitglied der zweithöchsten Spielklasse der Schweiz, der sogenannten Challenge League.
Der Verein wurde am 1. Juli 1955 gegründet und fusionierte 2004 mit dem AC Lugano, dem Nachfolgeverein des im Jahr zuvor in Konkurs gegangenen FC Lugano.
Der Verein trug seine Heimspiele im "Centro Sportivo Passera" aus, welches 1'280 Zusehern Platz bot. In der Zweitligasaison 2003/04 wich man aber in das vormals vom FC Lugano genutzte "Stadio Cornaredo" im nur vier Kilometer entfernten Lugano aus, welches 15'000 Zuschauer, davon 5'000 auf Sitzplätzen auf einer modernen, architektonisch ansprechenden Tribüne fasst.
Der FC Malcantone Agno stieg nach Ende der Spielzeit 1997/98 unter dem Trainer Silvano Gaffuri erstmals in die drittklassige 1. Liga auf. Nach einem 9. Platz in der ersten Saison konnten sich die Rot-Weissen aber schon ab dem Spieljahr 1999/2000 – sie wurden Vierter – unter dem kroatisch-schweizerischen Trainer Vladimir Petković unter den besseren Mannschaften etablieren. Im Jahr danach wurde die Mannschaft vom Luganersee Sechster und stand nach der Saison 2001/02 sogar auf dem ersten Platz. Zwei Niederlagen, 0:1 und 2:3, in den Promotionsspielen gegen den Zürcher SC Young Fellows Juventus standen aber dem Aufstieg in die Zweitklassigkeit entgegen. 
In der Folgesaison reichte es für die Mannschaft erneut zum ersten Platz der 1. Liga. Diesmal gab es zwar bei den Promotionsspielen im Hinspiel eine 0:1-Niederlage gegen den FC La Chaux-de-Fonds, was aber zu Hause mit einem 3:1 -Erfolg mehr als wettgemacht werden konnte.
Auch in der zweithöchsten Spielklasse blieben die Tessiner erfolgreich. Alberto Regazzoni und Yane Bugnard erzielten jeweils elf Treffer für die Mannschaft von Trainer Petković, bei der mit Germano Vailati zudem ein künftiger Nationaltorhüter zwischen den Pfosten, und mit Regis Rothenbühler ein ehemaliger Nationalspieler in der Abwehr stand. Der vierte Platz in der Endabrechnung zeugt von einer ansprechenden Leistung des Aufsteigers.
Nach Ende dieser Spielzeit endete aber auch die Geschichte des FC Malcantone Agno. Der Verein fusionierte mit der als AC Lugano firmierenden Konkursmasse des vormaligen Meistervereines FC Lugano. Vladimir Petković wurde Trainer des neuen Gebildes, das sich vornehmlich in der Tradition der Luganer Gemeindenachbarn sieht.
Von der relativ kurzen, und am Ende auch recht erfolgreichen Tradition des kleinen Vereines aus Agno bleibt die Integration des Vereinswappens am unteren Ende des Wappens des neuen Gesamtvereines, das ansonsten die Übermacht des Fusionspartners dokumentiert.
Im ersten Jahr des neuen Vereines, der den Zweitligaplatz des FC Malcantone Agno einnahm, wurde dieser 8.
Der letzte Präsident des Vereins war Giuseppe Morotti, der nach der Vereinigung auch Präsident des neuen Gesamtvereines AC Lugano war.

</doc>
<doc id="3394427" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394427" title="UE Sant Andreu">
UE Sant Andreu

UE Sant Andreu ist ein spanischer Fußballverein aus dem Ortsteil Sant Andreu de Palomar aus der katalanischen Großstadt Barcelona. Der im Jahre 1909 gegründete Verein spielt aktuell in der Segunda División B.
Junge Leute aus Sant Andreu del Palomar bildeten Anfang 1909 zwei Sportvereinigungen, die "Zeta" und "Andreuenc" genannt wurden. Am 8. Oktober 1909 schlossen sich beide zum "Club de Fútbol Andreuenc" zusammen. Das erste Spiel nach der Fusion endete am 25. November 1909 mit einem 2:0-Sieg gg. Provençalenc. Die Vereinsfarben waren rot-weiß.
In der Saison 1909/10, der ersten in der Vereinsgeschichte konnte sofort die Meisterschaft in der zweiten katalanischen Liga errungen werden. Dieser Erfolg konnte 1917/18 wiederholt werden, jedoch unterlag man in einem Entscheidungsspiel dem FC Terrassa mit 0:3. 
Im Jahre 1913 wurde der Verein in "L’Avenç del Sport" gegründet. Dieser Name geht auf den katalanischen Nationaldichter und Schriftsteller Ignasi Iglésias zurück, der ein guter Freund von Clubgründer Lluís Montell war. In den folgenden Jahren konnte sich der Club in der Region einen Namen machen und spielte unter anderem gegen die großen Stadtrivalen FC Barcelona und Espanyol Barcelona. 
Am 14. Juni 1925 wurde die Fusion von "CF Andreuenc" und "L’Avenç del Sport" bekannt gegeben. Der Club wurde in Unió Esportiva Sant Andreu umbenannt und durch zwei weitere Sportvereine verstärkt. Der Radsportverein "Esport Ciclista Andreuenc" und der Leichtathletik-Verein "Secció Atlètica Vida" schlossen sich der Fußballabteilung an. 
Es sollte bis zur Saison 1950/51 dauern bis die Katalanen erstmals in der Segunda División vertreten waren. In der mit sagenhaften 32 Teams besetzten Liga konnte auf Anhieb ein guter sechster Platz erreicht werden. Zwei Jahre später musste der Verein jedoch wieder den Gang in die Drittklassigkeit antreten. 
Erst 1969/70 gelang die Rückkehr in die mittlerweile auf 20 Vereine ausgedünnte Segunda División. Bis 1977 spielte der Verein acht Jahre in Folge in Liga 2. Im Fernduell mit dem FC Pontevedra und Córdoba CF mussten sich die Katalanen schließlich durch eine Auswärtsniederlage bei "Calvo Sotelo" geschlagen geben und absteigen. Später gelang nie mehr die Rückkehr in den Profifußball. Nach mehreren Auf- und Abstiegen wurde "UE Sant Andreu" in die vierte Liga durchgereicht. Nach dem Abstieg 2006/2007 aus der Segunda División B gelang Sant Andreu nach einem Jahr der sofortige Wiederaufstieg.
UE Sant Andreu spielt im Estadi Narcís Sala, welches eine Kapazität von 15.000 Zuschauern hat und dessen Spielfeld 102 × 64 Meter misst. Das Stadion wurde am 19. März 1970 eingeweiht. 

</doc>
<doc id="3394435" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394435" title="Ernest Gabmann">
Ernest Gabmann

Ernest Gabmann (* 19. April 1949 in Amaliendorf) ist ein österreichischer Politiker der ÖVP. Vom 21. Dezember 2004 bis Februar 2009 war er Landeshauptmann-Stellvertreter in Niederösterreich.
Ernest Gabmann besuchte ein Realgymnasium in Strebersdorf im 21. Wiener Gemeindebezirk und eine Handelsschule in Wien. Danach war er im Baustoff- und Mineralölhandel seines Vaters in Schrems im niederösterreichischen Waldviertel tätig. Er engagierte sich in der "Handelskammer" und wurde 1983 zum Landesvorsitzenden der „Jungen Wirtschaft“ Niederösterreich gewählt, in der die Jungunternehmer unter den Wirtschaftskammer-Pflichtmitgliedern organisiert sind.
1984 übernahm er das Unternehmen seines Vaters und war bis 1992 geschäftsführender Gesellschafter der Firma Ernest Gabmann GmbH. 1986 wurde er in den Gemeinderat von Schrems gewählt, 1988 erhielt er ein Mandat im niederösterreichischen Landtag der Mehrheitsfraktion ÖVP. Seine unternehmerische Tätigkeit beendete er, als er 1992 vom neuen Landeshauptmann Erwin Pröll als Landesrat für Wirtschaft, Technologie und Tourismus in die Niederösterreichische Landesregierung berufen wurde. 2004 wurde Gabmann außerdem Landeshauptmann-Stellvertreter.
Am 18. Februar 2009 wurde durch Landeshauptmann Pröll bekannt, dass Gabmann sein Mandat als Landesrat zurücklegt und in den Vorstand der Flughafen Wien AG wechselt. Pröll konnte dies bekanntgeben, bevor der Flughafen-Aufsichtsrat mit der Personalie befasst wurde, weil das Land Niederösterreich einer der beiden Großaktionäre des Flughafens ist. In der Politik hatte Gabmann keinen weiteren Karriereschritt zu erwarten; der Wechsel ins Flughafenmanagement per 1. März 2009 soll Problemlösungskapazität der ÖVP Niederösterreich signalisieren. Gabmanns Vorgänger als einer der drei Flughafen-Geschäftsführer, ebenfalls der ÖVP zuzurechnen, wurde nämlich von Medien und Oppositionspolitikern für große Probleme und enorme Kostensteigerungen beim Bau des neuen Terminals „Skylink“ mitverantwortlich gemacht. 
In einem anonymen Brief im Mai 2010 kam es zu schweren Vorwürfen gegen Gabmann, die schließlich in seiner Absetzung per Ende 2011 resultierten. 
Seit Anfang 2012 ist er Geschäftsführer der Lisa Film.
Ernest Gabmann ist verheiratet und Vater von zwei Kindern. Sein Sohn Ernest Gabmann junior ist ebenfalls in der Politik und ist zuletzt Mitglied des niederösterreichischen Landtages des Team Stronach.

</doc>
<doc id="3394458" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394458" title="Sunblock">
Sunblock

Sunblock war eine schwedische Musik-Gruppe aus dem Bereich der elektronischen Tanzmusik. Während die Tänzerinnen Oksana Andersson, Pernilla Lundberg und Rebecka Simonsson die Band verkörpern, stammt die Musik von Magnus Nordin und Martin Pihl.
Die erste Single von Sunblock war 2006 ein Remix der Baywatch-Titelmusik "I'll Be Ready". Der Titel erreichte Platz 4 der UK Top 40.
Die zweite Single, ein Remix des 80er-Jahre Klassikers "First Time" von Robin Beck erreichte im Mai 2006 den neunten Platz. Der Gesang dieses Titels stammt dabei von Beck selbst.
Die dritte Single "Baby Baby" stammt im Original von Corona. Sie wurde 2007 veröffentlicht. Der Gesangspart stammt dabei von der Corona-Sängerin Sandra Chambers, genannt Sandy. Es war die letzte Veröffentlichung von Sunblock.

</doc>
<doc id="3394473" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394473" title="CSS-6">
CSS-6

Die CSS-6 ist eine mobile, landgestützte ballistische Kurzstreckenrakete der Volksrepublik China. Bei den chinesischen Streitkräften trägt die Rakete die Bezeichnung DF-15 oder Dongfeng 15. Die Exportbezeichnung lautet M-9.
Die Entwicklung der CSS-6 durch das Konstruktionsbüro CASC begann 1985. Der erste Testflug erfolgte 1987. Die ersten Raketen wurden im Frühling 1989 an die Volksbefreiungsarmee übergeben. Es entstanden die folgenden Varianten:
Die DF-15 ist eine einstufige Feststoff-Rakete. Die späteren Ausführungen DF-15B und DF-15C sind zweistufige Raketen. Die Raketen sind auf den geländegängigen TAS5450 oder WS2400-8×8-Lkw untergebracht. Das System ist mobil und schnell verlegbar. Es wird eine minimale Reaktionszeit aus der Fahrt bis zum Raketenverschuss von 15 bis 20 Minuten erreicht. Jedes Fahrzeug ist mit einer DF-15 Rakete bestückt.
Die DF-15 Raketen können mit einer Auswahl von unterschiedlichen Gefechtsköpfen bestückt werden:
Die CSS-6 wurde mehrfach zur Machtdemonstration von Seiten der Volksrepublik China verwendet. So wurden zwischen dem 21-23 Juli 1995 insgesamt sechs CSS-6 Raketen vor die Küste von Taiwan verschossen. Eine weitere Machtdemonstration, bei der zeitgleich vier CSS-6 vor die Küste Taiwans verschossen wurden, erfolgte im März 1996.

</doc>
<doc id="3394478" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394478" title="Matt Gadsby">
Matt Gadsby

Matthew John „Matt“ Gadsby (* 6. September 1979 in Sutton Coldfield; † 9. September 2006 in Harrogate) war ein englischer Fußballspieler.
Gadsby rückte aus der Jugend des FC Walsall 1998 in den Profikader auf und gab am 2. Mai 1998 sein Ligadebüt in der Second Division gegen die Wycombe Wanderers. 1999 stieg er erstmals mit dem Klub in die damals zweithöchste englische Spielklasse auf. Dem Aufstieg folgte umgehend wieder der Abstieg, wobei Gadsby nur zu drei Ligaeinsätzen kam. 2001 stand er in allen drei Aufstiegs-Playoffs für Walsall auf dem Platz und erlebte so auch den 3:2-Erfolg über den FC Reading und den damit verbundenen direkten Wiederaufstieg. 
In der folgenden Saison brachte er es auf 22 Einsätzen in der zweiten Liga, verließ den Verein anschließend und wechselte ablösefrei zu Mansfield Town in die dritte Spielklasse, stieg mit dem Klub aber am Saisonende in die Football League Third Division ab. Nach dem Abstieg wechselte er 2003 zum dortigen Ligakonkurrenten Kidderminster Harriers, mit denen er am Saisonende einen Platz im Mittelfeld belegte. 
Zur Saison 2004/05 wechselte Gadsby in den Non-League-football-Bereich und spielte fortan für die Forest Green Rovers in der Conference National. In zwei Jahren brachte er es auf insgesamt 66 Ligaeinsätze, beide Male entging man dabei nur knapp dem Abstieg. 2006 verließ er den Klub wieder und schloss sich Hinckley United, die in der Conference North spielten, an.
Am 9. September 2006 brach Gadsby während eines Auswärtsspiels seines Vereins bei Harrogate Town in der Conference North zusammen. Trotz mehrerer Wiederbelebungsversuche verstarb er später im "Harrogate District Hospital".
Die folgenden Spiele des Vereins wurden nach der Tragödie abgesagt und der Verband erlaubte es, die Nummer 5, die Gadsby getragen hatte, in der Saison nicht mehr zu vergeben und stattdessen Spieler mit der Rückennummer 18 in der Anfangsformation auflaufen zu lassen.
Vor dem Stadion des Vereins, dem "Marston's Stadium" wurde ein Bereich zur Erinnerung mit Kondolenzbuch eingerichtet. Gadsby hinterließ eine Frau und eine Tochter.

</doc>
<doc id="3394493" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394493" title="Blanks">
Blanks

Blanks ist der Familienname folgender Personen:
Orte in den Vereinigten Staaten:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="3394500" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394500" title="William Dunn Moseley">
William Dunn Moseley

William Dunn Moseley (* 1. Februar 1795 im Lenoir County, North Carolina; † 4. Januar 1863 in Palatka, Florida) war ein US-amerikanischer Politiker und von 1845 bis 1849 der erste Gouverneur des Bundesstaates Florida.
William Moseley absolvierte 1818 die University of North Carolina. Nach einem anschließenden Jurastudium und seiner Zulassung als Anwalt praktizierte er in Wilmington. Moseleys politische Laufbahn begann noch in North Carolina. Zwischen 1829 und 1836 gehörte er als Demokrat dem Senat dieses Staates an. Für einige Jahre war er sogar dessen Präsident (Speaker). Eine Bewerbung um die demokratische Nominierung für das Amt des Gouverneurs von North Carolina scheiterte an nur drei Stimmen. Im Jahr 1836 zog er nach ins Florida-Territorium, wo er eine Plantage erworben hatte. Auch in seiner neuen Heimat nahm er aktiv am politischen Geschehen teil. Im Jahr 1840 wurde er Abgeordneter im territorialen Senat.
Am 3. März 1845 trat Florida als 27. Bundesstaat in die Union ein. Damit endete der Status des Territoriums und eine neue Verwaltung musste geschaffen werden. Bereits in den Jahren zuvor war eine Verfassung ausgearbeitet worden, die nun in Kraft trat. Am 26. Mai 1845 fanden die ersten Gouverneurswahlen in dem neuen Staat statt. Dabei gelang es Moseley, der die Nominierung der Demokratischen Partei erhalten hatte, sich gegen den favorisierten Kandidaten der Whig Party und ehemaligen Territorialgouverneur Richard Keith Call durchzusetzen. Seine Amtszeit begann am 25. Juni 1845 und endete am 1. Oktober 1849. In dieser Zeit musste die Verwaltung und Regierung Floridas eingerichtet werden. Das Kapitol wurde in seinem ersten Regierungsjahr vollendet. Gouverneur Moseley förderte den Aufbau der Landwirtschaft und trat für staatliche und öffentliche Schulen ein. Der Gouverneur musste seinen Beitrag für den Mexikanisch-Amerikanischen Krieg leisten, das heißt: Soldaten rekrutieren und Militäranlagen des Bundes in seinem Staat unterhalten. In dem Konflikt zwischen weißen Siedlern und den Indianern trat der Gouverneur als Vermittler auf. Moseley war auch ein Verfechter der Rechte der Einzelstaaten gegenüber der Bundesregierung.
Die Verfassung Floridas erlaubte keine direkte Wiederwahl des Gouverneurs. Aus diesem Grund musste Moseley nach Ablauf seiner Amtszeit das Amt aufgeben. Er zog sich in der Folge auf seine Plantagen zurück und kümmerte sich um seine privaten Interessen. Politisch ist er nicht mehr in Erscheinung getreten. Er starb im Januar 1863. William Moseley war mit Susan Hill verheiratet, das Paar hatte sechs Kinder.

</doc>
<doc id="3394511" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394511" title="Freiwilligenarmee (Weiße Armee)">
Freiwilligenarmee (Weiße Armee)

Die Freiwilligenarmee ( /"Dobrowoltscheskaja Armija") war ein Großverband der Weißen Bewegung im Russischen Bürgerkrieg. Sie war die Keimzelle der "Weißen Armee" unter Denikin in Südrussland. Nach dem erfolglosen Angriffsversuch auf Moskau wurde sie auf die Krim zurückgezogen und formal aufgelöst. Ein Teil ihrer Soldaten kämpfte bis 1920 in der Armee Pjotr Wrangels auf der Krim weiter gegen die Bolschewiki.
Nach der Oktoberrevolution im November 1917 erklärten sich die Donkosaken unter ihrem Ataman Alexei Kaledin für unabhängig. Infolgedessen flüchteten zahlreiche Offiziere und Politiker vor der Revolution ins Don-Gebiet. Unter ihnen war auch der ehemalige Stabschef der zaristischen Armee Michail Alexejew, der die Truppen auch unter der Regierung Kerenski weiter führte. Das Ziel Alexejews war der Aufbau einer Organisation zum Sturz der Bolschewiki.
Alexejew reiste mit weiteren vierzig Offizieren ins Dongebiet. Dort wurden die Offiziere anfangs sehr verhalten empfangen. Die Kosaken, die einen eignen Kosakenstaat anstrebten, sahen die nationalistisch gesinnten Militärs als eine Bedrohung ihrer Unabhängigkeitsbestrebungen. Kaledin musste Alexejew und seine Männer sogar zeitweise versteckt halten, um nicht den Widerstand der eigenen Leute auf sich zu ziehen. Im Winter 1917 begann die Rote Garde, das Dongebiet Stück für Stück zu erobern. Die Kosaken waren kaum motiviert, ihr Gebiet gegen die Roten Truppen zu verteidigen, und Kaledins Regime stieß auf wenig Unterstützung. Insbesondere von der Front heimkehrende Kosaken wollten nicht mehr am Krieg teilnehmen. Um gegen die vorrückenden Bolschewiki vorzugehen, ließ Kaledin Alexejew gewähren. Dieser hatte seine Organisation mittlerweile auf 500 Offiziere erweitert. Auch der ehemalige Putschist gegen die Kerenski-Regierung Lawr Kornilow war hinzugestoßen. Beide kamen überein, das Kommando zu teilen. Alexejew war nominell Kornilows Vorgesetzter und war für politische und finanzielle Fragen zuständig. Kornilow selbst wurde der Befehl über die Truppen übertragen. Am 9. Dezember 1917 gelang es unter der Führung der Offiziere, die sich den Namen "Freiwilligenarmee" gaben, Rostow am Don eine wichtige Stadt im Dongebiet von den Roten zurückzuerobern.
Während ihres Aufenthalts am Don wuchs die Armee auf rund 4.000 Kämpfende an. Vor allem Offiziere und Studenten meldeten sich freiwillig. Eine interne Aufstellung über die Herkunft der Truppen besagte, dass mehr als 90 % der Soldaten ehemalige Offiziere waren und nur eine verschwindend geringe Zahl vorher als einfache Soldaten gedient hatten. Die Freiwilligen waren durch die Revolution ihrer Lebensperspektive in der alten Gesellschaft und meist auch ihres materiellen Besitzes beraubt worden. Daraus nährte sich ihr Willen, gegen die neuen Machthaber zu kämpfen. Ein Freiwilliger fasste seine Gefühle gegenüber den Bauern, die sich das Land der Gutsbesitzer angeeignet hatten, und den Bolschewiki wie folgt zusammen : "„Das sind die Leute, die unsere alten Mahagonistühle zertrümmert haben. Das sind die Leute, die meine Lieblingsbücher zerrissen haben, die ich als Student auf der Sucharewka kaufte. Das sind die Leute, die unseren Obstgarten abgeholzt und die Rosen ausgerissen haben, die Mama einst gepflanzt hat. Das sind die Leute, die unser Haus niedergebrannt haben.“"
Trotz der anfänglichen militärischen Erfolge ließ sich das Dongebiet nicht gegen die Roten halten. Die kriegsmüden Kosaken weigerten sich zu kämpfen. Ebenso verweigerte die städtische Bevölkerung der Freiwilligenarmee ihre Unterstützung. In den Städten kam es auch zu Streiks der Arbeiter gegen die Präsenz der Offiziere. Diesen Streiks folgten Ausschreitungen gegen wohlhabende Bürger. Die Freiwilligenarmee reagierte darauf mit Terror in Form von Erschießungen und Verstümmelungen. Am 29. Januar beging Ataman Kaledin aufgrund der hoffnungslosen Lage Selbstmord. Am 24. Februar 1918 beschlossen Alexejew und Kornilow, sich mit ihrer Armee zum Kosakengebiet am Kuban durchzuschlagen. Sie hofften mit der Unterstützung der dortigen Bevölkerung eine neue Basis aufzubauen. Am 23. Februar hatten die Sowjets Rostow zurückerobert und zwei Tage später konnten sie mit der Eroberung von Nowotscherkassk das Dongebiet vollständig unter ihre Kontrolle bringen.
Die Freiwilligenarmee zog sich derweil mit 4.000 Bewaffneten und einer unbekannten Anzahl von Angehörigen der Soldaten und Zivilisten durch die vereiste Steppe, oft in kilometerlangem Gänsemarsch, auf den Kuban zurück. Während des Marsches kam es zu zahlreichen Zusammenstößen mit den örtlichen Bauern. Diese waren der Freiwilligenarmee feindlich gesinnt und verfolgten ihre Soldaten, soweit sie sich gegen sie erwehren konnten. Die Freiwilligen reagierten wiederum mit Terror in Form von Folter, Verstümmelungen und Erschießungen. Ebenso plünderte die Armee Lebensmittel, um sich selbst zu ernähren. Wrangel fasste den Umgang mit den Dörflern wie folgt zusammen : "„Wir brachten weder Verzeihung noch Frieden, sondern allein das grausame Schwert der Rache“".
Im Kubangebiet angekommen, schlossen sich der Armee 3.000 Kosaken an. Mit einer Stärke von nun 7.000 Mann versuchte Kornilow, die Hauptstadt der neugegründeten Nordkaukasischen Sowjetrepublik Jekaterinodar zu erobern. Die Truppen konnten sich gegen die 18.000 roten Verteidiger der Stadt allerdings nicht durchsetzen. Kornilow wurde durch einen Artillerietreffer auf sein Hauptquartier getötet. Der neue Kommandeur der Armee wurde Denikin. Dieser gab den Befehl sich wieder an den Don zurückzuziehen. Infolge der Gefechte war die Armee wieder auf ihre Ausgangsstärke von rund 4.000 Mann zusammengeschmolzen. Die Armee musste in Ermangelung von Transport- und Versorgungsmöglichkeiten außerdem 200 Verwundete bei Jekaterinodar zurücklassen. Lenin verkündete nach dem Tod Kornilows dem Moskauer Sowjet : "„Es kann mit Sicherheit gesagt werden, dass der Bürgerkrieg im Großen und Ganzen beendet ist“".
Während des Eismarsches hatte sich die Situation am Don unabhängig von der Niederlage der Freiwilligenarmee zu Gunsten der Weißen verändert. In wenigen Wochen hatte die Herrschaft der Bolschewiki die Kosaken in die bewaffnete Rebellion getrieben. Die Bolschewiki beschlagnahmten Lebensmittel, plünderten die Kosakendörfer und erschossen wahllos Geiseln die sie als politisch missliebig betrachteten. Außerdem wurden Kirchen überfallen und Priester ermordet oder verstümmelt. Zeitgleich mit dem Beginn des Eismarsches hatten die Deutschen eine Großoffensive (Operation Faustschlag) gestartet, um die Sowjetregierung zu einem für das Kaiserreich günstigen Friedensschluss zu zwingen. Die Offensive endete am 2. März mit dem Diktatfrieden von Brest-Litowsk. Dadurch brachten die Deutschen weite Teile des Dongebiets unter ihre Kontrolle und unterbrachen die Eisenbahnverbindungen des Dongebiets mit Zentralrussland. Sie unterstützten den Ataman Pjotr Krasnow, der sich an die Spitze der aufständischen Kosaken stellte. Krasnow hatte einen von den Deutschen gestützten unabhängigen Kosakenstaat zum Ziel. Er erhielt im Austausch für Getreide Waffen aus deutschen Beständen. Dadurch wurden die Bolschewiki über den Don nach rund zehn Wochen zurückgeschlagen. In diesem Klima konnte sich die Freiwilligenarmee am Don neu gruppieren. Sie wuchs auch zahlenmäßig durch das Eintreffen neuer Freiwilliger und 3000 Mann der alten russischen Armee, die vom Rumänischen Kriegsschauplatz heimkehrten. Die Armee wuchs während ihres zweiten Aufenthalts am Don von 4000 auf 7000 Bewaffnete an.
Denikins befahl seinen erstarkten Truppen, erneut ins Kubangebiet einzumarschieren. Dort standen sie roten Truppen von insgesamt 80.000-100.000 Mann gegenüber. Die Situation war allerdings eine völlig andere als noch wenige Monate zuvor. Die Bolschewiki hatten ebenso wie am Don durch Plünderungen, Nahrungsmittelrequirierungen und politisch motivierten Terror die Bevölkerung gegen sich aufgebracht, so dass auf ihre eingezogenen Rekruten wenig Verlass war. Die Kubanregion verfügte auch über wenig Industriestädte, so dass nur auf wenige Arbeiter zurückgegriffen werden konnte. Ebenso wie am Don waren durch die deutsche Intervention und die Kosakenaufstände die Verkehrsverbindungen nach Zentralrussland abgeschnitten. Somit konnte keine Verstärkung und kein Nachschub aus den Hochburgen der Bolschewiki herangebracht werden. Das Kommando der Roten Armee führte ihre Streitkräfte noch mehr ins Chaos. Ihr erster Befehlshaber, ein K. I. Kalnin, Fähnrich im Weltkrieg, wurde wegen Unfähigkeit abgesetzt. Sein Nachfolger Sorokin ließ einen untergebenen Kommandeur nach einem Streit erschießen und sorgte dann mit einem misslungenen Putschversuch gegen die Bolschewiki für kompletten Zerfall der Befehlsstrukturen. Den professionellen Militärs der Freiwilligenarmee und der Kosaken gelang es in infolgedessen, rasch den Sowjets die Kontrolle über das Gebiet zu entziehen. Am 18. August 1918 eroberte die Freiwilligenarmee Jekaterinodar. Die Einnahme des Kubans bedeutete für die Armee ein rasches Wachstum. Ihr schlossen sich weitere Freiwillige an, doch Denikin ordnete auch eine Einziehung der Kubankosaken an. Im September 1918 war die Freiwilligenarmee auf rund 35.000 - 40.000 Mann angewachsen, auch wenn dadurch ihr eigentlicher Charakter als Freiwilligenverband hoch motivierter Berufssoldaten teilweise verloren ging.
Am 8. September 1918 verstarb Alexejew an einem Herzinfarkt und Denikin übernahm nun sowohl die politischen als auch die militärischen Geschicke der Armee. Denikins Versuch sämtliche Weiße in den "Bewaffneten Kräften Südrusslands" unter seinem Kommando zu vereinigen standen jedoch die Unabhängigkeitsbestrebungen der Kosaken unter Krasnow entgegen. Insbesondere die pro-deutsche Haltung Krasnows machte ihn in den Augen der Offiziere der Freiwilligenarmee zu einem Verräter, der mit dem alten Kriegsgegner aus dem Ersten Weltkrieg gemeinsame Sache machte. Denikin selbst wurde gegenüber Krasnow sogar ausfallend: "„Das Dongebiet ist eine Prostituierte, die sich selbst an jeden verkauft, der bereits ist zu zahlen.“" Beide Seiten befanden sich in einem gegenseitigen Abhängigkeitsverhältnis gegen ihren gemeinsamen Feind. Militärisch fochten sie jedoch getrennt. Die Don-Armee der Kosaken versuchte erfolglos, Zarizyn zu erobern. Währenddessen gelang es der Freiwilligenarmee zusammen mit örtlichen Kräften, die desorganisierte Armeegruppe im Nordkaukasus zu schlagen und die Region unter ihre Kontrolle zu bringen. Sie eroberten Grosny am 5. Februar 1919 und Wladikawkas am 10. Februar 1919. Dadurch erhielten sie Verbindung mit dem Kosakengebiet am Terek. Sie machten bei diesem Feldzug rund 50.000 Gefangene und erbeuteten große Mengen an Kriegsmaterial.
Der Rückzug der deutschen Truppe nach der Novemberrevolution beraubte Krasnow seiner auswärtigen Unterstützer. Durch die Niederlagen gegen die Rote Armee wurde seine Armee demoralisiert und er als Führer unmöglich gemacht. Ebenso begann Großbritannien, Denikin materiell zu unterstützen. Krasnow war für sie aufgrund seiner Nähe zu den Deutschen nicht als Verhandlungspartner tragbar. Krasnows Donarmee schmolz aufgrund dieser Faktoren von rund 50.000 auf rund 15.000 Bewaffnete im Februar 1919 zusammen. Krasnow trat am 15. Februar 1919 zurück und setzte sich nach Deutschland ab. Sein Nachfolger Ataman Bogajewski ordnete sich Denikin völlig unter. Die Kosaken waren militärisch von der Freiwilligenarmee abhängig geworden. Bereits im Januar hatte Denikin Teile der Armee aus der Kaukasuskampagne gelöst. Diese verteidigte unter der eigentlichen Bezeichnung Freiwilligenarmee das Dongebiet gegen die vorrückenden Roten Truppen. Die im Kaukasus verbliebenen Teile des Verbandes setzten ihren Feldzug als Kaukasische Freiwilligenarmee fort. Denikin konnte sich nun als Oberbefehlshaber durchsetzen und fasste die Streitkräfte der Freiwilligen und der Kosaken in den "Bewaffneten Kräften Südrusslands" unter seinem Kommando zusammen.
Die Verteidigung des Dongebiets durch die Freiwilligenarmee nun unter dem Befehl von Wladimir Mai-Majewski verlief sehr erfolgreich. Die Freiwilligen konnten durch intensive Nutzung des im Donezbecken vorhandenen Eisenbahnnetzes durch rasche Verlegung ihrer Einheiten ihre zahlenmäßige Unterlegenheit wettmachen. Im Sommer hatte sich die militärische Lage so zugunsten der Weißen gedreht, dass Denikin wieder in die Offensive übergehen wollte. Er ließ seine Truppen auf Moskau marschieren, um den Bürgerkrieg endgültig für sich zu entscheiden. Die Freiwilligenarmee sollte, umgruppiert zu drei Divisionen mit einer Gesamtstärke von 20.500 Soldaten die Speerspitze des Vormarsches bilden. Sie eroberte am 13. Juni Charkow, am 20. September Kursk und nahm am 14. Oktober Orjol ein. In Moskau wurde wegen dieser Bedrohung das Kriegsrecht ausgerufen und Trotzki sah die wichtigste Stadt der sowjetische Kriegsindustrie Tula gefährdet. Andere Verbände Denikins brachten weite Teile der Ukraine inklusive ihrer Hauptstadt Kiew unter ihr Kontrolle.
Ein Gegenangriff der Roten Südfront unter Alexander Jegorow eroberte aber am 20. Oktober Orjol zurück und warf die Freiwilligenarmee zurück. Die Sowjets boten rund 100.000 Soldaten auf, darunter die Elitetruppe der Lettischen Schützen. Nach diesem Erfolg gelang es der roten Reiterarmee unter Semjon Budjonny, südöstlich von Orjol die Stadt Woronesch zu erobern. Dadurch drohte die Freiwilligenarmee, vom Nachschub am Don abgeschnitten zu werden. Daraufhin trat sie den Rückzug an. Die Weißen konnten daraufhin ihre Stellungen nicht mehr konsolidieren. Die Verlautbarung der britischen Regierung unter Lloyd George, Denikin nicht weiter zu unterstützen, brachte die Moral der Truppen endgültig zum Zusammenbruch. Der Befehlshaber der Freiwilligenarmee Mai-Majewski verfiel dem Alkoholismus und wurde durch Kutepow abgelöst. Die Freiwilligenarmee zog sich nun ungeordnet nach Süden zurück.
Die Bevölkerung im rückwärtigen Gebiet war ihr fast ausnahmslos feindlich gesinnt. Die Weißen hatten kein geordnetes Nachschubsystem, deshalb requirierten die Einheiten ihre Nahrungsmittel unter der örtlichen Bevölkerung. Ebenso zogen sie bei Bedarf Rekruten zwangsweise ein. Dies wurde in der Praxis zu einem Freischein für Plünderung und Repressionen an der Zivilbevölkerung. Die Freiwilligenarmee wurde im Volksmund in den besetzten Gebieten als "„Raubarmee“" verballhornt. Die Freiwilligenarmee richtete auf ihrem Rückzug Massaker und Greueltaten unter der Zivilbevölkerung an. Ein Feldgeistlicher der Armee bezeichnete sie in einem Brief als „räuberische Armee“ und als „Bande“. Ebenso sind mehrere Massaker an der jüdischen Bevölkerung belegt. Die Freiwilligenarmee war zu ihrer Gründung keine antisemitische Organisation, Juden wurden 1918 aufgenommen und waren auch unter den Veteranen des Eismarsches. Im Laufe des Bürgerkriegs wurde jedoch Denikin von seinen Generälen gedrängt, alle Juden aus der Armee auszuschließen. Auch kamen zahlreiche Mitarbeiter der weißen Propagandabehörde OSWAG, die vor allem antisemitische Pamphlete und Plakate verbreitete, aus der Freiwilligenarmee.
Die Geschichte der Freiwilligenarmee endete mit ihrer Evakuierung aus Noworossijsk im April 1920. Die Freiwilligen wurden gegenüber den Kosaken bevorzugt behandelt. 19.300 Angehörige der Armee wurden auf die Krim evakuiert. Im Rahmen der Evakuierung zwang der Kommandeur der Armee Kutepow, Denikin erst nach der Evakuierung des letzten Freiwilligen die Schiffe zu besteigen, und nahm ihm so die letzte verbliebene Autorität als Oberbefehlshaber. Wrangel übernahm die Freiwilligen als Teil seiner "Russischen Armee" auf der Krim. Er vermied es aber den Begriff Freiwilligenarmee weiter zu verwenden, da sie sich in seinen Augen durch ihre Ausschreitungen gegen die Zivilbevölkerung untragbar gemacht hatte.

</doc>
<doc id="3394514" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394514" title="Marwan Hamadeh">
Marwan Hamadeh

Marwan Hamadeh (; * 11. September 1939 in Beirut) ist in der derzeitigen libanesischen Regierung Minister für Telekommunikation. In früheren Kabinetten hatte er ebenfalls Positionen als Minister für Wirtschaft und Handel, Minister für Tourismus und als Gesundheitsminister inne.
Hamadeh wurde durch eine Autobombe am 1. Oktober 2004 verletzt, die seinen Fahrer tötete und seinem Leibwächter Verletzungen zufügte. Dieses Attentat kann als der Beginn der Attentatsserie gegen pro-westliche libanesische Politiker und Journalisten gelten. Marwan Hamadeh hatte nur wenige Wochen vor der Explosion seinen Rücktritt als Minister eingereicht, um gegen die Verfassungsänderung zur Verlängerung des Mandats von Präsident Émile Lahoud um drei weitere Jahre zu protestieren. Hamadeh ist ein Kritiker der syrischen Besatzung im Libanon und ist politisch verbündet mit Drusenführer Walid Dschumblat. Nadia Tueni, Hamadehs Schwester, ist eine Autorin und Dichterin, verheiratet mit Ghassan Tueni, UN-Botschafter und Herausgeber der libanesischen Tageszeitung "An-Nahar".

</doc>
<doc id="3394515" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394515" title="Amberes">
Amberes

Amberes ist Ortsname von
weiteres
Siehe auch: Ambers

</doc>
<doc id="3394522" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394522" title="Duplation">
Duplation

Die Duplation (von lat. "duplare" = verdoppeln) zählte früher zu den Grundrechenarten, wird heute aber nicht mehr angewendet.
Die Duplation ist eine andere Form der Multiplikation, bei der jedoch lediglich mit dem Faktor 2 malgenommen wird. Auf diese Weise ist es möglich, durch Addition auch Multiplikationsaufgaben zu lösen. Allerdings ist die Duplation insbesondere bei größeren Zahlen sehr zeit- und arbeitsaufwändig, weswegen sie heute nicht mehr gelehrt wird.
Die Duplation wurde bereits im antiken Ägypten benutzt. Da das ägyptische Zahlensystem kein Zeichen für die 0 kannte, konnten heutige Methoden der Multiplikation nicht angewendet werden. Stattdessen entwickelten die Ägypter eigene Methoden. Auf dem Papyrus Rhind, benannt nach dem Schotten Alexander Henry Rhind, welches etwa aus der Zeit um 1700 v. Chr. stammt, sind verschiedene Beispiele dafür erhalten. Neben der Duplation ist dabei vor allem das später Russische Bauernmultiplikation genannte Verfahren zu nennen. <br>
Da das römische Zahlensystem ähnlich wie das ägyptische aufgebaut war und deswegen dieselben Probleme hatte, wurde die Duplation lange fortgeführt. Noch im Mittelalter wurde es standardmäßig gelehrt. Erst als sich im 13. Jahrhundert die arabischen Ziffern auch in Westeuropa durchsetzten, verschwand die Duplation allmählich.
Wenn man eine Multiplikationsaufgabe mit Hilfe der Duplation lösen möchte, erstellt man eine Tabelle mit zwei Spalten. In die linke Spalte wird einer der beiden Faktoren der Aufgabe eingetragen, in die rechte Spalte die Zahl "1". Nun multipliziert man beide Zahlen mit dem Faktor 2 bzw. addiert sie mit sich selbst. Das Ergebnis trägt man in der Tabelle in die nächste Zeile ein. Nun fährt man fort, indem man diese Zahlen ebenfalls mit 2 multipliziert bzw. mit sich selbst addiert. Wiederum trägt man die Ergebnisse in die nächste Zeile ein. In der rechten Spalte ergibt sich somit jedes mal die Reihe "1, 2, 4, 8, 16, 32...". Man fährt mit diesem Vorgang so lange fort, bis sich der zweite Faktor der Ursprungsaufgabe, der nicht in die Tabelle eingetragen worden ist, durch Addition verschiedener Zahlen aus der rechten Spalte bilden lässt. Es ist dabei egal, welche Zahlen der rechten Spalte dazu verwendet werden, wichtig ist nur, dass sie genau den anderen Faktor ergeben. Sobald man diese Zahlen gefunden hat, addiert man ebenfalls die Zahlen, die jeweils in der gleichen Zeile in der linken Spalte stehen. Das Ergebnis dieser Addition ist zugleich die Lösung der Ursprungsaufgabe.<br>
Am besten erläutert man die Funktionsweise an einem Rechenbeispiel.
In diesem Beispiel soll die Aufgabe 14 · 21 gelöst werden.
In Variante 1 wird Faktor 1 (14) in die linke Spalte der Tabelle eingetragen und Faktor 2 (21) soll durch die Zahlen der rechten Spalte gebildet werden.
An dieser Stelle kann die Tabelle aufhören, da nun Faktor 2 durch die Zahlen in der rechten Spalte gebildet werden kann, da: 
<br> 
<br>
1 + 4 + 16 = 21.
<br><br>
Nach den Regeln der Duplation zählt man nun auch die Zahlen der linken Spalte zusammen, die in derselben Zeile wie die vorherigen Zahlen stehen. <br>In diesem Beispiel heißt das:
<br>
<br> 14 + 56 + 224 = 294. <br><br>
Daraus ergibt sich, dass 14 · 21 = 294.
In Variante 2 wird Faktor 2 (21) in die linke Spalte der Tabelle eingetragen und Faktor 1 (14) soll durch die Zahlen der rechten Spalte gebildet werden.
An dieser Stelle kann die Tabelle aufhören, da nun Faktor 1 durch die Zahlen in der rechten Spalte gebildet werden kann, da: 
<br> 
<br>
2 + 4 + 8 = 14.
<br><br>
Nach den Regeln der Duplation zählt man nun auch die Zahlen der linken Spalte zusammen, die in derselben Zeile wie die vorherigen Zahlen stehen. <br>In diesem Beispiel heißt das:
<br>
<br> 42 + 84 + 168 = 294. <br><br>
Daraus ergibt sich ebenfalls, dass 14 · 21 = 294.
Da diese Methode insbesondere bei mehrstelligen Aufgaben sehr aufwändig ist, kann man auch in Zwischenschritten mit dem Faktor 10 multiplizieren.
<br>
Wie in Variante 2 wird Faktor 2 (21) in die linke Spalte eingetragen und Faktor 1 (14) soll durch die Zahlen der rechten Spalte gebildet werden.
An dieser Stelle kann die Tabelle aufhören, da nun Faktor 1 durch die Zahlen in der rechten Spalte gebildet werden kann, da: <br><br>
10 + 4 = 14<br><br>
Nach den Regeln der Duplation zählt man nun auch die Zahlen der linken Spalte zusammen, die in derselben Zeile wie die vorherigen Zahlen stehen. <br>In diesem Beispiel heißt das:
<br>
<br>
210 + 84 = 294<br><br>
Daraus ergibt sich ebenfalls, dass 14 · 21 = 294.

</doc>
<doc id="3394532" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394532" title="Al Ferrier">
Al Ferrier

Al Ferrier (* 19. August 1935 in Montgomery, Louisiana) ist ein US-amerikanischer Country-, Cajun- und Rockabilly-Musiker. Sein Beiname ist "„The Cajun Rockabilly“", da seine Musik eine Mischung aus Country, Cajun-Musik, einen von Carl Perkins beeinflusster Rockabilly sowie Swamp Blues darstellt.
In seiner Kindheit interessierte sich Al Ferrier schon früh für Grandpa Jones, der damals Mitglied der Grand Ole Opry war. Mit elf Jahren begann er Gitarre zu spielen und begleitete Bruder Warren, der Fiddle spielte. Ferriers Eltern waren ebenfalls sehr musikalisch, denn sein Vater spielte Fiddle und seine Mutter Gitarre. Mit Vater und Mutter besuchte er die lokalen Barn Dances, auf denen er auch auftrat. Mit 13 verließ er die Schule ohne Abschluss, um in einem Sägewerk zu arbeiten.
Zusammen mit seinen Brüdern Warren und Brian begann er seinen Tag um fünf Uhr morgens, um im regionalen Radio in Alexandria aufzutreten, danach gingen sie ins Sägewerk und arbeiteten bis abends dort weiter. Er verließ Louisiana für 18 Monate und lebte in Gaston, Alabama, kehrte aber wieder in seinen Heimatstaat zurück. In Gaston trat er erstmals in einer überregionalen Radiosendung auf, im "WGWD Midway Jamboree". Während eines Stromausfalls im Sägewerk ging Ferrier nach Hause und schrieb seinen ersten Song, "Let’s Go Boppin‘ Tonight". Ferrier spielte kurz danach dem Plattenlabel-Besitzer Eddie Shuler vor, der ihn unter Vertrag nahm.
Ferrier gründete zusammen mit seinen beiden Brüdern die Band "The Boppin‘ Hillbillies". Ihre erste Session fand im Frühjahr 1955 statt, bei der der Song "No No Baby" eingespielt wurde. Dieser erschien als erste Single im April 1956. Zur selben Zeit absolvierten Ferrier und seine Band eine Reihe von Auftritten in der weithin hörbaren "KWKH Louisiana Hayride", wo Ferrier den jungen Elvis Presley kennenlernte. Presley hörte Ferriers Song "Let’s Go Boppin‘ Tonight" und wollte ihn zu seinem Produzenten Sam Phillips schicken; Ferrier verweigerte jedoch seine Zustimmung. Er bereute dies später und sagte dazu: „"That’s one big mistake I made by not leting Elvis recording it."“ 
In den folgenden Jahren spielte Ferrier bei verschiedenen Labels Platten ein, unter anderem bei Rocko, Zynn und Nashboro Records.
1980 erhielt Ferrier vom Bürgermeister von Natchitoches City eine Auszeichnung für 25 Jahre im Musikgeschäft. Nachdem sein Bruder Bryan gestorben war, brachen die Boppin‘ Hillbillies auseinander. Ferrier gründete jedoch eine neue Band und setzte seine Karriere fort. Er trat unter anderem beim "New Orleans Jazz and Heritage Festival" auf und spielte neue Alben ein. 1996 wechselte Ferrier zum Gospel und veröffentlichte das Album "Help Me Keep the Faith".

</doc>
<doc id="3394533" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394533" title="Liste der Kirchen in der Propstei Wismar">
Liste der Kirchen in der Propstei Wismar

Die Propstei Wismar gehört zum Kirchenkreis Mecklenburg der Evangelisch-Lutherischen Kirche in Norddeutschland ("„Nordkirche“"). Bis zur Gründung der Nordkirche zu Pfingsten 2012 war das Territorium der "Kirchenkreis Wismar" der Evangelisch-Lutherischen Landeskirche Mecklenburgs.
Folgende Landkreise und Städte Mecklenburg-Vorpommerns sind teilweise oder insgesamt Bestandteil des Kirchenkreises und werden in der Liste mit Abkürzungen gekennzeichnet:

</doc>
<doc id="3394534" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394534" title="Valeri Brainin">
Valeri Brainin

Valeri Brainin (auch "Willi Brainin-Passek"; ; * 27. Januar 1948 in Nischni Tagil) ist ein aus Moskau stammender Musikwissenschaftler, Komponist, Pädagoge und Literat.
Valeri Brainin ist der Sohn des österreichischen Dichters und Übersetzers Boris Brainin ("Sepp Österreicher"). 
Brainin ist Präsident des Russischen Zweiges der Internationalen Gesellschaft für Musikausbildung bei der UNESCO (Russian Federation Society for Music Education – ISME National Affiliate) (Brainin wurde auch für ISME Board of Directors nominiert), Mitglied der Deutschen Gesellschaft für Musikpsychologie und Leiter des Forschungszentrums für Neue Technologien musikalischer und musikpädagogischer Ausbildung der Staatlichen Pädagogischen Universität Moskau. Er ist Vollmitglied der Akademie der Wissenschaften für pädagogische Ausbildung (Russland). 1997 war er Initiator und künstlerischer Leiter des "Internationalen Musikwettbewerbs Classica Nova" in Hannover, der seitdem nicht mehr stattgefunden hat. Brainin ist auch Autor der Kulturforschungskonzeption „Neue Klassik“. Er macht Forschungen im Bereich der mikrotonalen bzw. mikrochromatischen Musik. 
Valeri Brainin hat die nach ihm benannte "Brainin-Methode zur Entwicklung der musikalischen Intelligenz bei Kindern" entwickelt. Die Methode basiert auf Erkenntnissen aus der Semiotik, der Informationstheorie, der strukturellen Linguistik und der Entwicklungspsychologie (Jean Piaget, Lev Wygotski). Außerdem fließen Ideen anderer praktischer Methoden der Entwicklung des musikalischen Hörens und Denkens ein, als da wären: „Absolutes“ Solfeggio, relative Solmisation (Sarah Ann Glover, John Curwen, Agnes Hundoegger, Zoltán Kodály, Carl Orff, Richard Münnich), Silben des estnischen Chorleiters Heino Kaljuste, das bulgarische Tonleitermodell „Stolbitzata“ von Boris Tritschkow, rhythmische Solmisation (Galin-Paris-Chevé-Methode von Pierre Galin, Emile Chevé und Aimé Paris , Music Learning Theory von Edwin Gordon).
Das Hauptanliegen der Brainin-Methode liegt in der Entwicklung der vorausschauenden Wahrnehmung bei potentiellen Hörern ernster klassischer Musik und/oder bei professionellen Musikern. Die meisten wissenschaftlich anerkannten Arbeiten Brainins sind auf russisch veröffentlicht und werden hier nicht angeführt.
In den 1980er bis Anfang der 1990er Jahre war Brainin Mitglied des literarischen Klubs „Poesia“ () in Moskau. Die Gedichte Brainins wurden in russischsprachigen Literaturzeitschriften veröffentlicht, u.a. in Nowyj Mir (Neue Welt), Ogonjok (Feuerchen), Snamja (Banner, Flagge), Moskowski Komsomolez und Literaturnaja Gaseta. Sein Gedicht "Dialog" () wurde ins Englische übersetzt und erschien 1994 im amerikanischen Journal Partisan Review.

</doc>
<doc id="3394542" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394542" title="Deutsche Schule Ankara">
Deutsche Schule Ankara

Die Deutsche Schule Ankara ist eine Privatschule in Ankara, der Hauptstadt der Türkei, und wurde 1952 gegründet. Sie befindet sich im Stadtzentrum. Es handelt sich um eine von zwei Deutschen Schulen in der Türkei. Es besteht eine Zweigstelle in Istanbul. Die Schule trägt seit 2002 den Namen „Ernst-Reuter-Schule“. Der Namenspatron Ernst Reuter war während seines Exils in der Türkei Berater des türkischen Wirtschaftsministeriums, in Ankara wurde er außerdem Professor für Städtebau. Die Schule ist Mitglied im Weltverband Deutscher Auslandsschulen e.V.
Die Schule läuft vom Kindergarten bis zur 10. Jahrgangsstufe, nach deren Vollendung man an dem bilingualen (englisch-deutschen) IB-Programm (International Baccalaureate) teilnehmen kann. Insgesamt verfolgt die Schule das Konzept, eine Ausbildung vom Kindergarten bis zur Internationalen Hochschulzugangsberechtigung anzubieten.
Besonderer Wert wird auf Sprachen gelegt, so beginnt mit der 2. Jahrgangsstufe der Türkischunterricht, in der 3. Klasse der Englischunterricht.
Träger ist der Deutsche Schulverein Ankara (jedoch Zweigstelle Istanbul: Schulverein der Privatschule der Deutschen Botschaft Ankara – Zweigstelle Istanbul; jedoch Zweigstelle in Izmir: Schulverein der Deutschen Schule Izmir - Privatschule der Deutschen Botschaft Ankara).
Pädagogisch, personell und finanziell wird die Privatschule der deutschen Botschaft wie auch andere Auslandsschulen vom Bundesverwaltungsamt (Abteilung ZfA – Zentralstelle für das Auslandsschulwesen) betreut. Es stimmt sich hierbei mit dem Auswärtigen Amt ab.
Auf der Schule werden Kinder ab drei Jahren angenommen, es besteht im Gegensatz zu den meisten Schulen in der Türkei kein Uniformzwang. Die Schülerzahl beträgt momentan 213 Schüler in Koedukation.

</doc>
<doc id="3394561" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394561" title="Clemens Heidenreich Droste zu Vischering">
Clemens Heidenreich Droste zu Vischering

Clemens Heidenreich Franz Graf Droste zu Vischering (* 14. August 1832 in Münster (Westfalen); † 20. August 1923 in Wasserschloss Darfeld) war ein preußischer Gutsbesitzer und deutscher Politiker.
Droste zu Vischering stammt aus dem westfälischen Uradelsgeschlecht Droste zu Vischering und studierte an den Universitäten Bonn und Berlin Jura. An der Forstakademie Tharandt erwarb er Kenntnisse für seine späteren Aufgaben als Fideikommissherr. Nach dem Tode seines Vaters wurde Droste zu Vischering Erbdroste zu Darfeld.
Von 1863 bis 1866 war er Mitglied der ersten Kammer des Königreichs Hannover. 1864 bis 1885 und wieder 1892 trat er als Abgeordneter des westfälischen Provinziallandtags auf, wo er sich zum Wortführer der gemäßigt-konservativen Adligen etablierte. 1865 bis 1873 hatte er die Funktion des Ehrenamtmannes im Amt Darfeld inne, aus dem er wegen eines Disziplinarverfahrens ausschied.
1874 stieg Droste zu Vischering zum Vorsitzenden des Zentralkomitees der deutschen Katholiken auf. 1879 erhielt er als Kandidat der Zentrumspartei in seinem Wahlkreis (Darfeld) die Mehrheit der Stimmen und zog in den Reichstag ein, dem er bis 1893 angehörte.
Nach Ende seiner Laufbahn als Reichstagsabgeordneter war Droste zu Vischering Präsident der Deutschen Katholikentage (1898 bis 1920). In dieser Zeit bekam er den Titel "Ehrenritter des Malteserordens" verliehen und wurde zum Geheimen Kämmerer des Papstes Leo XIII. 1901 berief ihn Kaiser Wilhelm II. ins Preußische Herrenhaus, dem er bis zur Novemberrevolution 1918 angehörte.

</doc>
<doc id="3394562" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394562" title="UD Alzira">
UD Alzira

UD Alzira ist ein spanischer Fußballverein aus der valencianischen Kleinstadt Alzira. Der 1946 gegründete Klub spielt in der Saison 2015/16 in der Tercera División, Gruppe 6. Der größte Erfolg der Mannschaft war die Teilnahme an der Segunda División in der Spielzeit 1988/1989. Seit der Jahrtausendwende ging es bergab mit den Valencianern, so dass sie sogar bis in die fünfte spanische Liga durchgereicht wurden. In der Saison 2005/06 gelang die Rückkehr in die viertklassige Tercera División, in der Saison 2007/08 wurde der Aufstieg in die Segunda División B erreicht.
UD Alzira spielt im Estadi Luis Suñer Picó, welches eine Kapazität von 8000 Zuschauern hat.

</doc>
<doc id="3394563" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394563" title="Tazoudasaurus">
Tazoudasaurus

Tazoudasaurus ist eine Gattung sauropoder Dinosaurier, deren Überreste im Hohen Atlas von Marokko entdeckt wurden und auf den Unterjura (Toarcium) datiert werden. 
"Tazoudasaurus" gehört zu den ursprünglichsten bekannten Sauropoden, sein Skelett zeigt ein Mosaik aus fortgeschrittenen Merkmalen, wie sie für Sauropoden typisch sind, und ursprünglichen Merkmalen, wie sie sich bei den Vorläufern der Sauropoden (ursprünglichen Sauropodomorpha oder „Prosauropoden“) finden. "Tazoudasaurus" ist der am vollständigsten überlieferte sehr ursprüngliche Sauropode und damit für das Verständnis der frühen Evolution dieser Gruppe von großer Bedeutung. Die einzige Art ist "Tazoudasaurus naimi".
"Tazoudasaurus" ist nach einem der Fundorte, Tazouda, benannt, während das Artepitheth "naimi" aus der Arabischen Sprache stammt und so viel wie „schlank“ bedeutet – damit soll auf die vergleichsweise kleine Körpergröße des Tieres hingewiesen werden.
Wie bei allen Sauropoden handelte es sich um einen Pflanzenfresser mit langem Hals und Schwanz. Anders als die zweibeinigen Vorläufer der Sauropoden war "Tazoudasaurus" bereits wie alle Sauropoden obligat vierbeinig. "Tazoudasaurus" war ein verhältnismäßig kleiner Sauropode. Erwachsene Tiere erreichten eine Länge von 9,5 bis 10 Metern und ein Gewicht von schätzungsweise 8 Tonnen, eines der gefundenen Jungtiere hingegen wird auf ein Gewicht von 140 Kilogramm rekonstruiert. Der Schädel wird auf eine Länge von 32 Zentimeter rekonstruiert.
Das Skelett zeigt sowohl typische Sauropodenmerkmale als auch ursprüngliche Merkmale, die für die Vorläufer der Sauropoden (ursprüngliche Sauropodomorpha) charakteristisch waren, bei fortgeschritteneren Sauropoden jedoch verloren gegangen sind. So waren die Unterkiefer auf jeder Seite mit 18 D-förmigen Zähnen besetzt, die sich nicht gegenseitig überlappten. Die Zahnreihen waren gerade und liefen dabei in Draufsicht V-förmig aufeinander zu, die Schnauze war nur leicht gerundet. Im Gegensatz dazu hatten fortgeschrittene Sauropoden kürzere Zahnreihen mit weniger Zähnen, welche sich aber gegenseitig überlappten; auch verliefen die Zahnreihen von oben betrachtet U-förmig, und nicht V-förmig wie bei "Tazoudasaurus". Abnutzungserscheinungen, die durch den direkten Kontakt mit den Zähnen des Oberkiefers entstanden sind, lassen auf eine orale Verarbeitung der Nahrung vor dem Schlucken schließen.
In der frühen Evolution der Sauropoden fand ein weitreichender Umbau des Handskeletts statt. Der ursprüngliche Bauplan zeichnete sich durch abgespreizte Handstrahlen mit voll ausgebildeten Fingerknochen aus; bei fortgeschrittenen Sauropoden waren die Finger dagegen stark reduziert, und die Strahlen der Mittelhand waren nicht abgespreizt, sondern standen eng zusammen und bildeten einen Halbkreis. "Tazoudasaurus" ist der erste entdeckte ursprüngliche Sauropode, von dem ein vollständiges Handskelett bekannt ist, und klärt die lange umstrittene Frage, wann sich das spezialisierte Handskelett der fortgeschritteneren Sauropoden entwickelt hat. "Tazoudasaurus" zeigte lediglich drei Fingerglieder im zweiten Finger und zwei im dritten Finger – weniger als bei ursprünglichen Sauropodomorpha. Das Handskelett folgte allerdings dem gespreizten, ursprünglichen Bauplan, was die Hypothese bestätigt, dass der spezialisierte Bauplan der fortgeschrittenen Sauropoden erstmals bei ursprünglichen Vertretern der Neosauropoda auftrat. Der Fuß von "Tazoudasaurus" zeigte ebenfalls ursprüngliche Merkmale, so waren die Fußknochen noch relativ lang.
Die "Tazoudasaurus"-Fossilien wurden im Rahmen des 1999 ins Leben gerufenen „Dinoatlas-Projekts“ von einem internationalen Forscherteam nahe dem Dorf Toundoute in der marokkanischen Provinz Ouarzazate entdeckt. Bis 2010 konnten die Überreste von mindestens 10 Exemplaren geborgen werden, wodurch heute der Großteil des Skeletts bekannt ist. Es fehlen allerdings Teile der Wirbelsäule und der Großteil des Gesichtsschädels. Die Funde gehören zu erwachsenen Tieren sowie Jungtieren und stammen aus sechs nahe beieinander liegenden Fundstellen. Eine dieser Fundstellen enthielt neben den Tazoudasaurus-Fossilien die Überreste des Ceratosauriers "Berberosaurus". Der Großteil der Fossilien ist heute in der Sammlung des "Musée des Sciences de la Terre" in Rabat archiviert.
Im Jahr 2004 wurde "Tazoudasaurus" von Forschern um Ronan Allain wissenschaftlich erstmals beschrieben. Die Beschreibung basierte auf zwei fragmentarischen Skeletten, die teilweise im anatomischen Skelettverbund vorgefunden wurden: Das Holotyp-Exemplar umfasst sowohl Schädel- als auch Knochenreste eines Teilskeletts eines erwachsenen Tieres, sowie das Skelett eines Jungtiers. 2008 folgte eine umfangreiche anatomische Beschreibung unter Berücksichtigung weiterer, neu entdeckter Exemplare. In einer dritten, 2010 veröffentlichten Publikation wurde eine Rekonstruktion des Skeletts veröffentlicht.
Marokko ist verhältnismäßig reich an Überresten früher Sauropoden, die weltweit sehr selten sind. So wurden in den Bergen des Hohen Atlas ebenfalls die Sauropoden "„Cetiosaurus“ mogrebiensis" sowie "Atlasaurus imelakei" gefunden. Aus Nordamerika sind ähnlich alte Sauropoden unbekannt; da die Trennung von Afrika und Amerika aber erst im mittleren Jura begann, war in Nordamerika wahrscheinlich die gleiche Fauna heimisch.
Der engste bekannte Verwandte von "Tazoudasaurus" ist der zeitgenössische "Vulcanodon", beide Gattungen unterscheiden sich lediglich durch Merkmale an den Wirbeln. "Tazoudasaurus" zeigt eine Reihe von Merkmalen, die früher nur von "Vulcanodon" bekannt waren. Um die Ähnlichkeit mit "Vulcanodon" zu untermauern und um eine Abgrenzung zu anderen primitiven Sauropoden wie "Barapasaurus" zu schaffen, stellten die Erstbeschreiber "Tazoudasaurus" zusammen mit "Vulcanodon" in die Familie Vulcanodontidae, welche die Schwestergruppe der Eusauropoda bildet. Die Vulcanodontidae (Cooper, 1984) beinhaltete ursprünglich die Arten "Vulcanodon" und "Barapasaurus" sowie später weitere basale Sauropoden, wird aber mit dieser Definition von den meisten Forschern nicht mehr anerkannt, da "Barapasaurus" heute als Eusauropode klassifiziert wird – damit wäre die Vulcanodontidae paraphyletisch. Die Erstbeschreiber von "Tazoudasaurus" definierten die Vulcanodontidae neu als Gruppe, die alle Arten umfasst, die näher mit "Vulcanodon" als mit Eusauropoden verwandt sind; diese Definition schließt "Barapasaurus" aus dieser Gruppe aus. Die neue Definition ist nicht weitgehend akzeptiert worden; in neueren Analysen (z. B. in Wilson, 2005 ) findet die Vulcanodontidae meistens keine Verwendung.
Die "Tazoudasaurus"-Fossilien stammen aus zwei sehr knochenreichen Schichten – sogenannten Bonebeds – die stratigraphisch durch eine 30 Meter mächtige Sedimentfolge voneinander getrennt sind. Beide Bonebeds werden als Murgänge interpretiert, sind also innerhalb kürzester Zeit durch talwärts fließende Schlammströme abgelagert. Die meisten Exemplare stammen aus dem oberen Bonebed, während aus dem unteren bisher nur 2 Exemplare geborgen wurden. Die Forscher vermuten, dass zumindest die Tiere des oberen Bonebeds durch die Murgänge verschüttet worden und so ums Leben gekommen sind. Ist diese Interpretation richtig, wäre das ein Hinweis auf ein Leben in Gruppen, welche sowohl aus erwachsenen als auch aus sehr jungen Tieren bestanden. Zusammen mit den beiden "Tazoudasaurus"-Exemplaren des unteren Bonebeds wurden die Überreste des Ceratosauriers "Berberosaurus" gefunden, der die Sauropoden möglicherweise bejagt hat.

</doc>
<doc id="3394572" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394572" title="Tunnel Wersten">
Tunnel Wersten

Der Tunnel Wersten oder auch Werstener Tunnel ist ein zweiröhriger Autobahntunnel an der A 46 im Stadtteil Wersten der nordrhein-westfälischen Landeshauptstadt Düsseldorf. Der Tunnel hat eine Länge von 865 m. Er ist komplett dreistreifig pro Röhre ausgebaut sowie in jeder Röhre jeweils mit einem Standstreifen ausgestattet. Ähnlich wie beim nahe gelegenen Universitätstunnel wurde der Tunnel als Lärmschutztunnel Mitte der 1980er Jahre errichtet. Besonders an dem Tunnel ist, dass die Autobahn-Anschlussstelle Düsseldorf-Wersten teilweise im Tunnel liegt. Aus Fahrtrichtung Wuppertal in Richtung Düsseldorf-Innenstadt sowie aus Richtung Wersten in Richtung Wuppertal verläuft die Ab- bzw. Ausfahrt zum Teil im Tunnel. Oberhalb des Tunnels befindet sich eine Art Parkanlage. Die Tunnelhöhe beträgt 4,85 m, die Breite pro Röhre jeweils 16,85 m.
Die zulässige Höchstgeschwindigkeit beträgt 80 km/h. Der Tunnel wird täglich von knapp 96.000 Fahrzeugen durchfahren, womit er zu den am stärksten befahrenen Tunneln in NRW gehört.

</doc>
<doc id="3394578" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394578" title="Provinz Sud Cinti">
Provinz Sud Cinti

Die Provinz Sud Cinti (auch: "Sur Cinti") ist eine Provinz im südwestlichen Teil des Departamento Chuquisaca im südamerikanischen Anden-Staat Bolivien.
Die Provinz ist eine von zehn Provinzen im Departamento Chuquisaca. Sie grenzt im Westen an das Departamento Potosí, im Süden an das Departamento Tarija, im Osten an die Provinz Hernando Siles, und im Norden an die Provinz Nor Cinti.
Die Provinz erstreckt sich etwa zwischen 20° 30' und 21° 30' südlicher Breite und 64° 10' und 65° 28' westlicher Länge, ihre Ausdehnung von Westen nach Osten beträgt bis zu 130 Kilometer, von Norden nach Süden bis zu 75 Kilometer.
Die Einwohnerzahl der Provinz Sud Cinti hat sich in den vergangenen beiden Jahrzehnten nur unwesentlich verändert:
46,0 Prozent der Bevölkerung sind jünger als 15 Jahre, der Alphabetisierungsgrad in der Provinz beträgt 64,0 Prozent. "(1992)" 
96,6 Prozent der Bevölkerung sprechen Spanisch, 21,7 Prozent Quechua, 0,5 Prozent Aymara und 0,5 Prozent Guaraní. "(1992)" 
90,5 Prozent der Bevölkerung haben keinen Zugang zu Elektrizität, 86,5 Prozent leben ohne sanitäre Einrichtung "(1992)". 
85,5 Prozent der Einwohner sind katholisch, 11,8 Prozent sind evangelisch "(1992)".
Die Provinz Sud Cinti gliedert sich in die folgenden drei Landkreise ("bolivianisch": Municipios):

</doc>
<doc id="3394585" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394585" title="Masunaga Shizuto">
Masunaga Shizuto

Masunaga Shizuto (jap. ; * Juni 1925 in Kure, Präfektur Hiroshima, Japan; † 7. Juli 1981) war ein japanischer Psychologe, Hochschullehrer und Shiatsu-Therapeut. Sein Anliegen war, westliche und östliche Zugänge zur Heilkunst sinnvoll zu verbinden. Inspiriert durch eingehende Studien der chinesischen Medizin entwickelte er seinen eigenen Shiatsu-Stil, das "Zen Shiatsu". An dem von ihm gegründeten Iōkai Shiatsu Center) erlernten neben japanischen auch viele westliche Studenten Zen Shiatsu, das über diesen Weg starke Verbreitung nicht nur in Europa und den USA, sondern weltweit gefunden hat.
Shizuto Masunaga wurde 1925 in der Präfektur Hiroshima in Japan geboren und war durch die Arbeit seiner Mutter von Kindesbeinen an vertraut mit den Traditionen der fernöstlichen Medizin. Sie selbst hatte bei Tempaku Tamai gelernt, einem Therapeuten und Lehrer, der im frühen 20. Jahrhundert eine wichtige Rolle spielte für die Renaissance und Weiterentwicklung von Anma, einer auf den Prinzipien der chinesischen Medizin gegründeten Form japanischer Massage oder Körperarbeit. Es war Tempaku Tamai, der in seinem 1915 erschienenen Buch "Shiatsu Ryoho" (Shiatsu-Therapie) den Begriff Shiatsu einführte und 1925 maßgeblich an der Gründung der "Gesellschaft für Shiatsu-Therapeuten" beteiligt war.
In Fortführung der Familientradition begann Masunaga seine Studien bei Tokujiro Namikoshi, ehedem Schüler von Tempaku Tamai, dann Gründer der "Clinic for Pressure Therapy" (1925) und schließlich Leiter des einzigen von der amerikanischen Besatzungsverwaltung im Japan unmittelbar nach dem Krieg zugelassenen und später offiziell lizenzierten Lehrinstituts für Shiatsu.
Masunaga erwarb seine Qualifikation 1959 an Namikoshis „Japanischer Shiatsu-Fachschule“ (, "Nihon shiatsu senmon gakkō"). In den nächsten 10 Jahren war er an diesem Institut auch als Lehrer tätig. Wie schon Namikoshi war auch Masunaga daran interessiert, einen wissenschaftlich begründbaren, das heißt, im Rahmen westlicher Parameter formulierten Zugang zu den Prinzipien der Chinesischen Medizin zu finden und, davon ausgehend, eine Theorie für die empirisch erfahrbare klinische Wirksamkeit von Shiatsu zu entwickeln. In seinen Forschungen stützte er sich auf das in seiner Ausbildung in Körperarbeit vermittelte Fachwissen, seine praktische klinische Erfahrung, aber auch auf seine eigenen Nachforschungen im Bereich der klassischen Chinesischen Medizin sowie auf seine akademische Ausbildung als Psychologe.
Studiert hatte Masunaga am Institut für Psychologie an der Universität von Kyoto, wo er nach seinem Abschluss einen Lehrstuhl für Psychologie innehatte. Er war Mitglied der Japanischen Psychologischen Gesellschaft und der Japanischen Gesellschaft für Orientalische Medizin. Seine späteren Versuche, einen theoretischen Ansatz zu entwickeln, mit dessen Hilfe Shiatsu besser in das System westlicher Medizin integriert werden könnte, müssen vor dem Hintergrund seines überwiegend psychologisch informierten Zuganges zur Anamnese verstanden werden. Es muss aber angemerkt werden, dass der Ansatz der Chinesischen Medizin holistisch und daher per se der Psychosomatik verbunden ist.
Masunaga, ein leidenschaftlicher Raucher, verstarb 1981 an Lungenkrebs, spät diagnostiziert und daher unerwartet, im Alter von erst 57 Jahren.
1968 gründete Masunaga sein eigenes Shiatsu Institut, das Iōkai Shiatsu Center (医王会), wo er seine Ansätze weiterentwickelte und an seine Studenten vermittelte. Während der späten 1970er Jahre, besuchte er mit Wataru Ōhashi, einem seiner Iokai Studenten, die USA. Dort unterrichtete er in New York und San Francisco. 1977 erschien sein Buch "Zen Shiatsu: How to Harmonize Yin and Yang for Better Health", aufgelegt in den USA, Mittelamerika und Europa. Der Zusatz "Zen", so heißt es, fehlte im Titel des Originals und mag seine Hinzufügung dem Zeitgeist der 1970er und vielleicht auch einem auf Vermarktung bedachten Verleger verdanken.
Das Buch selbst bietet eine nur kurze Einführung in Philosophie, Geschichte und den therapeutischen Ansatz von Shiatsu, ohne jedoch näher auf die Philosophie des Zen einzugehen. Es ist keine akademische Abhandlung, sondern vielmehr ein Versuch, bemüht einen neuen theoretischen Ansatz mit illustrierten Anweisungen für Diagnose und konkrete Körperarbeit zu verbinden, um so seinem englisch sprechenden Schülerkreis als Studienhilfe zu dienen. Masunaga selbst demonstriert hier seine therapeutische Arbeit, gefolgt von, ebenfalls illustrierten, Anleitungen für Selbsthilfe. Zugleich ist es aber auch eine einfache Einführung in die theoretischen Grundlagen von Kernelementen der chinesischen Medizin sowie eine Darlegung der vom Autor und seinen Schülern entwickelten Methode für Diagnose und Behandlung.
"Zen Shiatsu" ist die einzige Publikation Masunagas, die zu seinen Lebzeiten in Übersetzung erschienen ist. Aus der Zahl seiner japanischen Publikationen ist bislang lediglich sein Buch "Imaginary Exercises" (englische Übersetzung des japanischen Originaltitels) auf Englisch erschienen. Diese Übersetzung wurde von Stephen J. Brown, der vorhatte, bei Masunaga zu studieren, nach dessen unerwartetem Tod 1981 in Angriff genommen und unter dem Titel "Meridian Exercises. The Oriental Way to Health and Vitality" 1987 veröffentlicht.
Brown schreibt im Vorwort, dass es seine Studien der chinesischen Klassiker, insbesondere althergebrachte Abhandlungen zu Körperübungen gewesen seien, die Masunaga zu der Erkenntnis führten, dass es für Patienten notwendig sei, die Meridiane und ihre Wirkungen nicht nur während einer Shiatsu-Behandlung zu erfahren, sondern durch bestimmte Körperübungen selbst mit ihrem Körper und seinen Empfindungen und Energieflüssen zu arbeiten. "Based in his knowledge and experience of these exercises as a means of working with the meridians, he formulated a new system of meridian exercises to complement shiatsu as the ideal method for health and well-being. "Imagery Exercises" were the logical next step to Zen Shiatsu, which had elevated shiatsu to a “way”, or spiritual path."
In "Meridian Exercises" finden wir die von Masunaga in "Zen Shiatsu" lediglich summarisch behandelten Ansätze theoretisch besser durchdacht, detaillierter und überzeugender ausführt, sowohl was die Bedeutung des Haras für Diagnose und Körperarbeit, die Meridiane und ihre Ergänzungen, und das Zusammenspiel von Kyo und Jitsu betrifft, als auch im Bezug auf die Komplexität der Bezogenheiten von Soma und Psyche. Das Buch ist außerdem viel deutlicher auf die Lehren des Daoismus und Buddhismus bezogen. Aus heutiger Sicht kann man wohl sagen, dass sowohl Masunaga durch die Fortentwicklung seines Ansatzes, als auch seine Schüler und Nachfolger durch Praxis und Lehre dem ehedem vielleicht modisch gewählten Namen "Zen Shiatsu" Inhalt gegeben und ihn erfolgreich zum Markenzeichen für Masunagas Methode gemacht haben und darüber hinaus Shiatsu im Allgemeinen gefördert haben.
Eine wesentlich Errungenschaft seiner Arbeit lag in der Erweiterung des klassischen Meridiansystems. Während sich in der TCM und davon abgeleiteten Formen die 12 Hauptmeridiane aufteilen in
hat Masunaga dieses System erweitert, sodass alle Meridiane in Beinen und Händen zu finden sind.
Während Namikoshi Tokujirō und Serizawa Katsusuke die Akupunkturpunkte (, "tsubo") in der Shiatsu-Therapie behandelten und erforschten, entwickelte Masunaga eine Art Shiatsu zur Behandlung der Meridiane. Es stehen also nicht so sehr einzelne Punkte wie in der TCM im Vordergrund, sondern der gesamte Meridian als solcher. Bedingt durch seine Arbeit als Psychotherapeut sah er das Wirken seines Shiatsu auch verstärkt im psychologischen Bereich.
Diese Behandlung der Meridiane wurde durch seine Schüler weitervermittelt. Einige der Schüler von Masunaga gingen später ins Ausland und haben durchaus auch verschiedene Arten von Shiatsu entwickelt, die sich deutlich vom ursprünglichen Shiatsu, wie es Masunaga praktizierte, unterscheiden. Die in Europa bekanntesten sind Ōhashi Wataru, Sasaki Pauline, Saitō Tetsurō, Endō Ryokio und Kishi Akinobu.

</doc>
<doc id="3394590" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394590" title="Horst Krautter">
Horst Krautter

Horst Krautter (* 1933 in Karlsruhe; † 23. Dezember 1996 in Stuttgart) war ein sozialdemokratischer Verwaltungsexperte, Politiker und kommunalwissenschaftlicher Dozent. 
Als Absolvent des württembergischen gehobenen Verwaltungsdienstes wurde er zunächst Bürgermeister in Wildberg, (Landkreis Calw, Baden-Württemberg). Anschließend hat er von 1972 bis 1995 als Geschäftsführer bei der Kommunalentwicklung Stuttgart das Konzept der Bürgerbeteiligung bei kommunalen Bau-, Infrastruktur- und Sanierungsmaßnahmen organisatorisch konzipiert und eine Vielzahl solcher Maßnahmen der Kommunalentwicklung mit begleitet und unterstützt. Mit dem Bürger planen war ein wichtiges Anliegen Krautters. Als Honorarprofessor unterrichtete er an der Hochschule für Verwaltung in Ludwigsburg. 
Er gilt als Initiator des Nahverkehrsmodell Hohenlohe, einer frühen Form der Public Private Partnership in einem ländlichen Raum mit nur geringem ÖPNV-Aufkommen.
Krautter war Mitglied der SPD und auch eine Zeitlang als Stellvertreter von Erhard Eppler im Landesvorstand Baden- Württemberg tätig. Als Weggefährte Epplers, auch was die Verbundenheit mit der württembergischen evangelischen Landeskirche angeht, hat er sich insbesondere in der Friedensbewegung Anfang der 80er Jahre und der damit eng verbundenen Gustav-Heinemann-Initiative engagiert. 
Krautter war hier eher als Herausgeber und Organisator tätig, weniger inhaltlich. Das Kunststück, dass bei der Menschenkette von Mutlangen die Kette kurzzeitig wirklich geschlossen wurde, ohne auf der Vielzahl von gequerten Autobahnen und Bundesstraßen ein Verkehrschaos hervorzurufen, ist seinem organisatorischen Talent zu verdanken und wurde auch bei der Gegenseite, dem damaligen Innenminister Roman Herzog anerkannt. 
Ein Novum in der deutschen Kommunalgeschichte war Krautters Tätigkeit als Externer Controller in Weimar. Weimar war Anfang 1995 zahlungsunfähig, Krautter wurde eingesetzt um die Stadtfinanzen im Benehmen mit der Verwaltung zu sanieren. Jede Ausgabe ging zunächst über Krautters Schreibtisch. Weimar erhielt eine Ablauforganisation, Krautter verteilte die Budgetverantwortung auf die Amtsleiter, das Controlling auf Dezernentenebene. Neben der Betonung der Eigenverantwortung für die Motivation entwickelte Krautter auch ein umfangreiches Schulungskonzept - denn kostenbewusst handeln könne nur, wer die betriebswirtschaftlichen Vorgänge erkennt. Das Konzept war auch als Grundlage für die Sanierung der Berliner Stadtfinanzen in der Diskussion.
Krautters Vater war Schulleiter in Zaisersweiher und Sternenfels, wo Krautter als ältester von 6 Geschwistern aufwuchs. Krautter war verheiratet und hatte eine Tochter. Er starb nach kurzer schwerer Krankheit Ende 1996.

</doc>
<doc id="3394592" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394592" title="Hanumappa Reddy Sudarshan">
Hanumappa Reddy Sudarshan

Hanumappa Reddy Sudarshan (Kannada ಡಾ. ಎಚ್. ಸುದರ್ಶನ್) (* 30. Dezember 1950 in Bangalore) ist ein indischer Arzt, der sich für die Rechte von Indigenen einsetzt und zusammen mit der von ihm gegründeten Vivekananda Girijana Kalyana Kendra (VGKK) 1994 den Right Livelihood Award erhielt.
Sudarshan studierte am Bangalore Medical College Medizin und machte dort 1973 seinen Abschluss. Den Professortitel erlangte er an der Indira Gandhi National Open University (IGNOU). Von 1975 bis 1979 arbeitete er für die Ramakrishna-Mission. Diese Tätigkeit führte ihn in den Himalaya, nach Belur Math in Westbengalen und nach Ponnampet in Karnataka. 1980 arbeitete er auf den Biligiriranga Hills und lernte dort das Volk der Soliga kennen.
1981 gründete er die Vivekananda Girijana Kalyana Kendra (VGKK). Diese Organisation setzt sich für die integrative Stammesentwicklung der indigenen Bevölkerung ein. Zunächst konzentrierte sich die Arbeit auf die halbnomadischen Soliga im Distrikt Chamarajanagar (Karnataka, Südindien). Später kamen Projekte mit anderen Stämmen dazu, die im Distrikt Mysore (Karnataka), in Tamil Nadu, Arunachal Pradesh oder auf den Andaman und Nikobar Inseln beheimatet sind. Ziel ist es, die Stämme in die Zivilgesellschaft zu integrieren, ohne dabei ihre Wurzeln und Traditionen zu zerstören. Um dies zu erreichen, wurde die medizinische Versorgung der Stämme unter anderem durch den Bau von Kliniken und den Einsatz von mobilen Ärzteteams sichergestellt. Gleichzeitig wurde aber auch die Stammesmedizin und besonders das Wissen über Heilmittel gefördert. Es wurden Schulen gebaut, um die Ausbildung der Kinder zu verbessern. Alle Stammesmitglieder wurden im fürsorglichen Umgang mit ihrer Umwelt zur Bewahrung der Biodiversität geschult. Auch wurden die Stämme dabei unterstützt, sich selbst zu organisieren und Wahlen abzuhalten, um geschlossen für ihre Rechte kämpfen zu können. So konnten die Soliga einen großen Teil des Landes ihrer Ahnen erwerben. Gleichzeitig stieg auch der Anteil von Stammesmitgliedern, die einer regelmäßigen Arbeit nachgingen.
Sudarshan gründete 1987 den Karuna Trust. Zunächst sollten dadurch finanzielle Mittel für die Bekämpfung von Lepra zur Verfügung gestellt werden. Im Laufe der Jahre erweiterte man das medizinische Programm, zum Beispiel mit der Hilfe für Tuberkulose-Patienten und kostenlosen Zahnbehandlungen. Auch werden über 30 Kliniken durch den Karuna Trust finanziert. Zwischen Karuna Trust und Vivekananda Girijana Kalyana Kendra besteht eine enge Verknüpfung.
Sudarshan war bzw. ist Mitglied in zahlreichen staatlichen Institutionen, wie auch in Nichtregierungsorganisationen, die sich mit Gesundheit, Ausbildung und sozialen Problemen beschäftigen.
1994 wurde Sudarshan der Right Livelihood Award überreicht für seine Arbeit bei Vivekananda Girijana Kalyana Kendra (VGKK). 

</doc>
<doc id="3394599" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394599" title="Partit Laburista">
Partit Laburista

Die Malta Labour Party (MLP; , "PL") ist die sozialdemokratische Partei Maltas. 
Die Partei wurde 1921 gegründet. Neben der konservativen Nationalist Party ist die Malta Labour Party die zweite große Volkspartei in Malta. 
Auf europäischer Ebene gehört die Partei der Sozialdemokratischen Partei Europas an und stellt seit der Europawahl 2004 drei der fünf maltesischen Abgeordneten im Europaparlament. In der Außenpolitik vertritt die MLP einen Kurs der außenpolitischen Neutralität und ist der EU gegenüber skeptisch eingestellt.
Der MLP gehören der Fernsehsender "One TV" (vormals "Super One Television"), der Rundfunksender "Super One Radio" und die wöchentliche Sonntagszeitung "KullĦadd". 
Bei der Parlamentswahl in Malta 2013 gewann die Labour Party mit 54,8 Prozent erstmals seit 15 Jahren wieder die Mehrheit im Parlament.
Parteivorsitzende (und Premierminister) der MLP waren:

</doc>
<doc id="3394606" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394606" title="Schah-Moschee (Baku)">
Schah-Moschee (Baku)

Die Schah-Moschee ist eine kleine kompakte Moschee in Baku. Sie ist der Teil des Ensembles des Palastes der Schirwanschahs. Sie wurde von 1441 bis 1442 im unteren Hof des Palasts errichtet.
Die Architektur der Moschee zeichnet sich durch ihre Strenge, ihre sorgfältig durchgedachten Proportionen und die Umfänge der Portale, der Kuppel und des 22 Meter langen Minaretts aus. Die Aufschrift auf dem Minarett lautet:
Daraus ergibt sich, dass mit dem Bau Mitte 1441 begonnen wurde.
Der innere Raum der Moschee ist in zwei Säle, einen für Männer und einen für Frauen, aufgeteilt. Der Männersaal, der sich durch die abgedeckte Kuppel mit dem spitzen Wipfel vom weiblichen Saal unterscheidet, wird von zwei Lichtquellen beleuchtet. Das Grundstück des Fußbodens vor dem Mihrab ist von einer Türkisplatte abgedeckt und wird von einem niedrigen Steingitter beschützt. In diesen Saal führt das Nord- bzw. Hauptportal, das zum Mausoleum gewandt ist. Der Schah und seine Getreuen gingen in den Saal durch den anderen, den östlichen Eingang, der auch vom Portal betont ist, nur wenige der kleineren Größen. Der Saal, der für die Frauen vorbestimmt ist, befand sich in westlichem Teil der Moschee. In ihn gelangte man durch den kleinen Eingang, der zum inneren Hof gewandt ist und in die wirtschaftlichen Räume des Ensembles des Palastes führt.

</doc>
<doc id="3394616" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394616" title="Deutscher Achtkampf">
Deutscher Achtkampf

Der Achtkampf, auch Deutscher Achtkampf, ist ein sportlicher Wettkampf, der vier leichtathletische und vier turnerische Disziplinen umfasst.
Bei diesem zu den Turnerischen Mehrkämpfen gehörenden Wettkampf werden Meisterschaften auf Bezirks-, Landes- und Bundesebene ausgetragen. 
Der Deutsche Achtkampf ist die moderne Form der Gemischten Turnwettkämpfe.
Diese gemischten Wettkämpfe mit leichtathletischen und turnerischen Disziplinen werden seit 1880 unter anderem bei Deutschen Turnfesten ausgetragen.
Für einige Zeit war dieser Mehrkampf auch international von Bedeutung.
Bei den 2. Olympischen Spielen 1900 in Paris mussten neben 6 Gerätübungen sowie Hangeln auch Weit-, Weithoch-, Stabhochsprung und Steinheben absolviert werden. Danach allerdings wurden diese sogenannten Athletikübungen nur noch 1904 in St. Louis und bei den Zwischenspielen 1906 in Athen verlangt. Anschließend wurden die Turn-Olympiasieger nur mit reinen Gerätwettkämpfen ermittelt.
Bei den 1. Weltmeisterschaften 1903 in Antwerpen gehörten neben 12 Gerätübungen und 6 Pflicht-Freiübungen auch ein 150 m-Lauf, Hochsprung und Gewichtheben zum Wettkampfprogramm. Diese Athletikübungen wurden in unterschiedlicher Zusammensetzung bis zu den Weltmeisterschaften 1950 in Basel verlangt. Bei den Weltmeisterschaften 1954 in Rom gab es erstmals reine Gerätwettkämpfe.
Die Zusammensetzung der Wettkampfdisziplinen unterlag einem steten Wandel.
Im Laufe der Zeit änderte sich die Anzahl und die Gewichtung von leichtathletischen zu turnerischen Disziplinen
mehrmals, so dass bei verschiedenen Turnfesten teilweise ein Sechskampf, Achtkampf, Zehnkampf und ein Zwölfkampf ausgetragen wurden. Die leichtathletischen Disziplinen wurden teilweise erst wenige Wochen vor den Turnfesten bekannt gegeben. 
In seiner heutigen Form (4:4) wird der Deutsche Achtkampf seit dem Deutschen Turnfest 1998 in München ausgetragen.
Ähnlich wechselvoll stellt sich die Geschichte bei den gemischten Turnwettkämpfen für die Frauen dar. Erstmals im Jahre 1922 als Neunkampf (7:2)
ausgetragen änderte sich die Zusammensetzung mehrmals. In seiner
heutigen Form (4:4) wird der Deutsche Achtkampf für die Frauen seit 1970 durchgeführt.

</doc>
<doc id="3394629" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394629" title="MAC-50">
MAC-50

Die MAC-50 (auch als MAS-50 bekannt) war Standardpistole der französischen Streitkräfte. Sie wurde von den staatlichen Arsenalen in Châtellerault und Saint-Étienne hergestellt.
Nach dem Zweiten Weltkrieg entschloss sich das französische Militär, eine neue Dienstpistole zu entwerfen zu lassen. Die bisherigen Kurzwaffen aus einheimischer Fertigung hatten sich als zu leistungsschwach erwiesen, deshalb kam nun auch in Frankreich die bewährte Patrone 9 mm Parabellum zum Einsatz. Die MAC/MAS Modell 1950 verfügte eine Verriegelung nach dem Browning-System und einen Single Action-Abzug. Die Konstruktion der Waffe ähnelte der der Colt M1911 und war entsprechend robust. Das Magazin war lediglich einreihig. Der Sicherungshebel legte nur den Schlagbolzen fest, ein Entspannhebel war nicht vorhanden. Die Pistole gehörte ab 1950 zur Ausrüstung der Armee und wurde ab 1987 durch die Beretta 92 abgelöst, die in Frankreich als "PA MAS G1" in Lizenz gefertigt wird. Insgesamt wurden rund 340.000 Exemplare gebaut.
Zuletzt noch bei der Gendarmerie nationale verwendet, wurde sie dort durch die Sig-Sauer SP 2022 ersetzt.

</doc>
<doc id="3394632" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394632" title="Alain Surget">
Alain Surget

Alain Surget (* 1948 in Metz) ist ein französischer Jugendbuchautor und Lehrer. Er begann, Theaterstücke und Gedichte zu schreiben, wandte sich später aber Romanen zu.

</doc>
<doc id="3394650" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394650" title="Manny &amp; Lo">
Manny &amp; Lo

Manny & Lo ist ein US-amerikanisches Filmdrama aus dem Jahr 1996. Regie führte Lisa Krueger, die auch das Drehbuch schrieb.
Die Mutter der minderjährigen Schwestern Laurel und Amanda ist verstorben. Die Mädchen fliehen von ihren Adoptiveltern, leben von Diebstählen und übernachten an zufälligen Orten. Als die 16-jährige Laurel schwanger wird, fühlen sich die Mädchen überfordert. Sie entführen die in einem Laden mit Babybekleidung tätige Verkäuferin Elaine, gemeinsam mit der sie sich in einem abseits gelegenen Haus verstecken. Später freunden sie sich mit der Frau an, die sie wie ein Familienmitglied betrachten.
James Berardinelli schrieb auf "ReelViews", der Film sei eine "„wundervolle Fantasie über Familienleben“" und habe etwas magisches in sich. Jeder der Hauptcharaktere sei einsam auf der Suche nach einem Ort, wo er hingehöre. Die Leistungen der drei Hauptdarstellerinnen seien stark, besonders das "„perfekte“" Spiel von Scarlett Johansson, die eine "„wahre Entdeckung“" sei.
"Film-Dienst" schrieb, der "„befremdliche“" Film erzähle "„seine Geschichte nur bruchstückhaft“" und entwerfe "„ein bedenkliches Jugendbild“". Seine "„dramaturgische und inszenatorische Schwächen“" würden "„für das vollständige Desaster“" sorgen.
Lisa Krueger erhielt im Jahr 1996 den "Gotham Award". Sie als Drehbuchautorin und gemeinsam mit den Produzenten in der Kategorie "Bester Debütfilm" wurde 1997 genauso wie Scarlett Johansson und Mary Kay Place für den Independent Spirit Award nominiert.
Die Produktionskosten betrugen schätzungsweise 500 Tsd. US-Dollar. Nach der Weltpremiere am 26. Juli 1996 in den USA wurde der Film im Februar 1997 am Filmfestival Fantasporto und im Juni 1997 am Filmfestival Festróia gezeigt. Er spielte in den ausgewählten Kinos der USA ca. 431 Tsd. US-Dollar ein.

</doc>
<doc id="3394651" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394651" title="Runenstein von Dynna">
Runenstein von Dynna

Der Runenstein von Dynna stammt aus der südnorwegischen Spätwikingerzeit (etwa 1050 n. Chr.). Der winzige Ort Dynna liegt nördlich von Oslo, etwa fünf Kilometer Luftlinie südsüdöstlich von Gran. Dort wurde inzwischen eine Replik des Steins aufgestellt. 
Es handelt sich um eine 2,8 m hohe Platte aus rotem Sandstein mit einer Runeninschrift an einer Kante und Bildgravuren auf der, in etwa dreieckigen Vorderseite. Der Stein ist an der Basis 54 cm breit und 18 cm dick. Die Bilder im Ringerikestil gehören zu den ersten christlichen der bildenden Kunst in Norwegen. Sie weisen auf eine Verbindung mit Schottland hin, wo sich ähnliche Steine finden.
Die groben Bilder stellen eine Krippe, das Kind Jesus, den Stern von Bethlehem und die drei Weisen auf dem Pferderücken dar. (Matthäus 2, Vers 1-12). Durch einen Palmettenfries getrennt, befindet sich unten die Hauptszene - aus Platzgründen quer gestellt. Die Geburtshöhle ist eher den Darstellungen nordischer Bildsteine nachempfunden,
Der Runentext ist im jüngeren Futhark geschrieben und lautet: 
Der von der Spitze eines großen Grabhügels stammende Stein wurde 1879 vom Museum erworben und 
befindet sich in Oslo in der Universitetets Oldsaksamling.

</doc>
<doc id="3394663" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394663" title="Shardik">
Shardik

Shardik ist

</doc>
<doc id="3394665" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394665" title="Helambu">
Helambu

Das Helambu (), von den Bewohnern Yolmo genannt, ist eine kulturelle und geographische Einheit etwa fünfzig Kilometer Luftlinie nordöstlich von Kathmandu in Nepal und entspricht dem gleichnamigen Village Development Committee (VDC).
Bei der Volkszählung 2011 hatte das VDC Helambu 2564 Einwohner (davon 1258 männlich) in 656 Haushalten.
Im Norden und Nordwesten begrenzen Ausläufer des "Langtang Himal" die Region, im Zentrum steht der Kamm der "Yangri Danda" mit dem heiligen Berg Ama Yangri ( ). An dessen steilen Hängen, abfallend zum Tal des Melamchi Khola im Westen und des Yangri Khola im Osten, siedelt seit vielen Jahrhunderten die tibeto-burmesische Volksgruppe der "Yolmopa" (auch Yolmo-Sherpa). Das Helambu/Yolmo ist überwiegend Teil des Langtang-Nationalparks. Die Höhen sind bis zur Waldgrenze dicht bewaldet, besonders ist die Region durch vielfältige Variationen von Baum-Rhododendren geprägt (Blüte von März bis Mai).
Die Yolmopa sind eng verwandt mit den Tamang aus dem Langtang bzw. der Bhote Kosi-Region nördlich von Dhunche und leiten ihre Herkunft aus Südtibet ab. Der Name "Sherpa" („Ost-Mensch“) steht deshalb hier dafür, dass die Menschen östlich des Flusses Bhote Kosi siedeln. Da ihnen der Name "Sherpa" wegen Reservierung für die Khumbu-Sherpa in Nepal offiziell verwehrt ist, nennen sich viele wegen der Verbundenheit zum Buddhismus „Lama“; neuerdings wird aber auch der Name „Yolmo“ bzw. „Yolmopa“ benutzt.
Das Helambu/Yolmo ist eine der alten Stammregionen des tibetischen Buddhismus; unzählige Stätten sind dem Wirken des Heiligen und Magiers Padmasambhava (tib.: Guru Rinpoche) zugeschrieben, der im 8. Jh. den Buddhismus nach Tibet brachte, beispielsweise Meditationshöhlen in Melamchighyang und in Dhukpu im oberen Yangri-Kamm oder in der unbewohnten Region östlich des Yangri Khola, aber auch einzelne gespaltete Steine, Höhlungen und ein Fußabdruck. Im 10. Jh. meditierte der Heilige und Dichter Milarepa im Yolmo (Höhle nahe dem Melamchi Khola unterhalb von Tarke Ghyang). Entsprechend befinden sich im Helambu/Yolmo einige der ältesten buddhistischen Klöster Nepals (das vermutlich älteste ist Cherughyang nahe Tarkeghyang).
Die Yolmopa sind überwiegend Anhänger der (alten) Nyingmapa-Schule, die sich direkt auf Guru Rinpoche zurückführt, und die Religion ist alltäglich und lebendig.
Im Zuge einer Renaissance des Buddhismus sind seit mehr als 20 Jahren in der Region zahlreiche Meditationsstätten entstanden, die von Buddhisten aus Nepal, Tibet, Indien, Bhutan und den Ländern der westlichen Welt aufgesucht werden.
Die Hauptdörfer des Helambu/Yolmo sind, jeweils auf ca. 2560 m Höhe gelegen, Shermathang und Tarkeghyang am Yangri-Kamm sowie Melamchighyang (nep.: "Melamchigaon") westlich über dem Melamchi Khola. Nachdem durchaus vielversprechende landwirtschaftliche Projekte der 1970er und 1980er Jahre fehlgeschlagen sind (v. a. Obstanbau), arbeiten heute viele Yolmopa auswärts (Indien, Golfstaaten, Korea) und haben den Lebensmittelpunkt ihrer Familien ins Kathmandutal (Bodnath) verlegt. So ist heute das am weitesten im Gebirge liegende Dorf Melamchighyang das lebendigste, mit der Eigeninitiative, den Kindern im Dorf selbst eine Zukunft zu schaffen.
Touristisch ist das Helambu Teil von drei Trekkingrouten. Die am meisten begangene Route führt im Nordwesten über den Laurebina La (4609 m), einen hohen Himalayapass, über die heiligen Seen von Gosainkund in das Tal von Langtang. Sie beginnt am Fuße der Yangri Danda auf 828 m Höhe in Melamchi Pul Bazar, führt über den Kamm, wo sie in Kakani (1950 m) das Yolmo erreicht, und über Shermathang und Tarkeghyang und mit Zwischenabstieg über Melamchighyang, steil hoch zum Pass Thare Pati (3600 m) und weiter (über dem Likhu Khola, Distrikt Nuwakot) zum Laurebina La. Anspruchsvoll ist die Route über den Ganja La (5122 m), die direkt von Shermathang oder Tarkeghyang über nur im Monsun bewohnte Hochalmen und den meist nur mit Bergsteiger-Technik zu überschreitenden Hochpass direkt ins oberste Langtang bei Kyangjin (3750 m) führt.
Ein alter Pilgerweg führt ostwärts aus dem Helambu/Yolmo über die Dörfer am Yangri Khola und über die heiligen Seen von Panch Pokhari (3960 m) am Südfuße des Jugal Himal über mehrere Bergkämme zur Bhote Kosi bei Tatopani/Kodari an der Grenze nach Tibet.

</doc>
<doc id="3394668" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394668" title="Loeper (Familie)">
Loeper (Familie)

Loeper (auch Löper geschrieben) war eine einflussreiche Bauern- und Gutsbesitzerfamilie des 19./20. Jahrhunderts im früheren Dorf Lichtenberg.
Die Mittelinsel der Möllendorffstraße, der frühere Dorfanger auf dem die Dorfkirche Lichtenberg steht, trägt seit 1914 den Namen Loeperplatz. Der Platz und die dargestellten Denkmäler stehen in der Landesdenkmalliste Berlin.
Das Denkmal eines Sämanns auf dem nördlichen Teil des Platzes im Schatten der Kirche stellt den ehemaligen Großbauern Julius Loeper bei der Saat dar. Diese Sandsteinplastik wurde im Zuge der Umbauarbeiten des Platzes zu einem Schmuckplatz um das Jahr 1915 aufgestellt, der Künstler ist nicht bekannt.
Die Begräbnisstätte der Familie Loeper, im griechisch-dorischen Stil gestaltet, steht auf dem 1970 aufgelassenen Friedhof in der Gotlindestraße. Im Jahre 1996 war es noch unversehrt, seit 2007 ist es leer und dem Verfall preisgegeben, obwohl es unter Denkmalschutz steht.
Bis 1996 sollen die Familienmitglieder in Metallsärgen, meist unverwest, gelegen haben. Danach brachen Vandalen mehrfach in das Mausoleum ein und schnitten u. a. auch den Toten die Köpfe ab, die jedoch von der Polizei aufgefunden und zurückgebracht werden konnten. Nach diesem grausigen Vorkommnis wurden nun alle „richtig“ beerdigt, der Ort wurde nicht bekannt.

</doc>
<doc id="3394669" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394669" title="FC Burjassot">
FC Burjassot

Der FC Burjassot ist ein spanischer Fußballverein aus der valencianischen Stadt Burjassot. Der 1913 gegründete Klub spielt in der Saison 2007/08 in der Tercera División, Gruppe 6.
Im Jahre 1913 entschloss sich eine Gruppe von Freunden dazu, einen Fußballverein zu gründen, um im Sommer Spiele austragen zu können. Dieser Verein wurde dann auch passend "Club Verano Burjassot", "Sommerclub Burjassot", genannt. Die Gründungsmitglieder waren Alejandro Bonora, Luis Bonora, Vicente Bonora, Miguel Dutrús, La Rosa, Pepe Ballester, Pepe Serrano, Mayol, Paco Sebastiá, Adolfo García und Enrique Ferrer. Sie entschieden sich für die ungewöhnliche Farbkombination "Gelb-Violett" als Vereinsfarben, die dem Verein etwas einzigartiges geben sollten.
In der Saison 1939/40 spielte der Verein das erste und bisher einzige Mal in seiner Geschichte in der Segunda División. Nachdem der Spielbetrieb während des Spanischen Bürgerkrieges geruht hatte, wurden die Ligen neu geordnet und zunächst die Segunda División in mehrere Gruppen eingeteilt. In der Gruppe 4 wurde Burjassot nur Dritter und musste somit in die neue Tercera División. Zudem erreichte der Club das Amateur-Finale gg. Real Avilés CF jedoch ging dieses verloren. Dennoch ist es der größte Erfolg der Vereinsgeschichte.
Burjassot spielt im Estadio Los Silos, welches eine Kapazität von 4000 Zuschauern hat.

</doc>
<doc id="3394671" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394671" title="Anaïs Bescond">
Anaïs Bescond

Anaïs Bescond (* 15. Mai 1987 in Aunay-sur-Odon) ist eine französische Biathletin.
Anaïs Bescond ist Studentin und lebt in Morbier. Sie startet für "SC Morbier Bellefontaine", wo sie von Stéphane Bouthiaux trainiert wird. Biathlon betreibt sie seit 2003 und gehört seit 2005 zum Nationalkader Frankreichs. Bescond hat eine erfolgreiche Karriere im Jugend- und Juniorenbereich hinter sich. Ihre ersten Rennen im Rahmen des Junioren-Europacup bestritt sie 2004 in Méribel. Ein erstes Top-Ten-Ergebnis erlief die Französin 2005 bei einem Einzel in Garmisch-Partenkirchen, kurz darauf verpasste sie als Vierte im Sprint von Langdorf eine erste Podest-Platzierung. Bei der sich anschließenden Junioren-Weltmeisterschaft in Kontiolahti gewann Bescond mit der Staffel um Marie Dorin und Marion Blondeau die Goldmedaille und wurde Sechste im Einzel und Achte im Sprint. Die erfolgreichste Junioren-Weltmeisterschaft für Bescond wurde die Weltmeisterschaft des Jahres 2007 in Martell. Neben Silber in der Staffel mit Blondeau und Pauline Macabies hinter der deutschen Mannschaft gewann sie jeweils Bronze im Einzel und im Sprint und kam in der Verfolgung auf Rang sieben. Auch bei der Junioren-Weltmeisterschaft 2008 in Ruhpolding gewann Bescond erneut Staffelsilber zusammen mit Marie-Laure Brunet und Marine Dusser hinter Deutschland.
Seit der Saison 2007/08 läuft Anaïs Bescond im Biathlon-Europacup der Senioren. Ihr erstes Rennen bestritt sie in Geilo, wo sie 16. wurde. Im zugehörigen Verfolgungsrennen verbesserte sie sich auf Platz Sechs. Am Holmenkollen in Oslo wurde sie noch 2007 erstmals im Biathlon-Weltcup eingesetzt. Als 60. im Sprint konnte sich Bescond gleich für das Verfolgungsrennen qualifizieren, in dem sie jedoch überrundet wurde. In Cesana San Sicario konnte die junge Französin mit dem Verfolger ein erstes Europacup-Rennen gewinnen. Das beste Ergebnis bei der Europameisterschaft in Nové Město war Platz sechs mit der Staffel. Nach längerer Pause wurde Anaïs Bescond in der Saison 2009/2010 in Pokljuka wieder im Weltcup eingesetzt und gewann als 29. im Einzel ihre ersten Weltcup-Punkte. In Antholz konnte sie in einem Sprint 21. und in der Verfolgung 15. werden und ihre besten Resultate in der Saison erreichen. 2010/11 kam sie als Fünfte eines Sprints in Pokljuka erstmals unter die besten Zehn im Weltcup.

</doc>
<doc id="3394672" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394672" title="Häkchen (Schriftzeichen)">
Häkchen (Schriftzeichen)

Das Häkchen ist ein Zeichen, das verwendet wird, um Dinge als „richtig“, „gut“ oder „erledigt“ zu markieren oder aus einer Liste auszuwählen.
Ein mit dem Häkchen konkurrierendes Zeichen ist das "Kreuzchen" ×, das die Bedeutung des Häkchens übernehmen kann, z. B. bei Wahlen. In verschiedenen Kulturkreisen wie z. B. in Japan werden mit Häkchen auch Fehler bzw. falsche Antworten in Prüfungen markiert.
Unicode enthält verschiedene Häkchen:

</doc>
<doc id="3394674" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394674" title="Télé Lyon Métropole">
Télé Lyon Métropole

Télé Lyon Métropole (TLM) ist ein privater französischer Fernsehsender mit Sitz in Lyon. Er wurde am 25. November 1988 gegründet und ist damit der älteste Ballungsraum-Fernsehsender in Frankreich. Er sendet ein 24-Stunden-Programm und überträgt unter anderem die Fußballheimspiele von Olympique Lyonnais, kommentiert von Bernard Lacombe.
Beim Sender sind 36 Mitarbeiter angestellt, davon 18 Journalisten.
Das Programm von TLM wird über Antenne von drei Sendestationen (Fourvière, Caluire, Taluyers) analog (UHF/SECAM) und digital ausgestrahlt und ist in einem Umkreis von rund 30 km um Lyon zu empfangen. Per Kabel wird es in etwa 40 km Umkreis verbreitet. In diesem Gebiet wohnen mehr als 1,2 Millionen Fernsehzuschauer. Laut Médiamétrie-Analyse 2004 hat TLM dort eine Reichweite von 728.600 Einwohnern über 15 Jahren. Außerdem ist TLM als Internet-TV per ADSL und UMTS empfangbar.

</doc>
<doc id="3394694" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394694" title="Floor-Darlehen">
Floor-Darlehen

Das Floor-Darlehen ist die Umkehrung des Cap-Darlehens. Dieses Darlehen wird variabel verzinst. Es existiert hierbei jedoch eine Untergrenze, den Floor. 
Ein Floor-Darlehen wird zwischen Kreditnehmer und Kreditgeber ausgehandelt. Wird zu einem bestimmten Stichtermin der Floor gegenüber einem verhandelten Marktzinssatz (zum Beispiel dem EURIBOR) unterschritten (ein so genannter Floor-Strike), so leistet der Darlehensnehmer gegenüber dem Darlehensgeber eine Ausgleichszahlung. Wie beim Cap-Darlehen auch, handelt es sich bei einem Floor-Darlehen also um eine Kombination aus einem Zinsderivat und einem festverzinslichen Darlehen.
Mit einem Floor-Darlehen wird dem Kreditgeber eine erhöhte Zinssicherheit gewährt, die dieser wiederum in Form einer Floor-Prämie honoriert. Je höher der Floor eingerichtet wird, je länger die vereinbarte Laufzeit ausfällt und je niedriger die vom Markt prognostizierte Zinssteigerung ausfällt, umso höher fällt auch die Prämie aus. 
Ein Floor-Darlehen wird meist zusammen mit einem Cap-Darlehen kombiniert, durch die erhaltene Floor-Prämie kann so ein Teil der Cap-Prämie kompensiert werden. Damit hat man dann eine Zinsober- und Untergrenze eingerichtet, einen Zinskorridor, genannt Collar (engl. = Kragen).

</doc>
<doc id="3394711" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394711" title="Fomepizol">
Fomepizol

Fomepizol ist ein Gegengift (Antidot), das zur Behandlung von akuten Vergiftungen (Intoxikationen) mit Ethylenglycol verwendet wird. Seit 2013 steht es auf der Liste der unentbehrlichen Arzneimittel der WHO.
Fomepizol ist ein kompetitiver Hemmstoff der Alkoholdehydrogenase. Die Alkoholdehydrogenase (ADH) ist ein Enzym, das die Reaktion von Alkoholen zu den entsprechenden Aldehyden, als auch die Rückreaktion katalysiert. In alkoholischen Getränken enthaltener Alkohol (Ethanol) wird mit Hilfe von Alkoholdehydrogenase zu Acetaldehyd abgebaut. Andere Alkohole werden durch Alkoholdehydrogenase dagegen in giftige Abbauprodukte verwandelt: Methanol zu Formaldehyd, Ethylenglycol zu Glycolaldehyd, Propylenglycol zu Lactaldehyd und Isopropanol zu Aceton. Die Affinität von Fomepizol zur Alkoholdehydrogenase ist im Vergleich zu Ethanol etwa 500 bis 1000-mal höher. Daher kann die Alkoholdehydrogenase durch Fomepizol bei erheblich niedrigeren Konzentrationen komplett gehemmt werden. Obwohl Fomepizol auch bei oraler Einnahme wirksam ist, ist es zum Einsatz in der Medizin nur in Form einer parenteralen Infusionslösung zugelassen, da die Dosierung so besser steuerbar ist. Außerdem kann Fomepizol auf diese Weise auch bewusstlosen Patienten gegeben werden.
Fomepizol hat ein Verteilungsvolumen von 0,6 bis 1,0 l/kg. Die Proteinbindung ist gering. Fomepizol wird durch Abbau in der Leber (hepatische Metabolisierung) und Ausscheidung über die Nieren (renale Exkretion) entfernt. 
Laut Fachinformation ist Fomepizol in Deutschland nur zur Behandlung der akuten Intoxikation durch Ethylenglycol zugelassen. In den USA besteht zusätzlich eine Zulassung zur Behandlung der Intoxikation mit Methanol. Außerhalb der Zulassung wurde Fomepizol auch zur Behandlung der Intoxikation mit Diethylenglycol eingesetzt (Off-Label-Use). Fomepizol wird durch Dialyse entfernt. Bei gleichzeitiger Dialysebehandlung ist daher eine Anpassung der Dosis erforderlich. In Tschechien wurde Fomepizol bei Methanolvergiftung erfolgreich eingesetzt.
Vorteile von Fomepizol (im Vergleich zur Behandlung mit Ethanol als Antidot) sind:
Nachteile von Fomepizol sind,
Antizol (CDN, USA), Fomepizole OPi (D)

</doc>
<doc id="3394719" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394719" title="Deutscher Handelspreis">
Deutscher Handelspreis

Der Deutsche Handelspreis wird seit 2002 jährlich vom Handelsverband Deutschland im Rahmen des Deutschen Handelskongresses verliehen. Er wird an Unternehmen vergeben, die herausragende Managementleistungen in einem schwierigen Umfeld gezeigt haben, und zwar „für eine branchenübergreifend im Einzelhandel beispiellose Erfolgsgeschichte“ und „für eine branchenübergreifend beispielhafte Erfolgsgeschichte in einer Nische des Einzelhandels“.
Eine weitere Auszeichnung, der Lifetime Award des Deutschen Handels, wird jährlich an eine Persönlichkeit ausgezeichnet, deren Lebenswerk den deutschen Handel überragend geprägt hat.

</doc>
<doc id="3394721" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394721" title="Gabmann">
Gabmann

Gabmann ist der Familienname folgender Personen:

</doc>
<doc id="3394733" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394733" title="Luigi d’Aragona">
Luigi d’Aragona

Luigi d’Aragona (* 7. September 1474 in Neapel; † 21. Januar 1519 in Rom) war ein Kardinal der katholischen Kirche und Neffe von Ferdinand I. von Neapel.
Nachdem Papst Alexander VI. d'Aragona im Mai 1494 zum Kardinal in pectore erhoben hatte, veröffentlichte er seinen Namen am 19. Februar 1496 und erhob ihn im März zum Kardinaldiakon der Titelkirche "Santa Maria in Cosmedin". Vom 26. September 1508 bis zum 25. Mai 1517 war zugleich Inhaber der Titelkirche "Santa Maria in Aquiro".
In den folgenden Jahren war er Inhaber zahlreicher Bistümer:

</doc>
<doc id="3394743" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394743" title="Ökonomische und Gemeinnützige Gesellschaft des Kantons Bern OGG">
Ökonomische und Gemeinnützige Gesellschaft des Kantons Bern OGG

Die Ökonomische und Gemeinnützige Gesellschaft des Kantons Bern OGG ist ein 1759 gegründeter Verein mit Sitz in Bern, der die Entwicklung des ländlichen Raumes, insbesondere in den Bereichen Bildung, Kultur, Ökonomie und Ökologie fördert.
In der sogenannten "Sattelzeit" (1750 bis 1850) erwuchs den werdenden Industriestaaten die Fähigkeit zum Anstoss langfristiger wirtschaftlicher Wachstumsprozesse. Dabei war die enger werdende Bindung der Wissenschaft an Politik und Wirtschaft von zentraler Bedeutung. Als institutionelle Gefässe für die Produktion ‚nützlichen Wissens’ im Hinblick auf Reformen in Wirtschaft und Gesellschaft dienten zunächst die in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts europaweit gegründeten ökonomisch-patriotischen Gesellschaften, eine Untergruppe der Gelehrtengesellschaft. Die 1759 gegründete Ökonomische Gesellschaft Bern (die spätere Ökonomisch Gemeinnützige Gesellschaft des Kantons Bern OGG) gehörte unter ihnen zu den Vorreitern. "Ökonomisch" wurde dabei im Sinne einer umfassenden, auf das materielle und sittliche Wohl des Individuums ausgerichteten Hauswirtschaft verstanden und schloss verschiedenste wirtschaftliche und pädagogisch-moralische Fragen mit ein, wobei allerdings die Landwirtschaft im Zentrum stand.
Im November 1758 rief Johann Rudolf Tschiffeli zur Stiftung eines Preises für die beste Abhandlung über die Verbesserung des Land- und Getreidebaus auf. Auf seinen Aufruf hin zeigten sich überraschend viele Personen, insgesamt 59 – zum überwiegenden Teil dem bernischen Patriziat angehörend – zur Zahlung eines sogenannten „Subskriptionsgeldes“ oder „Preisgeldes“ bereit. Tschiffeli wurde bei seinem Vorhaben von sechs weiteren Männern unterstützt, neben Samuel Engel auch von Gabriel Herport (1705–1783), Niklaus Emanuel von Diesbach (1692–1772), Sigmund Friedrich König (1712–1765), Franz Jakob von Tavel (1729–1798) und Niklaus Emanuel Tscharner. Diese bildeten denn auch den eigentlichen Kern der Ökonomischen Gesellschaft, die im Januar 1759 im Bestreben gegründet wurde, die mit dem Preis angeschnittenen Problemkreise in einer engeren Verbindung weiter zu verfolgen. Der Zweck der Gesellschaft sollte primär die Förderung des Landbaus sein, doch wurden auch weiterführende Themen behandelt. Die neue Gesellschaft reihte sich bewusst in eine illustre Schar früher gegründeter ökonomisch-patriotischer Gesellschaften ein, wie den Gründungen in Edinburgh (1723), Dublin (1731), London (1754) und Rennes (1757).
So formulierte die Ökonomische Gesellschaft ihre Ziele in ihren Statuten von 1762. Oberstes Ziel war die Steigerung der Erträge des Bodens, die propagierten Neuerungen betrafen aber alle Gebiete der Landwirtschaft, vom Ackerbau über die Viehzucht bis zur Gewinnung von Seide. Auch dem Handwerk und der Industrie sollte die Aufmerksamkeit der Gesellschaft zukommen. Die Ökonomische Gesellschaft beabsichtigte, ihre Arbeiten auf ein wissenschaftliches Fundament abstützen zu können. Dazu wurde ein umfangreicher Fragenkatalog formuliert und die Erarbeitung frühstatistischer Erhebungen (sogenannter topographischer Beschreibungen) unterstützt, die den Zustand der Landwirtschaft und des Gewerbes im bernischen Gebiet aufzeigen sollten.
Die Gesellschaft war zunächst wie folgt strukturiert: Die "Grosse Gesellschaft", eine Art Hauptversammlung, trat einmal jährlich öffentlich in feierlichem Rahmen zusammen und vergab die Preise der ausgeschriebenen Preisfragen, hatte ansonsten aber primär repräsentativen Charakter. Wer in die Grosse Gesellschaft aufgenommen werden wollte, musste – ausser er war „Standesglied“, also Mitglied des Grossen oder des Kleinen Rates – mittels eines Aufsatzes Probe über seine Kenntnisse vorlegen. Neben der „Grossen Gesellschaft“ stand die „mittlere“ oder „engere“ Gesellschaft, die sich normalerweise im Winterhalbjahr zwischen Dezember und Mai monatlich traf. Sie galt als die tatsächliche Ökonomische Gesellschaft, entschied sie doch über Neuaufnahmen von Mitgliedern und über Ausschreibung und Vergabe der Preisaufgaben, erliess die Statuten der Gesellschaft, die sogenannten Gesetze, verwaltete die Gelder und führte die Korrespondenz der Ökonomischen Gesellschaft. Der Präsident der „engeren“ war zugleich Präsident der „Grossen“ Gesellschaft. Aus der mittleren Gesellschaft wurde schliesslich die „kleine“ oder „arbeitende“ Gesellschaft oder Kommission ausgeschossen. Sie bildete den Vorstand der Gesellschaft. Ihre Aufgaben umfassten sämtliche Aktivitäten der Gesellschaft, die sie im Winter in wöchentlichen, im Sommer in monatlichen Sitzungen vorzubereiten hatte. Dazu gehörte das Entwerfen von Preisfragen, Vorberaten der eingegangenen Schriften, Verfassen von Gutachten und der Druck der Schriften der Gesellschaft. Alle Beratungen und Entscheidungen der Ökonomischen Gesellschaft bedingten ein vorgängiges Urteil der arbeitenden Kommission. Sie hatte einen eigenen Präsidenten und Vizepräsidenten, daneben gehörten ihr die beiden Sekretäre und der Seckelmeister (Kassier) der mittleren Gesellschaft an.
Die skizzierte Struktur blieb bis 1768 bestehen, nachher erodierte sie zusehends und ging in eine zweistufige über, nach dem Prinzip Vorstand und Hauptversammlung, indem die Engere Gesellschaft mit der arbeitenden Kommission verschmolzen wurde. Die Grosse Gesellschaft übernahm von der Mittleren die Kompetenz, die Rechnung zu genehmigen und ihren eigenen Präsidenten zu wählen.
Gleich in den ersten Jahren ihres Bestehens entwickelte die Ökonomische Gesellschaft eine ausgedehnte Tätigkeit. In Bern leisteten die ordentlichen Mitglieder wie Johann Rudolf Tschiffeli und Niklaus Emanuel Tscharner die eigentliche Arbeit. Vielfältige Kontakte, Ansehen und äusserer Glanz verschafften der Sozietät eine grosse Anzahl in- und ausländischer Ehrenmitglieder (u.a. Carl von Linné). Mit Preisausschreiben suchte die Ökonomische Gesellschaft Talente zu mobilisieren und hoffte auf die Mitteilung von Expertenwissen, mit Prämien belohnte sie Praktiker. Im bernischen Territorium, das neben dem bernischen Kernterritorium auch die Waadt und Teile des heutigen Kantons Aargau umfasste, regte sie die Gründung zahlreicher Zweiggesellschaften an.
Der Gesellschaft wurde in europäischer Perspektive eine herausragende Bedeutung zugesprochen. Mit ihrer Organisationsstruktur und ihrer gleichzeitig empirisch und konzeptionell hochstehenden Arbeitsweise wirkte sie als Vorbild für zahlreiche andere Gesellschaften. Ihre zweisprachig publizierten Abhandlungen und Beobachtungen und ihre Preisfragen erhielten europaweite Resonanz. Einige ihrer Mitglieder waren als Autoren und Wissenschaftler europaweit bekannt oder gar berühmt, so die Gebrüder Niklaus Emanuel Tscharner und Vincenz Bernhard Tscharner und Albrecht von Haller. Viele europäische Gelehrte attestierten der Stadt und Republik Bern aufgrund der tiefen Staatsabgabenquote und prosperierenden Agrarwirtschaft ein grosses Reformpotenzial.
Nach einem Rückgang der Aktivität im Verlaufe des 18. Jahrhunderts kam es in den ersten Jahrzehnten des 19. Jahrhunderts zu vorübergehenden Pausen in der Gesellschaftstätigkeit. Nach der Durchsetzung der liberalen Ordnung im Kanton Bern 1831 konstituierte sie sich 1838 neu. Auf der personellen Ebene zogen sich die stadtbernischen Patrizier zunehmend zurück, während Akademiker und führende Persönlichkeiten vom Land (z. B. Rudolf Schatzmann und Johann Rudolf Schneider) der Ökonomischen Gesellschaft allmählich ein neues Gesicht gaben. Inhaltlich konzentrierte sie sich fortan ganz auf die Landwirtschaft, insbesondere auf die an Bedeutung gewinnenden Bereiche der Milchwirtschaft und Viehzucht; das einst weitgespannte Tätigkeitsfeld wurde eingeschränkt, die wissenschaftlichen Ambitionen traten zurück. Die Mitgliederzahl nahm in beeindruckender Weise zu, und mit Lokalvereinen verstärkte die Ökonomische Gesellschaft ihren Einfluss auf den Bauernstand.
Im Jahr 1890 schloss sich die Gesellschaft mit der Gemeinnützigen Gesellschaft des Kantons Bern zur neuen Ökonomischen und gemeinnützigen Gesellschaft des Kantons Bern (OGG) zusammen. Die Gesellschaft widmet sich heute vor allem der Unterstützung gemeinnütziger Projekte. So vermittelt sie etwa betreute Wohnplätze bei Bauernfamilien an Personen, die nicht alleine leben können.
Die OGG als kantonale Gemeinnützige Gesellschaft hat statuarisch einen Sitz im Zentralvorstand (ZV) der Schweizerischen Gemeinnützigen Gesellschaft (SGG).
Seit 1760 gab die Ökonomische Gesellschaft die preisgekrönten Abhandlungen wie auch Nachrichten über ihre Tätigkeit und weitere wertvolle Schriften in den "Abhandlungen und Beobachtungen" heraus. Diese Zeitschrift richtete sich vor allem an ein gelehrtes Publikum. Dank seiner Zweisprachigkeit (deutsch-französisch) hatte das Publikationsorgan internationalen Erfolg und verhalf der OeG im 18. Jahrhundert zu weitreichender Beachtung. Der Mangel an druckwürdigen Preisschriften bremste aber bereits ab der zweiten Hälfte der 1760er Jahre das Erscheinen der Schriftenreihe, so dass bis in die siebziger Jahre die verspätete Herausgabe der Bände zum chronischen Übel wurde, bis schliesslich 1776 das letzte Stück einer beachtlichen Reihe gedruckt wurde. Im Folgenden erschienen nur noch sporadisch einzelne Bände, der letzte 1796. In der Folge beklagte die Gesellschaft immer wieder den Mangel einer eigenen Zeitschrift und es wurden wiederholt Anstrengungen unternommen, eine solche erneut zu gründen. Die Zeitumstände und der anhaltende Mangel guter Beiträge verhinderte bis 1846 die Herausgabe regelmässiger Publikationen. Erst in diesem Jahr erhielt die Ökonomische Gesellschaft mit dem „Wochenblatt für Landwirtschaft und Gartenbau“, das später in „Bernische Blätter für Landwirthschaft, Wald- und Gartenbau“ umbenannt wurde, wieder ein eigenes Periodikum. Diese Fachzeitung erscheint seit 1901 und bis heute unter dem Namen „Schweizer Bauer“.

</doc>
<doc id="3394750" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394750" title="Aleksa Palladino">
Aleksa Palladino

Aleksa Palladino (* 21. September 1980 in New York City, New York) ist eine US-amerikanische Schauspielerin.
Palladino wuchs in New York City auf. Sie debütierte im Independent-Filmdrama "Manny & Lo" aus dem Jahr 1996, in dem sie neben Scarlett Johansson eine der Hauptrollen spielte. Im Filmdrama "Wrestling with Alligators" (1998) übernahm sie eine weitere Hauptrolle. In den Komödien "The Adventures of Sebastian Cole" (1998) und "Einsam in Manhattan" (1999) spielte sie jeweils eine größere Rolle. Nach einigen Nebenrollen folgte die Titelrolle im Science-Fiction-Film "Spectropia" aus dem Jahr 2006. Im Thriller "Tödliche Entscheidung – Before the Devil Knows You’re Dead" (2007) von Sidney Lumet war sie neben Philip Seymour Hoffman, Ethan Hawke, Albert Finney und Marisa Tomei zu sehen.
Palladino ist mit dem Musiker Devon Church verheiratet, mit dem sie gemeinsam ein Musikalbum aufnahm.

</doc>
<doc id="3394759" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394759" title="Andrus Kivirähk">
Andrus Kivirähk

Andrus Kivirähk (* 17. August 1970 in Tallinn) ist ein estnischer Schriftsteller.
Andrus Kivirähk stammt aus einer Theaterfamilie und studierte von 1988 bis 1993 Journalistik an der Universität Tartu. Er debütierte bereits 1984 in der satirischen Zeitschrift "Pikker" und schreibt seit 1991 für die Tageszeitung "Eesti Päevaleht". Außerdem beschäftigt er sich als Film- und Bühnenautor. Seit 1996 ist er Mitglied des Estnischen Schriftstellerverbands.
Andrus Kivirähk lebt in Tallinn und ist mit der Journalistin Ilona Martson verheiratet. Das Paar hat drei Töchter.
Kivirähk ist einer der vielseitigsten, produktivsten und populärsten Gegenwartsautoren in Estland. Er ist gleichermaßen aktiv als Kinderbuch- und Theaterautor wie auch als Prosaist und Kolumnist. Besonderes Markenzeichen sind sein spritziger Humor mit grotesken und satirischen Zügen bis hin zum Absurden, womit er bisweilen eine "Dekonstruktion des nationalen Mythos" erreicht. Bestes Beispiel hierfür ist sein Debüt "Die Erinnerungen des Ivan Orav", die zunächst in der Zeitung "Eesti Päevaleht" erschienen waren und 1995 als Buch herauskamen.
Durch die Verwendung von Motiven aus der estnischen Folklore erhält Kivirähks Prosa zudem eine phantastische Dimension. Dies ist besonders in seine beiden Erfolgsromanen "Rehepapp" (Der Scheunenvogt, 2000) und "Mees, kes teadis ussisõnu" (Der Mann, der die Schlangeworte wusste, 2007) der Fall. Dieser Roman war so erfolgreich, dass dazu sogar ein Gesellschaftsspiel entworfen wurde.
Trotzdem ist der Autor durch seine direkten Bezüge zur estnischen Geschichte nicht auf Estland beschränkt, sondern auch im Ausland erfolgreich, wie die Übersetzungen seiner Romane ins Tschechische, Finnische, Französische, Lettische, Norwegische, Russische und Ungarische zeigen.
Die folgenden Beispiele stammen aus dem Anhang des "Ivan Orav" (4. Auflage, 2013), wo sich (S. 214-230) eine Zeittafel befindet mit Einträgen zu jedem Jahr von 1900 bis 1999:
1904 – Der Russe Ivan Pavlov erhält den Nobelpreis für die Erfindung des Hundespeichels. Vorher war das Maul der Hunde immer sehr trocken und hatte die Neigung zu stauben. Hundegeifer ist vorerst noch ein Luxusartikel, aber bald kann sich ihn auch die bäuerliche Bevölkerung für ihre Köter leisten.
1917 – Zusammen mit infiziertem Rindfleisch kommt der fleckige Lenin von Deutschland nach Russland. Es bricht eine Epidemie aus, der Zar samt Familie kommt um, und der Kommunismusbazillus fordert noch viele weitere Leben. Es gelingt nicht, die grausame Krankheit einzudämmen, und Russland wird ein sehr krankes Land.
1964 – In Tartu stirbt im Keller von Uku Masing der letzte Weihnachtsmann, den Masing 24 Jahre lang vor den Knecht Ruprechts verborgen gehalten hatte. (Zur Erläuterung: Uku Masing (1909–1985) war ein unbequemer estnischer Religionswissenschaftler, Theologe, Philosoph und Dichter, der in der Sowjetzeit teilweise mit Publikationsverbot belegt war. Er lebte zurückgezogen in Tartu. Hintergrund des Witzes ist die sowjetischerseits vorangetriebene Verdrängung des Wortes 'Weihnachtsmann' (jõuluvana) aus dem öffentlichen Sprachgebrauch. Es sollte mit dem neutraleren Wort näärivana, einer alten estnischen Bezeichnung für einen Alten, der um die Zeit der Jahreswende Geschenke austeilt, ersetzt werden.)
1989 – In Berlin wird eine Mauer eingerissen, und dahinter werden noch Deutsche gefunden, von deren Existenz bislang niemand etwas gewusst hatte.
Auf Deutsch sind bislang zwei Kinderbücher erschienen:
Außerdem liegen einige Kurzgeschichten und ein Romanauszug vor:

</doc>
<doc id="3394765" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394765" title="Varioptic">
Varioptic

Varioptic S.A. ist ein französisches Unternehmen der optischen Industrie mit Hauptsitz in Lyon, mit einer Tochtergesellschaft in Taiwan und Vertretungen in China, Japan, Korea und den USA. 
Das Unternehmen wurde 2002 von Bruno Berge gegründet, der auch Chief Technical Officer des Unternehmens ist. Gesellschafter von Varioptic sind diverse Venture Capital- und Private Equity-Unternehmen.
Varioptic ist spezialisiert auf die Entwicklung und Herstellung von elektrisch steuerbaren optischen Autofokus-Flüssiglinsen für Fotohandys, Webcams, und andere Anwendungen. Auf diesem Gebiet ist Varioptic Weltmarktführer. 
Varioptic war außerdem Pionier in der Entwicklung der dafür eingesetzten Technologie der Elektrobenetzung. 

</doc>
<doc id="3394775" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394775" title="Awngi (Sprache)">
Awngi (Sprache)

Awngi ist eine Zentral-Kuschitische Sprache, die von den Awis, einer Ethnie in Zentral-Gojjam im nordwestlichen Äthiopien, gesprochen wird. In der Literatur wird die Sprache als eine Agau-Sprache klassifiziert, und als solche gehört sie zum Kuschitischen Zweig der Afro-Asiatischen Sprachfamilie.
Die meisten Sprecher leben in der Agew Awi Zone, einem Bezirk der Amhara Region. Es gibt aber noch weitere Gruppen von Sprechern in verschiedenen Gegenden der Metekel Zone, einem Bezirk der Benishangul-Gumuz Region. Der Status des Kunfel, einer anderen südlichen Agaw-Sprache in der Gegend westlich des Tanasees, ist noch nicht abschließend geklärt. Es ist mit dem Awngi eng verwandt und könnte ein Dialekt sein.
Der Zentralvokal ist der standardmäßige epenthetische Vokal der Sprache und fast vollständig in seinem Auftreten vorhersagbar.
Palmer und Hetzron haben beide drei bedeutungsunterscheidende Tonhöhen im Awngi identifiziert: Hoch, Mittel und Tief. Der Tiefton tritt allerdings nur am Wortende auf dem Vokal auf. Ein fallender Ton (Hoch-Mittel) erscheint ebenfalls nur am Wortende.
Die Silbe passt im Awngi normalerweise in das maximale Silbenschema CVC (C steht für einen Konsonanten, V für einen Vokal). Das bedeutet, dass man höchstens einen Konsonanten im Silbenanlaut und im Silbenreim findet. Ausnahmen kann es an Wortgrenzen geben, wo extrametrikalische Konsonanten auftreten können.
In nicht-anlautenden Positionen gibt es im Awngi Kontrast zwischen geminierten und nicht-geminierten Konsonanten. Bei den folgenden Konsonanten tritt der Kontrast nicht auf: .
Wenn ein Suffix mit dem geschlossenen [+hoch] Vokal an einen Stamm angehängt wird, kommt es zu einer produktiven Vokalharmonie. Hetzron nennt diesen Prozess Vokalhöhen-Assimilation. Der Prozess findet nur statt, wenn der zugrundeliegende Vokal der letzten Stammsilbe ist. Dieser Vokal und alle vorangehenden Manifestationen von und übernehmen das Merkmal [+hoch], bis ein anderer Vokal angetroffen wird. Dann wird die Vokalharmonie abgeblockt. Hetzron liefert das folgende Beispiel: /moleqés-á/ ‘Nonne’ vs. /muliqís-í/ ‘Mönch’.
Awngi wird in den Grundschulklassen 1 bis 6 in der Awi Zone als Unterrichtssprache verwendet. Die Rechtschreibung basiert auf der äthiopischen Schrift. Besondere Schriftzeichen fürs Awngi sind ጝ für den Laut und ቕ für den Laut . Das Zeichen ፅ wird für , das Zeichen ኽ für den Laut verwendet. Verschiedene Gesichtspunkte der Awngi Rechtschreibung sind noch nicht abschließend geklärt..
Das Nomen wird markiert für Numerus mit Genus (Maskulinum, Femininum oder Plural) und für Kasus. In einer Nominalklasse ist der Nominativ nicht markiert, in anderen Klassen durch -i für maskuline Nomen und durch -a für feminine Nomen. Andere Kasus sind Akkusativ, Dativ, Genitiv, Lokativ, Direktional, Ablativ, Komitativ, Komparativ, Invokativ und Translativ. Hetzron nennt auch den Adverbial als einen Kasus des Awngi, aber eine Interpretation als Derivationsmarkierung scheint angemessener zu sein. Sowohl Numerus mit Genus als auch Kasus werden durch Suffixe am Stamm markiert.
Die Verbalmorphologie des Awngi weist eine Fülle von Konjugationsformen auf. Die vier Hauptzeiten sind Imperfektiv Vergangenheit, Imperfektiv Nicht-Vergangenheit, Perfektiv Vergangenheit und Perfektiv Nicht-Vergangenheit. Es gibt zahlreiche weitere koordinierte und subordinierte Formen, die wie die Hauptzeiten allesamt als Suffixe am Verbstamm markiert werden. Hinsichtlich der Person gibt es im Awngi die folgenden Unterscheidungen: 1sg, 2sg, 3mask, 3fem, 1pl, 2pl, 3pl.
Hetzron wies nach, dass die Verbalmorphologie des Awngi sich am ökonomischsten beschreiben lässt, wenn man für jedes Verb vier verschiedene Stämme ansetzt. Der erste Stamm wird für 3mask, 2pl und 3pl genutzt, der zweite für 1sg, der dritte für 2sg und 3fem, und der vierte für 1pl. Diese vier Stämme müssen für jedes Verb im Lexikon verzeichnet werden (und dazu auch noch der Infinitiv und die Imperativ-Formen); sie dienen dann als Basis für alle Formen des Verbs. Diese Stämme bleiben in allen Paradigmen gleich, und die Oberflächenformen aller Mitglieder eines Paradigmas lassen sich zuverlässig vorhersagen, wenn der Stamm sowie das unveränderliche Tempussuffix bekannt sind.
Das Hauptverb im Satz steht ausschließlich am Satzende. Die Konstituentenreihenfolge im Satz ist Subjekt-Objekt-Prädikat. Subordination und Koordination wird ausschließlich durch Suffixe am Verb erzielt.

</doc>
<doc id="3394778" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394778" title="Juan López (Kardinal)">
Juan López (Kardinal)

Juan López (* 1455 in Spanien; † 5. August 1501 in Rom) war ein Kardinal der katholischen Kirche.
Der aus Spanien stammende López war von August 1492 bis Februar 1496 Datar des Papstes und vom 29. Dezember 1492 bis zum 15. August 1498 Bischof von Perugia. Papst Alexander VI. erhob ihn am 19. Februar 1496 zum Kardinal und machte ihn am 24. Februar 1496 zum Kardinalpriester der Titelkirche "Santa Maria in Trastevere". Seit dem 23. Dezember 1497 Apostolischer Administrator des Bistums Carcassonne, wurde er zu dem am 15. August 1498 Erzbischof von Capua und am 15. August 1498 Apostolischer Administrator des Bistums Perugia. Seit Januar 1501 Camerlengo des Kardinalskollegiums, machte ihn der Papst am 10. Mai 1501 auch zum Erzpriester der Basilika St. Peter im Vatikan.

</doc>
<doc id="3394779" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394779" title="Kampfbahn Schwansbell">
Kampfbahn Schwansbell

Die Kampfbahn Schwansbell ist ein Fußballstadion in Lünen. Das Stadion ist die Heimspielstätte des Lüner SV.
Das reine Fußballstadion wurde 1958 eröffnet und liegt am Schwansbeller Weg 7a in Lünen. Das Fassungsvermögen beträgt ca. 8000. In den 1960er Jahren war das Stadion für bis zu 10.000 Zuschauer ausgelegt. Namensgebend war das in unmittelbarer Nähe befindliche Schloss Schwansbell. Der Zuschauerrekord von 11.000 Besuchern stammt aus dem Juni 1967, als der Lüner SV ein Regionalligaaufstiegsspiel gegen den VfB Bottrop (0:0) austrug. Lünen spielte in der damals zweitklassigen Fußball-Regionalliga West in den Runden 1963/64 und 1967/68 bis 1972/73.
1963 wurde das Stadion um einen Beobachtungsstand für Radio- und Fernsehreportagen erweitert.

</doc>
<doc id="3394781" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394781" title="Universitätsbibliothek Marburg">
Universitätsbibliothek Marburg

Die Universitätsbibliothek Marburg ist das Bibliothekssystem der Philipps-Universität Marburg, deren Geschichte bis in die Anfänge der Philipps-Universität (1527) zurückreicht. Die Zentralbibliothek (ZB, früher UB) an ihrem gegenwärtigen Standort im Lahntal neben der Philosophischen Fakultät ist die zentrale Ausleihbibliothek mit Magazin, Leihstelle, Lehrbuchsammlung sowie zahlreichen Lese- und PC-Arbeitsplätzen.
Ergänzt wird die ZB durch 28 Bereichsbibliotheken, die auf 58 Standorte im gesamten Stadtgebiet Marburgs einschließlich der Lahnberge verteilt sind.
Insgesamt umfasst der Bestand der UB ca. 4 Millionen Bände. Ein Teil der Bestände der ZB - Lehrbuchsammlung, Offenes Magazin mit Fachbüchern und Zeitschriftenbestand und Lesesaal – ist direkt am Standort ausleihbar. Der weit größere Ausleihbestand der ZB ist aber in geschlossenen Magazinen aufgestellt. Einige der zentralen Dienstleistungen der UB können auch außerhalb der Öffnungszeiten genutzt werden (insbesondere die Online-Kataloge und das Angebot der Digitalen Bibliothek). Im Informationszentrum der Bibliothek stehen den Nutzern 72 PCs und 20 kabelgebundene Laptop-Arbeitsplätze ebenso wie WLAN im gesamten Gebäude zur Verfügung.
1527 wurden die ersten 28 Bücher aus dem Augustinerkloster Alsfeld quittiert. Zusammen mit Büchern aus anderen hessischen Klöstern bildete diese Abgabe den Grundstock für die Bibliothek der im selben Jahr gegründeten Marburger Universität. Bibliothek und Universität waren zunächst im Schloss untergebracht. 1533 wurde die Bibliothek zusammen mit der Medizinischen und der Philosophischen Fakultät im ehemaligen Franziskanerkloster Am Plan untergebracht, wo sie bis zum Jahr 1900 blieb. Neuanschaffungen fanden in den ersten Jahren nur gelegentlich statt; erst seit 1571 waren in bescheidenem Umfang regelmäßige Bücherkäufe zu verzeichnen; 1582 wurde ein Teil des Marburger Bestandes nach Kassel abgegeben. 1680 erhielten Studenten erstmals freien Zugang zur Bibliothek und durften auch Bücher ausleihen. 1768 umfasste der Bestand der Marburger Universitätsbibliothek knapp 5000 Bände. Hinzu kamen fast 9000 Bände aus der Privatbibliothek des Marburger Juristen und Polyhistoren Johann Georg Estor, die dieser der Bibliothek vermachte.
In der Zeit von 1807 bis 1813 erlebte die Universitätsbibliothek einen bemerkenswerten Aufschwung. Die Mittel für den Büchererwerb wurden angehoben, mehrere umfangreichere Büchersammlungen werden in die Bibliothek überführt, so dass sich der Bestand bis 1814 verdoppelte. 1811 wurde mit der Anlage eines systematisch nach Sachgebieten geordneten Bandkatalogs begonnen, der bei seiner Fertigstellung im Jahr 1820 16 Bände mit 24.000 darin verzeichneten Werken umfasste. 1958 wurde dieser alte Bandkatalog durch einen Sachkatalog in Zettelform abgelöst, der retrospektiv die Literatur ab 1930 erschloss. Ab 1922 wurden die Neuerwerbungen der Institutsbibliotheken auch im alphabetischen Katalog der Universitätsbibliothek verzeichnet, der dadurch die Funktion eines zentralen alphabetischen Katalogs der Universität erhielt.
1816 bestimmte ein Regierungsdekret, dass von allen Druckwerken, deren Verfasser oder Verleger kurhessische Landesuntertanen sind, unentgeltlich Pflichtexemplare an die Marburger Universitätsbibliothek abzuliefern sind. Dieses Pflichtexemplarrecht für die Marburger UB besaß Gültigkeit bis 1950.
In der Zeit zwischen 1939 und 1945 erhielt die Universitätsbibliothek beschlagnahmte Bücher aus den besetzten Gebieten in Ost und West. Nachdem die Handschriften, Inkunabeln und Rara schon 1942/43 in Sicherheit gebracht worden waren, wurden im August und September 1944 weitere 230.000 Bände aus der UB und verschiedenen Institutsbibliotheken in ein Kalibergwerk ausgelagert.
Am 24. April 1945 gestattete die amerikanische Militärregierung die Wiederaufnahme des internen Bibliotheksbetriebs. Ab Sommer desselben Jahres war mit Sondergenehmigung auch die Benutzung der Bestände wieder möglich. 1946 zog die Universitätsbibliothek in das Gebäude des Hessischen Staatsarchivs am Friedrichsplatz um. Die Räumlichkeiten im Staatsarchiv reichten nicht mehr aus. Der Bau eines neuen Bibliotheksgebäudes am Krummbogen (heute Wilhelm-Röpke-Straße) wurde ab Mitte der 1950er Jahre geplant. Die Zusammenarbeit zwischen Universitätsbibliothek und Institutsbibliotheken wurde intensiviert; es entstanden Voraussetzungen für ein koordiniertes universitäres Bibliothekssystem. Die Katalogisierungsabteilung der UB übernahm die Aufgabe einer zentralen Titelaufnahme. Der Neubau der UB, der zu den fortschrittlichsten seiner Zeit gehörte, begann 1964, der Umzug fand 1967 statt. Seit dem Einzug in das neue Gebäude werden aus dem Magazin bestellte Bücher innerhalb von etwa 30 Minuten für die Benutzer bereitgestellt, ein damals bundesweit nahezu einmaliger Service.
Seit 1985 werden auf freiwilliger Basis zwischen interessierten Fachbereichen und der Universitätsbibliothek Vereinbarungen über den gemeinsamen Betrieb dezentraler Fachbibliotheken abgeschlossen. Aus dem traditionellen zweischichtigen Bibliothekssystem mit zentraler UB und einer Vielzahl selbständiger dezentraler Bibliotheken entwickelt sich punktuell ein Modell der kooperativen Einschichtigkeit.
1987 wurde die Katalogisierung auf EDV umgestellt. Alle neu erworbenen Monographien werden in einer Verbunddatenbank des Hessischen Bibliotheksinformationssystems HeBIS erfasst. Die UB Marburg ist die erste Bibliothek des hessischen Verbundes, die auch die Bestände der dezentralen Bibliotheken in der neuen Datenbank verzeichnet. 1993 begann das große Retrokonversionsprojekt des alten Zettelkatalogs: Im ersten Projektabschnitt sind alle Titelaufnahmen der zwischen 1974 und 1986 erschienenen Literatur in die Katalogdatenbank des Hessischen Verbundes übertragen worden. Seit 1994 wird mit PICA eine neue Bibliothekssoftware eingesetzt. 1997 wurde der Marburger OPAC auch als WWW-Anwendung zugänglich. 1999 gründeten die hessischen Hochschulbibliotheken ein Konsortium als Einkaufsgemeinschaft, das landesweit nutzbare Lizenzen für elektronische Medien erwirbt.
Wie in fast allen wissenschaftlichen Bibliotheken wurde auch in der UB Marburg während des Dritten Reiches der Bestand durch enteignete Literatur vergrößert.
Im Gefolge der Washingtoner Erklärung zu den "Principles with Respect to Nazi-confiscated Art" vom Dezember 1998 und der gemeinsamen Erklärung von Bund, Ländern und kommunalen Spitzenverbänden zur Aushebung von NS-Raubgut aus den Beständen der Museen, Bibliotheken usw. wurde in der UB Marburg im Herbst 1999 mit der Suche nach NS-Raubgut begonnen; die Titelfunde wurden in einer Datenbank (samt, soweit eruierbar, früherem Besitzvermerk) erfasst.
Ein Teil der gefundenen Titel konnte den rechtmäßigen Besitzern bzw. deren Erben zurückerstattet werden; nach den Besitzern der bisher noch nicht zuzuordnenden Titel wird weiter gesucht.
Das gesamte Bibliothekswesen veränderte sich im 21. Jh. grundlegend – Stichworte sind etwa Bibliothek 2.0, digitale Medien, Bibliothek als sozialer Raum und als Lernort. Auf diese veränderten Rahmenbedingungen reagierte die Universität Marburg durch eine konzeptionelle Umstrukturierung des Bibliothekssystems. Die zwei wesentlichen Veränderungen waren die Einführung einer neuen Bibliothekssatzung und der geplante Neubau der Zentralbibliothek, der auch das Gesicht von Stadt und Universität neu prägen wird.
Seit dem Frühjahr 2009 gilt für die UB Marburg eine neue Bibliothekssatzung, die das bisherige Bibliothekssystem in das der funktionalen Einschichtigkeit überführt.
Damit soll die universitäre Bibliothekslandschaft, die über Jahrhunderte gewachsen ist und lange als zweischichtiges Bibliothekssystem organisiert war, stärker als bisher zusammengeführt werden, wodurch eine koordinierte Personal- und Erwerbungspolitik ermöglicht wird. Um die enge Zusammenarbeit zwischen der Universität, den Fachbereichen und der Universitätsbibliothek zu gewährleisten, ist durch die neue Satzung ein Bibliotheksbeirat eingeführt, der beratende Funktion hat und demgegenüber die Bibliotheksleitung rechenschaftspflichtig ist.
Diese Umstrukturierung zeigt sich auch in der Benennung des Bibliothekssystems. Hieß die Gesamtheit der universitären Bibliotheken früher Bibliotheks- und Informationssystem (BIS), das sich in die Universitätsbibliothek als zentraler Ausleihbibliothek (mit Standort Wilhelm-Röpke-Str. 4) und in die dezentralen Instituts-, Fachbereichs- und Teilbibliotheken aufgliederte, so firmiert nun die Gesamtheit unter dem Namen Universitätsbibliothek, die von der Zentralbibliothek und den Bereichsbibliotheken gebildet wird.
Langfristig soll die so erreichte organisatorische Einheit der Universitätsbibliothek auch baulich verwirklicht werden. Den ersten Schritt dahin bildet der Neubau der Universitätsbibliothek neben dem Alten Botanischen Garten auf dem Gelände der ehemaligen Frauenklinik. In der neuen UB soll nicht nur der Bestand der gegenwärtigen ZB untergebracht werden, sondern auch der mehrerer Bereichsbibliotheken: Damit wird im Lahntal eine zentrale geistes- und sozialwissenschaftliche Bibliothek entstehen, die als moderner Lernort den Bedürfnissen von Studierenden und Lehrenden in einer interdisziplinär ausgerichteten Forschungslandschaft entsprechen wird. Der Architektenwettbewerb wurde im März 2009 abgeschlossen, so dass ab 2010 mit dem Neubau begonnen werden konnte; der Umzug ist für 2017 geplant.
Geplant ist ferner, auf dem Campus Lahnberge, auf dem die Naturwissenschaften und die Medizin untergebracht sind, zusätzlich zu der 2003 eingeweihten Zentralen Medizinischen Bibliothek eine Bibliothek Naturwissenschaften zu errichten.
Die Hassiaca-Abteilung ist die älteste Sondersammlung der UB Marburg. Sie wurde 1811 eingerichtet und verdankt ihre ältesten Werke vor allem einigen auch an landeskundlicher Literatur reichhaltigen Professorenbibliotheken, die im 18. und 19. Jahrhundert den Bestand der UB Marburg entscheidend vermehrten. Heute stellt insbesondere der Altbestand der Hassiaca-Sammlung einen einzigartigen Wert dar, da die umfangreichen Bestände der Hessischen Landesbibliothek Kassel im Zweiten Weltkrieg größtenteils vernichtet wurden. Der Schwerpunkt der Sammlung liegt heute bei der Literatur über den Landkreis Marburg-Biedenkopf. Die Erschließung der Sammlung ist abgeschlossen und weitgehend im hessischen Verbundkatalog nachgewiesen.
Die Entwicklung der Marburger Kanada-Sammlung steht in engem Zusammenhang zur kanadistischen Forschung und Lehre an der Universität, deren Anfänge bis ins frühe 20. Jahrhundert zurückreichen. Nach dem Zweiten Weltkrieg konstituierte sich ein Kreis von Marburger Studenten. Die „Gruppe Canada“ wandte sich an Zeitungsverleger, Universitäten, Firmen und Bürgermeister in ganz Kanada und bat um Zusendung von Büchern und Zeitungen. Der kanadische Geschäftsmann Alan Coatsworth förderte die Kanada-Sammlung der UB Marburg. Ab 1951 erhielt die Bibliothek regelmäßige Bücherspenden, bis schließlich ein Grundstock von fast 1500 Bänden vorhanden war. Heute wird die Sammlung v.a. durch die kanadische Botschaft gefördert.
Karten und Atlanten gehörten seit langem zum Sammelgut der Universitätsbibliothek und der umfangreiche Kartenbestand von ca. 60.000 Einheiten ist eine Besonderheit für eine Bibliothek der Größe Marburgs. Zu den regionalen Schwerpunkten der Karten gehören Hessen, Deutschland, Europa und Kanada. Seit 1997 sind die Schlagworte für Neuerwerbungen im Marburger OPAC recherchierbar.
Der umfangreiche wissenschaftliche Nachlass des Rechtsgelehrten Friedrich Carl von Savigny (1779–1861), gehört zu den wichtigsten Handschriftensammlungen der Marburger Universitätsbibliothek. Dank der Hilfe verschiedener öffentlicher und privater Förderer konnte die Universitätsbibliothek seit den späten vierziger Jahren die Sammlung noch weiter ergänzen. 1997 wurde die Sammlung in das Projekt „Verteilte digitale Forschungsbibliothek“ der DFG aufgenommen. Eine Katalog-Datenbank mit Beschreibungen der einzelnen Dokumente ist inzwischen fertiggestellt und bietet die Möglichkeit, den Bestand systematisch zu durchsuchen.
Bei den mittelalterlichen Handschriften handelt es sich größtenteils um Gebrauchshandschriften klösterlicher Herkunft. Sie sind in einem gedruckten Katalog detailliert erschlossen: Die neuzeitlichen Handschriften haben größtenteils einen Bezug zur Philipps-Universität. Den umfangreichsten und wichtigsten Bestand unter den Handschriften stellen die Nachlässe dar. Es handelt sich in der Regel um Nachlässe von Marburger Professoren. Ihre Zahl beläuft sich auf 125. Am Aufbau einer alle Nachlass-Bestände umfassenden Datenbank wird gearbeitet.
Der Anteil der sogenannten historischen Buchbestände, d. h. der Bücher mit Erscheinungsjahren bis 1900, beträgt 150.000 und ist damit bereits überdurchschnittlich. Der wertvollste Teil, der heute einen Umfang von ca. 6550 Werken mit 8000 Bänden umfasst, ist als Rara-Sammlung zusammen mit den Handschriften in einem eigens gesicherten und klimatisierten Sondermagazin untergebracht. Zu den Rara gehören auch 393 Inkunabeln in 266 Bänden und die Marburger Frühdrucke der Jahre 1527 bis 1566, von denen 126 im Besitz der Universitätsbibliothek sind.
Anfang des Jahres 2009 hat die Bundesvereinigung Lebenshilfe für Menschen mit geistiger Behinderung e.V. ihre Bibliothek an die Universitätsbibliothek Marburg übergeben. Dass die ca. 13.000 Bände in Marburg verbleiben, demonstriert die Verbundenheit mit der Stadt. Hintergrund der Schenkung war der Teilumzug der Bundesgeschäftsstelle der Lebenshilfe von Marburg nach Berlin. Der überwiegend aus Spenden finanzierte Verein hatte beschlossen, mit den eigenen knappen Ressourcen auf die Weiterführung der Bibliothek zu verzichten. Diese gilt in Deutschland als einmalig. Seit ihrer Gründung im Jahr 1958 hat die Bundesvereinigung Lebenshilfe eine umfangreiche Bibliothek zu allen Gebieten im Zusammenhang mit geistiger Behinderung aufgebaut. Dieser Bestand ist für die universitäre Lehre und Forschung in Marburg von größtem Interesse. Sie ergänzt den vorhandenen Bestand sozialpädagogischer Literatur in großer Tiefe.
Unter den historischen Sondersammlungen an deutschen Bibliotheken ist die Sammlung des Sonderschulpädagogen Max Kirmsse (1877–1946) eine der faszinierendsten. Mit einem Erscheinungszeitraum vom frühen 18. bis zum mittleren 20. Jahrhundert legen die darin gesammelten, aus verschiedensten Ländern stammenden Werke – von Kirmsse teils mit Kommentaren und Zeitungsartikeln angereichert – Zeugnis ab über drei Jahrhunderte Wissenschaftsdiskurs rund um Behinderung, Erziehungsanstalten, soziale Ausgrenzung und den Versuch ihrer Überwindung. Die Sammlung enthält auch zahlreiche Autographen von Max Kirmsse.
Fündig werden hier also nicht nur Interessierte an historischer Literatur zum Thema Behinderung oder Medizingeschichte. Während die Sammlung den Rehabilitationswissenschaften, der Sonderschulpädagogik oder den in Deutschland kaum präsenten Disability Studies die Historisierung des eigenen Fachs ermöglicht, eignet sie sich durch ihren interdisziplinären Fundus ebenso für sprach- und literaturwissenschaftliche Fragestellungen in den Philologien und für Forschungen zu Intersektionalität, Institutionalisierung oder Behinderung in den Sozial- und Kulturwissenschaften.

</doc>
<doc id="3394797" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394797" title="Franz Koch (Kameramann)">
Franz Koch (Kameramann)

Franz Paul Koch (* 1. September 1898 in München; † 28. April 1959 ebenda) war ein deutscher Kameramann.
Koch kam 1913 zur Produktionsfirma des Münchner Filmpioniers Peter Ostermayr, wo er im Laufe der nächsten Jahre sein Handwerk als Kameramann erlernte. 1920 drehte er seinen ersten Film als Chefkameramann bei der Emelka. Außer für die Emelka und ihre Nachfolgerin Bavaria Film war Koch auch für andere Münchner Filmgesellschaften tätig, wobei er häufig mit den Lokalregisseuren Franz Osten und Franz Seitz zusammenarbeitete.
Er fotografierte Ganghofer-Adaptionen, Filmdramen und Filmkomödien in großer Zahl, war aber auch an dem Propagandafilm "S.A. Mann Brand" und Leni Riefenstahls "Triumph des Willens" beteiligt. Von 1937 bis 1941 war er Kameramann bei sämtlichen Filmen mit Hans Albers als Hauptdarsteller, danach arbeitete er bis Kriegsende vor allem mit Hans Schweikart zusammen.
Nach dem Flüchtlingsfilm "Lang ist der Weg" (1948) über jüdische Überlebende des Holocaust stand Koch in den 1950er Jahren erneut vor allem bei Ganghofer-Adaptionen, Heimatfilmen und Filmkomödien hinter der Kamera. Er arbeitete auch für die Wochenschau.

</doc>
<doc id="3394801" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394801" title="Sogrape">
Sogrape

Sogrape (Sogrape Vinhos S.A.) ist ein portugiesisches Unternehmen, das sich auf den Handel mit Wein und Südwein spezialisiert hat. Sogrape ist das größte Weinhandelsunternehmen Portugals und eines der größten Portwein-Unternehmen weltweit.
Sogrape wurde 1942 von "Fernando van Zeller Guedes" als “Sociedade Comercial dos Grandes Vinhos de Mesa de Portugal” gegründet. Das erste Produkt war der Roséwein Mateus. Der internationale Erfolg dieses Weines, der heute der meistverkauften Wein Portugals ist, war der Grundstein für die Expansion des Unternehmens, das durch Zukäufe zahlreicher Weingüter und Marken (u.a. Sandeman, Ferreira) kontinuierlich wuchs.
Die folgenden Weingüter und Marken gehören zu Sogrape:

</doc>
<doc id="3394804" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394804" title="Carel Gabriel Cobet">
Carel Gabriel Cobet

Carel Gabriel Cobet (* 28. November 1813 in Paris; † 26. Oktober 1889 in Leiden) war ein niederländischer klassischer Philologe.
Cobet stammte aus einer Familie Hugenottischer Herkunft. Sein Vater war Johannes Cobet und seine Mutter hieß Marie Bertrand. Zur Zeit seiner Geburt war sein Vater in Paris beim Kriegsministerium tätig gewesen. Nach dem Krieg von Napoleon kehrten die Eltern in die Niederlande zurück. Hier besuchte er das Gymnasium in Den Haag und immatrikulierte sich am 7. Mai 1832 als Student der Theologie an der Universität Leiden. 1838 wechselte er zum Studium der klassischen Philologie, wobei hierbei in Jacob Geel (1789–1862) und John Bake prägende Lehrer fand. Für seinen Aufsatz "Prosopographia Xenophontea", in dem er eine Charakteristik der Personen aus Xenophons Werken veröffentlichte, erhielt er eine Auszeichnung (Goldmedaille) der Universität. 
Seine Dissertation mit dem Titel "Observationes criticae in Platonis comici reliquias" wurde 1840 mit dem höchsten Prädikat ausgezeichnet und brachte ihm ein staatliches Reisestipendium ein. Nachdem er am 7. November 1840 die Ehrendoktorwürde der philosophischen Wissenschaften erhalten hatte, begann er eine Studienreise. Die fünfjährige Reise nutzte er, um in Frankreich sowie in Italien griechische Handschriften zu studieren. Nachdem er sich einen umfassenden Grundstock für zukünftige Arbeiten aufgebaut hatte, kehrte er 1845 als Experte für griechische Paläografie nach Leiden zurück. Am 18. Oktober 1845 wurde er Mitglied des Instituts und am 23. Februar 1855 wurde er Mitglied der Nachfolgeeinrichtung der königlich niederländischen Akademie der Wissenschaften. 
Am 21. Januar 1846 berief man ihn zum außerordentlichen Professor der spekulativen Philosophie und Literatur, mit dem Lehrauftrag römische Altertümer an der Universität Leiden. Diese Aufgabe übernahm er am 20. Juni 1846 mit der Antrittsrede de Arte interpretandi Grammatices et Critices fundamentis innixa primario philologi officio. Am 5. Oktober 1849 wurde er ordentlicher Professor, wobei sein Lehrauftrag auf die alte Geschichte, die griechische Sprache und Literatur erweitert wurde. Als Leidener Hochschullehrer beteiligte er sich auch an den organisatorischen Aufgaben der Bildungseinrichtung und war 1863/64 Rektor der Alma Mater. Am 11. Juli 1879 entband man ihm von seinem Lehrauftrag der römischen Altertümer und übertrug ihm die Ausbildung der griechischen Altertümer, worin auch die Thematik der Geschichte der griechischen Kunst mit eingeschlossen war. 
1856 wurde er Mitherausgeber der Zeitschrift "Mnemosyne", die unter seiner Federführung zu einer der angesehensten internationalen Fachzeitschriften der Klassischen Philologie aufstieg. Seine Beiträge zur Textkritik veröffentlichte er ab 1858 auch separat. Aufgrund seines verschlechterten Gesundheitszustandes bat er 1884 um seine Entlassung aus dem Lehrbetrieb. Daher erfolgte am 24. Juni 1884 per königlichen Beschluss seiner Emeritierung und am 16. September 1884 verabschiedete er sich in den Ruhestand. Fünf Jahre später im Alter von 75 Jahren, verstarb er schließlich und wurde an der Seite seiner Frau in aller Stille auf dem Leidener Friedhof in Groenesteeg beigesetzt.
1847 heiratete er Jeannette Madeleine Naret Oliphant (um 1815 in Leiden; † 5. Juli 1865 in Leiden), welche aus schottischem Geschlecht stammte. Aus der Ehe ist die Tochter Marie Louise Cobet (* 6. Juni 1849 in Leiden; † 29. Mai 1921 in Den Haag) bekannt, welche sich am 10. Juli 1873 mit dem späteren Generalleutnant, Mitglied der Generalstaaten, Ritter des Ordens vom niederländischen Löwen Hendrik Pieter (Henri) Staal (* 17. Juni 1845 in Zwolle; † 15. Oktober 1920 in Den Haag) verheiratet hatte.
Cobet war einer der besten Kenner der griechischen Handschriften seiner Zeit und hatte eine brillante Kenntnis der lateinischen Stilistik. Seine große Sicherheit im Umgang mit den antiken Texten führte ihn zu teils kühnen Emendationen; für die skeptische deutsche Forschung seiner Zeit hatte er darum auch nicht viel übrig.

</doc>
<doc id="3394805" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394805" title="Matteo Montaguti">
Matteo Montaguti

Matteo Montaguti (* 6. Januar 1984 in Forlì) ist ein italienischer Radrennfahrer.
Matteo Montaguti gewann bei den UEC-Bahn-Europameisterschaften 2003 in Valencia die Bronzemedaille im Punktefahren der U23. Im folgenden Jahr konnte er diesen Erfolg im Madison wiederholen. 2005 wurde er in San Vincenzo italienischer Meister im Punktefahren und 2007 gewann er den Titel in der Mannschaftsverfolgung. 
In der Saison 2007 wurde Montaguti auch italienischer Meister im Straßenrennen in der Elite-Klasse ohne Profivertrag und fuhr zum Saisonende als Stagiaire beim Professional Continental Team 3C Casalinghi Jet-Androni Giocattoli. 2008 erhielt er beim Team L.P.R. seinen ersten regulären Vertrag bei einem UCI-Team.
Montagutis erste Siege in einem internationalen Radrennen gelangen ihm beim Giro della Provincia di Reggio Calabria, wo er eine Etappe und die Gesamtwertung gewann. Bei der Tour de Suisse 2012 gewann er die Bergwertung.

</doc>
<doc id="3394809" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394809" title="CSS-7">
CSS-7

Die CSS-7 ist eine mobile, landgestützte ballistische Kurzstreckenrakete der Volksrepublik China. Bei den chinesischen Streitkräften trägt die Rakete die Bezeichnung DF-11 oder Dongfeng 11. Die Exportbezeichnung lautet M-11.
Die CSS-7 wurde als Ergänzung zu den bei der Volksbefreiungsarmee in großer Anzahl im Einsatz stehender Raketenartillerie konzipiert. Ebenso wollte man ein ballistisches Kurzstreckenraketen-System für den Exportmarkt entwickeln. Die Entwicklung der CSS-7 durch das Konstruktionsbüro CASIC begann in den späten 1970er-Jahren. Der erste Testflug erfolgte 1990. Die ersten Raketen wurden 1992 an die Volksbefreiungsarmee übergeben. Es entstanden die folgenden Varianten:
Die DF-11 ist eine einstufige Feststoff-Rakete. Die Rakete ist auf dem geländegängigen WS2400-8×8-Lkw untergebracht. Das System ist mobil und schnell verlegbar. Es wird eine minimale Reaktionszeit aus der Fahrt bis zum Raketenverschuss von 15 bis 30 Minuten erreicht. Jedes Fahrzeug ist mit einer DF-11 Rakete bestückt.
Die DF-11 Raketen können mit einer Auswahl von unterschiedlichen Gefechtsköpfen bestückt werden:

</doc>
<doc id="3394810" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394810" title="Selçuk İnan">
Selçuk İnan

Selçuk İnan (* 10. Februar 1985 in İskenderun) ist ein türkischer Fußballspieler und der derzeitige Kapitän von Galatasaray Istanbul.
Selçuk İnan begann seine Jugendkarriere bei seinem Heimatverein Karaağaç Belediyespor. Mit 15 Jahren nahm İnan an einem Auswahltraining von Çanakkale Dardanelspor teil und wurde aufgrund seiner gezeigten Leistung in die Jugendakademie aufgenommen. Während seiner Jugendzeit bei Çanakkale Dardanelspor spielte er für die türkische U16 und U17. Seine Mannschaftskameraden waren unter anderem Burak Yılmaz und Emre Güngör. Damals spielt Selçuk als "Zehner" im Mittelfeld.
Nach zweieinhalb Jahren in der zweiten Mannschaft von Dardanelspor kam mit Metin Tekin der erste Trainer, der Selçuk İnan in die erste Mannschaft holte. Er machte sein Debüt mit 17 Jahren im türkischen Pokal gegen seinen späteren Verein Manisaspor. Neben İnan machten sich zwei weitere Spieler auf sich aufmerksam: Gökhan Zan und Hasan Kabze. Seine Rolle im Mittelfeld änderte sich, als Jugendspieler noch hinter den Stürmern wurde er in der ersten Mannschaft in das defensive Mittelfeld gezogen.
In der Saison 2005/06 spielte İnan seine dritte Saison für Dardanelspor. Er spielte mit der Mannschaft in der Zweiten türkischen Fußballliga und absolvierte gute Spiele, sodass er mittlerweile in die türkische U21-Auswahl berufen wurde. In der Winterpause der gleichen Saison wurde auf Anforderung von Ersun Yanal Selçuk İnan für eine unbekannte Ablösesumme und vier Spieler zu Manisaspor geholt. Ein Paar Tage später wurde ein weiteres Talent an Manisaspor ausgeliehen, es war Arda Turan. Turan und İnan waren bis zur Rest der Saison Zimmergenossen. Bis zum Abstieg Manisaspors in der Saison 2007/08 war Selçuk Stammspieler im zentralen Mittelfeld. Eine Saison mit Manisaspor in der 2. Liga war für ihn nicht denkbar. Weshalb großes Interesse bei den drei großen Klubs aus Istanbul (Beşiktaş, Fenerbahçe, Galatasaray) bestand. Überraschenderweise wechselte er jedoch nicht nach Istanbul, sondern zu Trabzonspor. Sein Trainer dort war Ersun Yanal.
Seinen ersten Titel gewann der Mittelfeldspieler in der Saison 2009/10. Unter der Leitung von Şenol Güneş wurde Inan mit Trabzonspor türkischer Pokalsieger. Vor der Saison 2010/11 gewann er mit Trabzonspor den türkischen Supercup. Die Saison 2010/11 spielte Selçuk Inan seine bisher beste Saison. Er spielte 33 von 34 Spielen in der Süper Lig und das ohne Auswechselung. Er erzielte zwei Tore gab 13 Torvorlagen. İnan wurde mit Trabzonspor in dieser Saison Vizemeister hinter Fenerbahçe Istanbul.
Sein Vertrag lief am 31. Mai 2011 ab und er wechselte ablösefrei zum türkischen Traditionsverein Galatasaray Istanbul und unterschrieb dort einen Fünfjahresvertrag. Er etablierte sich gleich in seiner ersten Saison in Istanbul zur Stammkraft und wurde zu einer wichtigen Stütze im Team. Inan erzielte in 39 Ligaspielen 13 Tore und machte 17 Torvorlagen.
Sein Debüt für die Türkei gab er am 7. Februar 2007 im Testspiel gegen Georgien. Für die Fußball-Europameisterschaft 2008 wurde er nicht berücksichtigt. Sein Freistoßtor in der 89. Minute im letzten und entscheidenden EM-Qualifikationsspiel am 13. Oktober 2015 gegen Island ermöglichte der Türkischen Nationalmannschaft als bester Dritter die Teilnahme an der 2016 stattfindenden Europameisterschaft in Frankreich.
Bei der Fußball-Europameisterschaft 2016 in Frankreich wurde er in das türkische Aufgebot aufgenommen. Er gehörte zum Stammaufgebot und stand bei allen drei Partien der Gruppenphase in der Startelf. Als einer der zwei schlechtesten Gruppendritten schied das Team danach aus.

</doc>
<doc id="3394815" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394815" title="Afonso de Castro">
Afonso de Castro

Afonso de Castro (* 11. Januar 1824 in Lamego, Portugal; † 1885 in Leiria, Portugal) war ein portugiesischer Offizier, Journalist, Diplomat und Kolonialverwalter. Er war Mitglied der "Geographischen Gesellschaft von Lissabon", der "Gesellschaft der Wissenschaft und Künste von Batavia" und des "Instituts Vasco da Gama" in Goa.
1842 absolvierte Castro die Militärschule und wurde Soldat der Infanterie. Danach ging er auf die Polytechnische Schule. 1845 wurde Castro Fähnrich und trat 1846 in Bragança seinen Dienst an. Im Oktober 1846 befand er sich in Porto, wo sich gegen die Regierung der Cartisten unter dem Herzog von Saldanha, eine Gegenregierung der Setembristen konstituierte. Castro schloss sich dem Aufstand an und wurde Adjutant im Kriegsministerium der Junta. Der Aufstand wurde durch ausländische Hilfe für Königin Maria II. niedergeschlagen. Ein spanisches Heer nahm Porto am 30. Juni 1847 ein. Castro diente in der Zeit als Unterhändler, der auch die "Konvention von Gramido" überbrachte mit welcher der Aufstand beendet wurde.
Bis Anfang 1851 lebte Castro in Canaveses bei seinem Bruder "Macario de Castro", dann zog er zu seinem Bruder "Henrique de Castro", der in Coimbra an der Universität studierte. In diesem Jahr rebellierte die Armee unter dem Herzog von Saldanha, der nun auf Seiten der Setembristen stand. Castro wurde Mitglied im Jägerkorps, hatte aber aufgrund seines Mitwirkens bei der Junta von Porto gegen viele Widerstände innerhalb seiner Truppe zu kämpfen, so dass er sie noch vor dem Sieg der Rebellen in Lissabon verließ. Castro arbeitete nun als Journalist für verschiedene Zeitungen, wie bei der "Esperança". Nach deren Einstellung gründete er zusammen mit Teixeira de Vasconcelos die "O Arauto".
1854 wurde Castro zum Abgeordneten für Portugiesisch-Timor gewählt und am 8. September 1858 zu dessen Gouverneur ernannt. Das Amt trat er aber erst am 29. April 1859 an, da er zuvor als Sekretär bei den diplomatischen Verhandlungen mit den Niederlanden zum Vertrag von Lissabon (1859) mitwirkte. In diesem Vertrag wurde die Grenzziehung zwischen den beiden Kolonialmächten auf den Kleinen Sundainseln festgelegt.
Castro war bis April 1863 Gouverneur von Portugiesisch-Timor. In diese Zeit fiel die Rebellion von 1861, in der die timoresischen Reiche von Laclo und Ulmera unabhängig voneinander sich gegen die portugiesische Kolonialmacht erhoben. Zeitweise war sogar die Hauptstadt Dili bedroht und Castro musste bei den benachbarten niederländischen Kolonien auf den Molukken um Unterstützung bitten.
Nachdem die timoresischen Rebellen besiegt waren, ließ Castro traditionelle, timoresische Siegesfeiern in Dili abhalten, bei denen auch die abgeschlagenen Köpfe der Feinde präsentiert wurden. Castro schrieb später über die Rebellion: "„Man muss Zwang anwenden, nicht um zu tyrannisieren, sondern um dem Gesetz zu gehorchen und ein träges Volk zur Arbeit zu zwingen.“"
Um die Erträge aus der Kolonie zu erhöhen, ließ Castro eine Vielzahl von neuen Kaffeeplantagen errichten. Bereits 1860 teilte er als Erster die 47 timoresischen Kleinreiche der Kolonie auf zehn Militärkommandanturen ("comandos militares") auf, die er jeweils einem Administrator ("administrador") unterstellte und gründete in jeder Kommandantur Militärposten, um die bisherige relative Unabhängigkeit der einheimischen Herrscher zu schwächen. 1863 wurde auch für die portugiesische Exklave in Westtimor mit ihren beiden Reichen Oecussi und Ambeno, die Kommandantur Oecussi geschaffen. Auch die erste vollständige Handels- und Haushaltsbilanz Portugiesisch-Timors geht auf Castro zurück.
Zurück in Lissabon arbeitete Castro im Marineministerium. 1865 heiratete Castro "Dona Virgínia Cañete y Moral", die Tochter des spanischen Konsuls in Lissabon. Von August desselben Jahres bis zur Auflösung der Abgeordnetenkammer 1868 war Castro Abgeordneter von Moimenta da Beira. Als Zivilgouverneur wurde er im Mai 1870 nach Madeira geschickt, doch bereits acht Tage später wieder abgesetzt, da der Herzog von Saldanha putschte und in Lissabon ein neues Kabinett bildete. Castro ging freiwillig als Oberstleutnant in den Ruhestand und lebte mit seiner Familie in Lagos auf den Gütern seines Schwiegervaters. 1877 bis 1879 wurde Castro nochmals Zivilgouverneur von Madeira und von 1881 bis 1883 Zivilgouverneur vom Distrikt Angra do Heroísmo auf den Azoren. Aus Gesundheitsgründen kehrte Castro nach Lagos zurück und übersiedelte schließlich nach Leiria, wo er 1885 verstarb.
Castro verfasste verschiedene Artikel über seine Reisen zu den Molukken, Celebes, Java und ins Innere Timors. So veröffentlichte er unter dem Titel "As Possessões Portuguesas na Oceania" (Lissabon 1867) eine der ersten Beschreibungen von Timor, darin enthalten auch eine Liste der 47 Kleinreiche im Osten der Insel. Er beklagt darin:
"„Von allen unseren Besitzungen ist die am wenigsten bekannte zweifellos Timor. Wenig oder gar nichts hat man über jene Kolonie geschrieben, und wenn wir die Archive des Marineministeriums konsultieren, so sind wir hinterher genauso schlau wie vorher.“"
Weitere Artikel von Castro sind unter anderen:
Castro erhielt für seine Verdienste folgende Auszeichnungen:
Für seine militärischen Verdienste und seine Leistungen in Timor erhielt Castro eine Silbermedaille.

</doc>
<doc id="3394820" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394820" title="Pseudolymphom">
Pseudolymphom

Ein Pseudolymphom ist eine durch exogenen Reiz (Fremdkörper, Medikamente, Zeckenbiss) ausgelöste, bei Wegfall des Reizes sich in der Regel spontan zurückbildende gutartige (benigne) Lymphknotenvergrößerung. 
Pseudolymphome werden unterteilt in:

</doc>
<doc id="3394835" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394835" title="Helsenhorn">
Helsenhorn

Das Helsenhorn ist mit die höchste Erhebung der Gemeinde Grengiols. Es befindet sich nahe der italienischen Grenze zwischen dem Hillehorn und dem Scherbadung (Pizzo Cervandone) im Kanton Wallis, Schweiz. Die klassische Route führt vom Heiligkreuz im Binntal zum Chummesee über den Ritterpass und den Helsegletscher zum Helsenhorn. Unterhalb seiner 700 Meter tiefen Westflanke befindet sich der steinschlaggefährdete Chriegalppass mit seinem riesigen Blockgletscher.
Der Berg befindet sich in der "Monte-Leone-Blinnenhorn-Gruppe" der Walliser Alpen, die hier jedoch separat als Leone-Gruppe beschrieben wird.
Nachweislich wurde der Berg erstmals 1887 von Johann Jakob Weilenmann bestiegen.

</doc>
<doc id="3394854" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394854" title="Kızlar Ağası">
Kızlar Ağası

Kızlar Ağası (, i.e. Konkubinen) oder Darüssaade Ağası war im Osmanischen Reich der Titel des obersten schwarzen Palasteunuchen.
Ab dem 16. Jahrhundert besaß der Kızlar Ağası den Rang eines Pascha mit drei Roßschweifen. Die schwarzen Obereunuchen gehörten zu den Spitzenbürokraten des Osmanischen Reiches.

</doc>
<doc id="3394860" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394860" title="Zentrum für Transformation der Bundeswehr">
Zentrum für Transformation der Bundeswehr

Das Zentrum für Transformation der Bundeswehr war Dienststelle und Denkfabrik („"think tank"“) des Bundesministeriums der Verteidigung, das federführend mit der Planung der Transformation der Bundeswehr betraut war. Im Zuge der Neuausrichtung der Bundeswehr wurde das Zentrum zum 30. September 2012 aufgelöst. Neu aufgestellt zum 1. Oktober 2012 wurde das Planungsamt der Bundeswehr in Berlin-Niederschöneweide, geführt von einem Generalmajor oder Konteradmiral. Erster Amtschef ist Frank Leidenberger.
1958 stellte sich heraus, dass der Führungsstab der Streitkräfte mit den Vorbereitungen großer NATO-Übungen überlastet war. Daher wurde diese Aufgabe in den sogenannten „Lehrstab A“ ausgelagert; dies war die Geburtsstunde des Zentrums für Transformation der Bundeswehr. Bald folgte die Umbenennung in „Lehrstab für NATO-Übungen“. Aus diesem Namen leitete sich schon die Hauptaufgabe ab: Die Vorbereitung und Unterstützung von NATO-Stabsübungen. Mit der Erweiterung des Aufgabenspektrums erfolgte 1975 die Gründung des „Amtes für Studien und Übungen der Bundeswehr“. Aufgaben waren nunmehr auch die Erstellung von Stabsstudien als Entscheidungshilfe für das Bundesministerium der Verteidigung und die Mitarbeit an Operations Research-Studien. 2002 wurde das Amt in „Zentrum“ umbenannt und 2004 schließlich in „Zentrum für Transformation der Bundeswehr“. 2006 erfolgte der Umzug von Waldbröl nach Strausberg bei Berlin, um weiterhin nahe an den politischen und militärischen Entscheidungsträgern in der neuen Bundeshauptstadt zu bleiben.
Das interne Verbandsabzeichen entstand 1965. Es zeigt auf goldenem Grund ein schwebendes Kreuz mit vier schwarzen Fensterrauten, oben überlegt von einem schwebenden roten Turnierkragen mit zwei Lätzen. Die Farben Schwarz-Rot-Gold verdeutlichen die Verbindung zu Deutschland, die Fensterrauten bilden gleichzeitig ein stilisiertes Eisernes Kreuz, dem Hoheitszeichen der Bundeswehr und verdeutlichen die geistige Offenheit. Der Turnierkragen steht für Ausbildung, Wissen und Erfahrung.
An der Spitze des Zentrums stand der Kommandeur. Ihm arbeitete direkt eine Controlling-Abteilung zu. Es folgten der stellvertretende Kommandeur und der Chef des Stabes sowie der Stab. Das Zentrum gliederte sich im Weiteren in drei Abteilungen:
Hauptstandort des Zentrums war Strausberg bei Berlin, wo sich auch die Führung befand. Die Abteilung III war seit mehr als drei Jahrzehnten im Süden Münchens in Ottobrunn angesiedelt. Eine enge Zusammenarbeit fand unter anderem mit der Universität der Bundeswehr München und mit der Firma IABG statt. Die Dezernate Experimentalentwicklung und Durchführung der Abteilung II waren in Ottobrunn bei München und Potsdam-Schwielowsee, dem Sitz des Einsatzführungskommandos der Bundeswehr, beheimatet. Weitere Teile der Dienststelle befanden sich in Berlin und Suffolk im US-Bundesstaat Virginia.

</doc>
<doc id="3394863" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394863" title="Asko Künnap">
Asko Künnap

Asko Künnap (* 6. September 1971 in Tartu) ist ein estnischer Designer, Illustrator und Schriftsteller der Gegenwart.
Nach dem Besuch der Kunstschule für Kinder in Tartu (1980–1984), folgte 1989–1995 ein Studium von Grafik- und Industriedesign an der estnischen Kunstakademie, das durch ein Innenarchitektursstudium in Oslo abgerundet wurde.
Seit 1991 ist er als freier Designer und Illustrator, seit 1993 mit eigener Firma tätig. Seine Gedichtbände sind Gesamtkunstwerke in denen Design und Inhalt symbiotisch korrelieren. Für seine Werke erhielt er 2003–2005 je einen Preis für bestes Buchdesign, nachdem er bereits 2000 eine Auszeichnung für ein gelungenes CD-Cover und einen Werbeclip erhalten hatte. Außerdem wurde er 2003 für sein Lyrikdebüt geehrt.
Drei eigene Lyrikbände, zwei weitere mit anderen, ein Kurzgeschichtenband.

</doc>
<doc id="3394867" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394867" title="Internationale Vereinigung Sport- und Freizeiteinrichtungen">
Internationale Vereinigung Sport- und Freizeiteinrichtungen

Die Internationale Vereinigung Sport- und Freizeiteinrichtungen (IAKS) ist eine gemeinnützige Vereinigung auf dem Gebiet der Sportbauten und Freizeiteinrichtungen.
Die IAKS wurde 1965 in Köln gegründet. Sie ist die einzige Non-Profit-Organisation, die sich weltweit mit Themen des Sportstättenbaus befasst und wurde aus diesem Grunde vom Internationalen Olympischen Komitee (IOC) als „Recognised Organisation“ anerkannt.
Die Präsidenten waren (Stand 2016): Willi Weyer (1965–1985), Günter Heidecke (1985–1990), Erich Schumann (1990–1997), Stephan Holthoff-Pförtner (1997-2015) und Dr. Stefan Kannewischer (seit 2015).
Weltweit existieren sieben Sektionen der IAKS: Deutschland, Japan, Lateinamerika/Karibik, Polen, Russland, Schweiz und Spanien (Stand 2016).
Dem Verein gehören rund 1.000 Mitglieder in 110 Ländern weltweit an, die sich auf alle fünf Kontinente verteilen. Ihr Netzwerk verteilt sich bis Australien, Neuseeland, Japan und China über Russland und Namibia bis nach Chile und ganz Nordamerika.
Neben dem IOC arbeitet die IAKS mit dem Internationalen Paralympischen Komitee (IPC), der Sportaccord, dem Weltrat für Sportwissenschaft und Leibes-/Körpererziehung (ICSSPE) und der Internationalen Architekten Union (UIA), Sport und Freizeit-Programm zusammen. Sie pflegt außerdem Kontakte zu internationalen Sportfachverbänden und Nationalen Olympischen Komitees und ist von den Vereinten Nationen in die Liste der Beratenden NGOs der Ökonomie- und Sozialkommission (UN-ECOSOC) aufgenommen worden.
Aufgabe und Aktivitäten sind die Schaffung einer Plattform zu Planung und Bau, Ausstattung und Modernisierung, Finanzierung und Management von Sport- und Freizeitanlagen, sowie die Mitarbeit bei der Entwicklung von Normen und Richtlinien in Deutschland und Europa. Außerdem gibt die IAKS die Zeitschrift „sb“ heraus, veranstaltet Tagungen und Ausstellungen und vergibt einen internationalen Architekturpreis für beispielhafte Sport- und Freizeitbauten, den IOC/IAKS Award sowie die IPC/IAKS-Auszeichnung.
Mitglieder und Partner der IAKS sind Architekten und Ingenieure, Unternehmen sowie Wirtschaftsverbände, Sportorganisationen, Sport-, Erziehungs- und Bauministerien, Kommunalverwaltungen sowie Universitäten und andere Bildungsinstitute.
Zweck der IAKS ist es insbesondere, den Sport auf breitester Ebene zu fördern, indem sie die bei der Planung, dem Bau, der Ausstattung und dem Betrieb von Sport- und Freizeiteinrichtungen aller Art gewonnenen Erfahrungen, Grundlagen und Forschungsergebnisse sammelt, auswertet, weitervermittelt und ggf. koordiniert. Hierbei sind gesellschaftsrelevante Aspekte im weitesten Sinne, wie z. B. Architektur, Technik, Sportwissenschaften, Ökonomie und Ökologie, zu berücksichtigen. Sie unterstützt die Entwicklung auf diesen Gebieten auch durch Forschung und Beratung.
Der IAKS-Kongress für Planung, Bau, Modernisierung und Management von Sport- und Freizeitanlagen ist ein internationaler Treffpunkt von Experten für Sportstätten und Freizeitanlagen. Der Kongress wird seit 1969 alle zwei Jahre abgehalten.
Seit vielen Jahren erhält er Unterstützung vom Internationalen Olympischen Komitee, Internationalen Paralympischen Komitee, Sportaccord und dem deutschen Innenministerium.
Die Teilnehmer aus vielen Nationen umfassen Architekten, Ingenieure, Bauherren, Planer, kommunale Entscheider, technisches und operatives Management, Sportverbände und Vereine sowie die europäische Fachpresse.
Zeitgleich veranstalten Koelnmesse und IAKS die FSB - Internationale Fachmesse für Freiraum, Sport- und Bäderanlagen - die weltgrößte Fachmesse für die Produkte und Leistungen der Branche.
Die IAKS organisiert Fachtagungen und Praxisseminare rund um Sport- und Freizeitanlagen, zum Beispiel zu den Themen Sportfreianlagen, Kunststoffrasen, Kunsteisbahnen und beleuchtet dabei Finanzierung, Betriebsführung, Controlling und technische Ausstattung.
Der IOC/IAKS Award ist der einzige internationale Architekturpreis für bereits im Betrieb bewährte Sport- und Freizeitbauten.
Seit 1987 werden mit diesem Preis alle zwei Jahre beispielhaft gut gestaltete und gleichzeitig funktional gelungene Sportanlagen prämiert. Bei den ausgezeichneten Anlagen kann es sich sowohl um Neubauten als auch um die Erweiterung oder Modernisierung vorhandener Anlagen handeln. Auslober des Wettbewerbs sind das IOC und die IAKS.
Gemeinsam mit dem IPC vergibt die IAKS außerdem die "IPC/IAKS Auszeichnung für behindertengerechte Sportanlagen". Die IPC/IAKS Auszeichnung will die Zugänglichkeit von Sportanlagen und allen anderen Bauten fördern, um auch Menschen mit Behinderungen die Möglichkeit zu geben, Sport uneingeschränkt und barrierefrei auszuüben oder dabei zuzuschauen.
Das Internationale Olympische Komitee, das Internationale Paralympische Komitee und die IAKS vergeben den Architektur- und Design-Award für Studenten und Young Professionals. Dieser Preis zeichnet die innovativen Entwürfe und Konzepte für Sport-, Freizeit- und Erholungseinrichtungen aus.
Die IAKS veröffentlicht seit 1967 die internationale Fachzeitschrift „sb“, die alle zwei Monate mit wechselnden Themenschwerpunkten aus dem Bereich der Sportarchitektur erscheint und die aktuellen Branchentrends des internationalen Sportstättenbaus präsentiert. Außerdem werden neueste Technologien und Produktentwicklungen vorgestellt.
Ferner beschäftigt sich „sb“ mit der Infrastruktur bei der Ausrichtung von Großveranstaltungen des Sports, wie Olympische Spiele, Welt- und Europameisterschaften. Somit ist sie eine Informationsquelle für Planer und Praktiker aus allen Bereichen des Sportstättenbaus (Kommunen, Architekten und Ingenieure, Hochschulen, Verbände und Industrieunternehmen).
„sb“ wird in zwei Sprachen – Englisch und Deutsch – publiziert. Die Fachzeitschrift wird vor allem im deutschsprachigen Raum und in Europa, aber auch in Nord-, Mittel- und Südamerika, Afrika, Asien und Australien gelesen.

</doc>
<doc id="3394871" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394871" title="Gindre-Gruppe">
Gindre-Gruppe

Die Gindre-Gruppe ist eine französische Unternehmensgruppe der Kupferindustrie mit Hauptsitz in Pont-de-Chéruy und ist einer der größten europäischen Hersteller von Kupfer-Halbzeugen (Stangen, Profile) sowie von kupferbasierten Komponenten und Teilen für die Elektroindustrie. Die Gruppe entstand um das in Lyon ansässige Unternehmen "Gindre Duchavany SA" und verfügt mittlerweile in Tochtergesellschaften und Partnerunternehmen über rund 500 Mitarbeiter (Stand 2016).
Begonnen hat das 1823 in Lyon von Charles Marie Duchavany gegründete Unternehmen mit der Veredlung von Modebekleidung für Herrenausstattungsgeschäfte sowie mit Herstellung von Kirchenausstattungszubehör. Hergestellt wurden hierzu vor allem Kupfer-, Messing-, Gold- und Silberfäden. Bald darauf stieg der Schwiegersohn Duchavanys, Joannès Gindre, als Mitinhaber ein. Dank der Elektrifizierung spezialisierte sich das Unternehmen für viele Jahre auf die Produktion von Kupferleitungen.
1986 wurde "Gindre Composants" für die Produktion von Elektronikkomponenten gegründet. Mit der Gründung der "Gindre LLC" (jetzige Rechtsform Inc.; Sitz in Greenwood, South Carolina, Vereinigte Staaten) im Jahr 1998 konnten die Produkte auch auf dem US-Markt, in Kanada und Mexiko angesetzt werden. Mit der Übernahme von Lacroix & Kress wurde 2000 die "Kupferrheydt GmbH" in Mönchengladbach gegründet. 2009 wurde in Moskau ein Vertriebsbüro eröffnet und für die Produktion und Logistik auf dem indischen Markt "Gindre india Components" in Manesar (Haryana) gegründet. Kupferrheydt war eine ehemalige "Alcatel"-Tochter und produziert heute isolierte und flexible Stromschienen der Marke "MaxiFlex". 2002 wurde das größte britische Kupferproduktionsunternehmen "Metelec" mit Sitz in Walsall erworben, das seither für den Vertrieb von Kupferkomponenten und -halbzeugen im Vereinigten Königreich fungiert. 2006 wurde in Spanien für die dortige Produktion und Logistik "Gindre Torns SL" mit Sitz in Barcelona gegründet. Im Juni 2007 wurde "Gindre Duchavany" in die österreichische A-Tec Industries-Gruppe integriert. Im Jahr 2006 erzielte das Unternehmen mit 450 Mitarbeitern einen Umsatz von über 300 Millionen Euro. Produktionsstätten sind angesiedelt in Frankreich, Deutschland, Großbritannien, Spanien sowie in den USA. Im Juni 2010 wurde in der die "Gindre Komponenty s.r.o." mit Sitz in der tschechischen Gemeinde Krompach gegründet.
2012 wurde die Gindre-Gruppe und die aus dem aus dem Schmelzhüttenwerk in Brixlegg hervorgegangen "Montanwerke Brixlegg" von der in Wien ansässigen "UMCOR Holding GmbH" des Schweizer Rohstoffunternehmens UMCOR übernommen. 2014 wurde im Vereinigten Königreich die auf Bodenschätze spezialisierte "Earthmet Ltd" gegründet. 2015 wurde die Gindre-Gruppe von der Schweizer "Alpine Group" übernommen, die 2013 aus der "Vikuna AG" hervorging und dessen Geschichte im Ursprung auf das 1965 in Naters gegründete Unternehmen "Kämpfen & Brutsche" zurückreicht.
Heute verfügt Gindre mit den Tochtergesellschaften und Partnerunternehmen über rund 500 Mitarbeiter.

</doc>
<doc id="3394876" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394876" title="Elsaß-Lothringische G 2">
Elsaß-Lothringische G 2

In die Gattung G 2 ordneten die Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen verschiedene Lokomotivgattungen ein:

</doc>
<doc id="3394883" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394883" title="Altes Wasserkraftwerk Rheinfelden">
Altes Wasserkraftwerk Rheinfelden

Das Alte Wasserkraftwerk Rheinfelden auf dem Gebiet der deutschen Stadt Rheinfelden (Baden) war das älteste noch bestehende große Flusskraftwerk in Europa. Es ging 1898 mit 20 Turbinensätzen und einer Leistung von zehn Megawatt in Betrieb und war damit seinerzeit zugleich das größte europäische Wasserkraftwerk. Im April 1894 erteilte der Kanton Aargau und im Mai 1898 das Großherzogtum Baden den damaligen Kraftwerksbetreibern "Kraftübertragungswerke Rheinfelden (KWR)" die notwendigen Konzessionen für eine Laufzeit von 90 Jahren. Zuletzt wurde das Kraftwerk von der Energiedienst Holding betrieben. Ein Wehr leitete einen Teil des Rheins in einen Seitenkanal, und von dort in das Maschinenhaus des Wasserkraftwerks. Eine Eisenbrücke für Radfahrer und Fußgänger verband das deutsche Ufer mit der gleichnamigen Schweizer Stadt Rheinfelden. 2011 wurde das Alte Kraftwerk abgebrochen und vom Neuen Wasserkraftwerk ersetzt, das sich wenige hundert Meter flussaufwärts befindet.
Das Kraftwerk lag vom Oberwasser her gesehen hinter einer Rheinbiegung bei Beuggen, am Ende eines langen Einlaufkanals auf der Innenkurve des Flusses (Gleithang), während das Wehr rund 500 Meter oberhalb des Kraftwerks den Rhein aufstaut.
Das Wehr war insgesamt 197,6 Meter breit und bestand aus acht Schützen auf der Schweizer Seite, einer Flossgasse und weiteren drei Schützen, die zehn Meter breit waren und als Grundablass dienten. Ihnen folgte auf der badischen Seite der Oberwasserkanal. Beim Einlauf befand sich eine 50 Meter breite Rechenanlage. Der Oberwasserkanal hatte ein Sohlengefälle von 0,6 ‰. Entlang des Oberwasserkanals war ein 200 Meter langer Überlauf angeordnet. Auf der schweizerischen Seite neben dem ersten Schütz sowie zwischen dem achten Schütz und der Flossgasse waren je eine Fischtreppe angeordnet worden.
Der schmale, 150 Meter lange Baukörper des Maschinenhauses des Wasserkraftwerks bestand aus Stampfbeton, der mit gelblichem Haustein verkleidet war. Bemerkenswert ist, dass der Bau im Gegensatz zu später errichteten Wasserkraftwerken nicht quer, sondern aus geologischen und baugeschichtlichen Gründen längs zur Flussrichtung stand. Mit der damaligen Bautechnik erschien das Risiko, dass ein Bau quer zum Fluss dem gewaltigen Wasserdruck besonders bei Hochwasser nicht standhalten könnte, noch zu groß. Die symmetrische Fassade gliederte sich in einen auskragenden Mittelteil (zuerst vier, später sechs Maschinensätze umfassend) und zwei Seitenflügel. Der Bau erinnerte sehr stark an einen Palast. Derart symbolhaft und selbstbewusst die besondere Bedeutung pionierhafter Industriearchitektur herauszustreichen, war in der Zeit um 1900 verbreitet (man spricht geradezu von „Industrieschlössern“).
Die Brücke über den Rhein direkt neben dem Maschinenhaus war ursprünglich ausschließlich für Grenzgänger aus dem aargauischen Rheinfelden, die in den Industriebetrieben auf der badischen Seite arbeiteten, gedacht. Sie bestand aus Thomas-Stahl und war engmaschig in Fachwerkart genietet. Das ausführende Unternehmen Albert Buss & Cie. aus Basel verwendete dabei dieselbe Niettechnik, die zuvor schon Gustave Eiffel für seinen berühmten Turm in Paris eingesetzt hatte. Das Aussehen der Brücke wurde über die Jahre hinweg beibehalten. Sie hatte eine Länge von 210 Metern, etwa in ihrer Mitte befand sich an der Staatsgrenze Deutschland-Schweiz ein abschließbares Grenztor, das in der jüngeren Vergangenheit aber rund um die Uhr offen war. Die Fachwerkträger verliefen parallelgurtig über drei Felder, waren im Fluss also auf zwei Betonpfeilern gelagert.
Beim Bau des alten Kraftwerks standen vor allem technische Überlegungen im Zentrum. Auf die Belange der Natur wurde weniger Rücksicht genommen, behördlich vorgeschriebene Ausgleichsmaßnahmen für den Eingriff gab es damals noch nicht. Durch den Umstand, dass das Maschinenhaus am deutschen Ufer stand und nicht quer zum Rhein, wurde jedoch das ökologisch wertvolle „Gwild“, eine Felsformation im Flussbett, nicht berührt. Bereits bei der Erbauung um 1900 wurde am alten Kraftwerk ein Fischpass angelegt.
Das Maschinenhaus besaß 20 Turbinenkammern von je 5,5 Metern Breite, die gegen das Oberwasser mit zwei Drehtoren von 2,75 × 5 Metern abschottbar waren, gegen das Unterwasser mit Zugschütze und Dammbalken.
In den Kammern waren ursprünglich 20 achtkränzige, vertikalachsige Francisturbinen zu je 800 bis 1200 PS Leistung eingebaut. Direkt mit diesen verbunden, als sogenannte Generatorturbinensätze, waren acht Drehstromgeneratoren (6800 Volt, 50 Hertz) und zwölf Gleichstromgeneratoren (100 bis 1800 Volt).
Zuletzt waren folgende Maschinensätze installiert:
Außerdem verfügte das Kraftwerk über zwei Rechenreinigungsmaschinen für die Feinrechen, die das gesammelte Geschwemmsel über zwei Öffnungen ins Unterwasser entsorgten. Diese beiden Geschwemmselöffnungen wurden permanent durch das Wasser des Oberwasserkanals gespült.
Der Oberwasserkanal besaß einen über Schütze regulierten Grundablass.
Der erste Plan für ein Wasserkraftwerk bei Rheinfelden wurde von Georg von Struve, einem Neffen des republikanischen Revolutionärs Gustav Struve, bereits 1872 skizziert und 1873 erhielt er eine Konzession für das Vorhaben, die 1875 verlängert wurde. Struve starb allerdings schon 1876 und sein Plan, der ein Maschinenhaus auf der Schweizer Seite vorsah, wurde nie ausgeführt.
Erbaut wurde das Kraftwerk nach Plänen des Bauingenieurs Conradin Zschokke. Damit wurde Zschokke zum Pionier der Schweizer Wasserkraftwerke. Das Kraftwerk war auch zugleich das erste Niedrigwasserkraftwerk der Welt. Am Wasserkraftwerk bauten etwa 700 Arbeiter mit und errichteten einen rund 800 Meter langen Kanal parallel zum Rhein. Quer zum Fluss wurde ein etwa 360 Meter langes Stauwehr aufgeschüttet. Der Bau des Kraftwerks begann im November 1895 und war im Juni 1899 vollständig abgeschlossen.
Die Bewilligung des Großherzogtums Baden wurde am 2. Mai 1894 erteilt, die des Kantons Aargau am 21. August 1894. Die Konzession war auf Schweizer Seite auf 90 Jahre begrenzt, mit anschließender unentgeltlicher Abtretung der auf Kantonsgebiet liegenden Anlagenteile an den Kanton Aargau. Die Konzession des Grossherzogtums war unbegrenzt. Am 20. Oktober 1902 wurde eine Erhöhung des Stauwehres bewilligt und am 2. Oktober 1915 eine Erhöhung der Schütze.
Mit dem Bau des Kraftwerks siedelten sich im badischen Rheinfelden viele energieintensive Fabriken an wie die Aluminium- und Chemieindustrie. Auch im aargauischen Rheinfelden begann mit dem Kraftwerksbau die Industrialisierung. Während des Ersten Weltkrieges, am 16. Oktober 1916, entging das Kraftwerk knapp einem Anschlag. Drei französische Geheimagenten planten die Sprengung der Anlage; der Sprengkörper detonierte allerdings zu früh. Als Folge des Anschlages vereinbarten die Schweizer und badischen Militärbehörden ein geheimes Abkommen bezüglich der gemeinsamen Überwachung.
Bereits im Jahr 1984 wollten der damalige Betreiber Kraftübertragungswerke Rheinfelden (KWR) und der Kanton Aargau ein neues Kraftwerk an der Stelle des ursprünglichen errichten. Durch die Liberalisierung des Strommarktes erschien der Neubau nicht mehr rentabel und wurde deswegen verschoben. Im Dezember 1989 hatten der Schweizer Bundesrat und das Regierungspräsidium Freiburg über eine Verlängerung der Konzession um weitere 80 Jahre zu entscheiden. Diese wurde mit der Auflage bewilligt, dass ein neues Kraftwerk eine höhere Stromproduktion erzielen müsse. Da dies mit dem alten Kraftwerk nicht mehr nennenswert möglich war, wurde ein neues Wasserkraftwerk gebaut. In der Baugenehmigung wurde hierbei der Abriss des alten Wasserkraftwerkes vorgesehen.
Das Bauwerk samt seiner Technik gilt als von großer internationaler Bedeutung für die Geschichte der Elektrizitätsnutzung und der erneuerbaren Energien. Die Anlage war die älteste noch bestehende große Wasserkraftanlage in Europa, zugleich war sie das erste große Niederdruck-Wasserkraftwerk der Welt. Da das erste Großwasserkraftwerk der Welt, das Adams Powerhouse No. 1 in Niagara Falls/USA nicht mehr existiert, war die Anlage in Rheinfelden bis zu ihrem Abriss das älteste noch bestehende Großwasserkraftwerk der Welt. Zwei der Maschinensätze (Turbinen und Generatoren sind direkt gekuppelt) arbeiteten über 100 Jahre lang. Beim Wasserkraftwerk Rheinfelden wurde erstmals in großtechnischem Maßstab Drehstrom (Dreiphasenwechselstrom) mit einer Frequenz von 50 Hz erzeugt, die heute fast weltweit Standard ist. Die Generatormontage in Rheinfelden wurde 1898 von Michail Doliwo-Dobrowolsky persönlich überwacht. Das Kraftwerk Rheinfelden war auch die Keimzelle des heutigen europäischen Stromverbundnetzes: 1905 wurden wegen einer Havarie im Kraftwerk Wangen an der Aare Stromlieferungen dorthin vorgenommen, ab 1906 gab es Gegenlieferungen zum Kraftwerk Rheinfelden, womit erstmals in Europa Leitungen zweier Kraftwerke in verschiedenen Versorgungsgebieten zusammengeschaltet wurden. Am 10. Mai 1903 wurde die Stromabsatzgenossenschaft Waldelektra zum Antrieb der Maschinen, vor allem Webstühle, der Hotzenwälder Hausindustrie gegründet. Die Ausführung des Leitungsnetzes wurde der AEG übertragen. Mit dem Kraftwerk wurde ein Liefervertrag für Drehstrom mit 6000 Volt verketteter Spannung auf 10 Jahre abgeschlossen. Die Stromlieferungen waren aber anfänglich aufgrund des Geländes und der Witterung nur schleppend in den Griff zu bekommen, und die Ablehnung der Arbeiter gegen das »neuartige« war groß, doch ab 1909 stieg die Zahl der Abnehmer beständig.
Trotz dieser hohen technikgeschichtlichen Bedeutung war nach dem Bau des neuen Kraftwerks der Abbruch des alten Maschinenhauses und des Eisenstegs vorgesehen. Der Kraftwerksbau hatte zwar nach baden-württembergischem Denkmalschutzrecht durchaus die Eigenschaft eines Baudenkmals. Da aber das zum Ausgleich der Eingriffe durch den Neubau in den Naturhaushalt vorgesehene Fischaufstiegsgewässer nur an der Stelle des alten Kraftwerks zu verwirklichen war und man im Genehmigungsverfahren noch nicht die Möglichkeit sah, dieses Umgehungsgewässer unter einem Teil des alten Maschinenhauses hindurchzuführen, wurde das Gebäude seinerzeit als nicht erhaltbar eingestuft. In der Konsequenz wurde es – entgegen einer fachlichen Stellungnahme des Landesamtes für Denkmalpflege – vom Regierungspräsidium Freiburg nicht in das Denkmalbuch eingetragen, womit es nach § 12 des baden-württembergischen Denkmalschutzgesetzes einen höheren Schutz als „normale Denkmale“ bekommen hätte.
Nach einer letzten gemeinsamen Anhörung von Vertretern der beteiligten Kommunen und Umweltverbände beidseits des Rheins sowie des Kraftwerkbetreibers Energiedienst AG und der binationalen Denkmalschutzinitiative "IG Pro Steg" am 21. Juni 2010 entschied der Freiburger Regierungspräsident Julian Würtenberger, dass rechtlich kein Moratorium möglich sei und das Maschinenhaus sowie der Kraftwerkssteg im Herbst 2010 abgerissen werden müssten. Am 14. Juli 2010 reichte die Initiative "IG Pro Steg" dennoch gleichlautende Petitionen für ein Abbruchmoratorium an den Petitionsausschuss des Landtages von Baden-Württemberg und den Petitionsausschuss des Deutschen Bundestages ein. Eine weitere Petition an den Bundestag richtete der Verband der Elektrotechnik, Elektronik und Informationstechnik (VDE).
Am 27. Juli 2010 legte die Energiedienst AG die Generatoren des Kraftwerkes endgültig still, anschließend wurde damit begonnen, den Einlaufkanal trockenzulegen und zuzuschütten.
Anfang August 2010 reichte die Initiative "IG Pro Steg" mit Unterstützung der internationalen Denkmalschutzorganisationen ICOMOS und TICCIH bei der europäischen Abteilung der UNESCO in Paris einen Antrag auf Aufnahme des Wasserkraftwerkes in die Tentativliste künftiger Weltkulturerbestätten ein. Der Antrag hatte jedoch keine direkt aufschiebende Wirkung auf die Abrissplanungen.
Am 3. November 2010 wurde der Eisensteg für den Personenverkehr gesperrt und anschließend mit dem Abbruch desselben begonnen, ebenso mit dem Abbruch des Portierhauses.
Im Juli 2012 wurde in der Nähe des ehemaligen Kraftwerk-Standortes der Ausstellungspavillon "Kraftwerk 1898" eröffnet, in dem neben einigen Schautafeln auch die Maschine 10 des Kraftwerks besichtigt werden kann. Der Pavilion ist zusammen mit drei Aussichtsplattformen Teil des Rheinufer-Rundwegs.
In der Deutschlandversion des Spiels Monopoly stellt das alte Kraftwerk das Wasserwerk dar.

</doc>
<doc id="3394889" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394889" title="Melsheim">
Melsheim

Melsheim ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Bas-Rhin in der Region Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine. Am 1. Januar 2015 wechselte die Gemeinde vom Arrondissement Strasbourg-Campagne zum Arrondissement Saverne. Sie ist ein Mitglied der Communauté de communes du Pays de la Zorn. 
Die "Rue Basse", eine Nebenstraße, verbindet den Dorfkern mit der Departementsstraße D421.
1348 stellten sich die Einwohner von Melsheim unter den Schutz der Herren von Lichtenberg. Diese betrachteten das Dorf fortan als Allod und ordneten es ihrem Amt Buchsweiler zu, das am Anfang des 14. Jahrhunderts als Amt der Herrschaft Lichtenberg entstand war.
Anna von Lichtenberg (* 1442; † 1474), Tochter von Ludwig V. von Lichtenberg (* 1417; † 1474), und eine von zwei Erbtöchtern mit Ansprüchen auf die Herrschaft, heiratete 1458 den Grafen Philipp I. den Älteren von Hanau-Babenhausen (* 1417; † 1480). Der hatte eine kleine Sekundogenitur aus dem Bestand der Grafschaft Hanau erhalten, um sie heiraten zu können. Durch die Heirat entstand die Grafschaft Hanau-Lichtenberg. Nach dem Tod des letzten Lichtenbergers, Jakob von Lichtenberg, eines Onkels von Anna, erhielt Philipp I. d. Ä. 1480 die Hälfte der Herrschaft Lichtenberg. Die andere Hälfte gelangte an seinen Schwager, Simon IV. Wecker von Zweibrücken-Bitsch. Das Amt Buchsweiler – und damit auch ### – gehörten zu dem Teil von Hanau-Lichtenberg, den die Nachkommen von Anna erbten. 
Graf Philipp IV. von Hanau-Lichtenberg (1514–1590) führte nach seinem Regierungsantritt 1538 die Reformation in seiner Grafschaft konsequent durch, die nun lutherisch wurde.
Mit der Reunionspolitik Frankreichs unter König Ludwig XIV. kam das Amt Buchsweiler unter französische Oberhoheit. Nach dem Tod des letzten Hanauer Grafen, Johann Reinhard III. 1736, fiel das Hanau-Lichtenberg – und damit auch das Amt Buchsweiler – an den Sohn seiner einzigen Tochter, Charlotte, Landgraf Ludwig (IX.) von Hessen-Darmstadt. Mit dem durch die Französische Revolution begonnenen Umbruch wurde ### französisch.
Ein wichtiger Erwerbszweig ist die Landwirtschaft.

</doc>
<doc id="3394890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394890" title="Monswiller">
Monswiller

Monswiller (deutsch "Monsweiler") ist eine Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Bas-Rhin in der Region Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine in Frankreich. Sie ist Mitglied der Communauté de communes de la Région de Saverne.
Der Ort liegt am Rhein-Marne-Kanal nur drei Kilometer nordöstlich von Saverne.

</doc>
<doc id="3394892" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394892" title="Matzenheim">
Matzenheim

Matzenheim ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) in der Rheinebene im Département Bas-Rhin in der Region Elsass.

</doc>
<doc id="3394893" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394893" title="Memmelshoffen">
Memmelshoffen

Memmelshoffen (deutsch: "Memmelshofen") ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Bas-Rhin in der Region Elsass. Memmelshoffen hat einen Anteil am Biosphärenreservat Pfälzerwald-Vosges du Nord.

</doc>
<doc id="3394894" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394894" title="Ene Mihkelson">
Ene Mihkelson

Ene Mihkelson (* 21. Oktober 1944 in Tammeküla, Gemeinde Imavere, Kreis Järva, Estnische SSR) ist eine estnische Schriftstellerin.
Als Fünfjährige verlor Ene Mihkelson ihre Eltern, die sich 1949 als Partisanen in die estnischen Wälder zurückzogen und gegen die sowjetische Besetzung Estlands kämpften. Ihr Vater kam dabei ums Leben. Ene Mihkelson lebte während der Grundschulzeit bei einer Tante und machte später in einer Internatsschule Abitur.
Ene Mihkelson studierte von 1963 bis 1968 estnische Philologie an der Universität Tartu. Nach ihrem Abschluss war sie ein Jahr als Lehrerin tätig und danach bis 1979 im Estnischen Literaturmuseum in Tartu angestellt. Seit 1979 lebt sie als freiberufliche Schriftstellerin in Tartu.
Ihre erste Gedichtsammlung veröffentlichte sie 1978, seitdem legte sie abwechselnd Lyrik- und Prosawerke vor. Außerdem war sie als Kritikerin aktiv. Ihre Romane, die Gegenwart und Vergangenheit miteinander verbinden, beschäftigen sich hauptsächlich mit der Geschichte der Esten in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts, wobei ihre eigenen Erlebnisse mit eingeflochten werden. Durch ihre Art der Verarbeitung traumatischer Kindheits- und Jugenderlebnisse ist sie mehrmals mit Christa Wolf verglichen worden.
Lyrikauswahlen in:

</doc>
<doc id="3394897" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394897" title="Rheinpreußen-Stadion">
Rheinpreußen-Stadion

Das Rheinpreußen-Stadion ist ein Fußball- und Leichtathletikstadion in Moers, in dem der MSV Moers seine Heimspiele austrägt. Es liegt im Moerser Stadtteil Meerbeck.
Das unüberdachte Oval mit bis zu 15-20 steinernen Stufen wurde zwischen 1953 und 1956 errichtet, Namensgeberin war die Zeche Rheinpreußen. Offiziell eingeweiht wurde das Rheinpreußen-Stadion im Jahre 1959 bei einem Leichtathletik-Länderkampf der Frauen „Deutschland - Tschechoslowakei“ vor 25.000 Zuschauern (die offizielle Kapazität des Stadions wird heute mit 23.000 Zuschauer beziffert). Das erste Fußballspiel war die Testbegegnung zwischen dem TuS Meerbeck und dem Homberger SV.
Neben dem Fußballrasenplatz wurden im Laufe der Jahre noch ein Aschenplatz, drei Tennisplätze und eine Bogen-Schiessanlage zum Sportgelände hinzugefügt.

</doc>
<doc id="3394901" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394901" title="Kahvecibaşı">
Kahvecibaşı

Kahvecibaşı () war im Osmanischen Reich der Titel des Kaffeekochers und Servierers des Sultans. Der Kahvecibaşı galt als eine wichtige Person, da er dem Sultan nahestand.

</doc>
<doc id="3394908" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394908" title="Sebastian Güthlein">
Sebastian Güthlein

Sebastian Güthlein (* 23. Januar 1776 in Bamberg; † 25. Mai 1858 ebenda) war ein deutscher Maler.
Der am 23. Januar 1776 in Bamberg geborene Sebastian Güthlein, der allen Anschein nach einer Malersippe entspross und dessen Biographie bisher nicht allzu bekannt ist, schuf Werke für die Kirchen in Willersdorf und Aschbach. Er verstarb zu Bamberg am 25. Mai 1858.

</doc>
<doc id="3394911" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394911" title="Vaihinger Kreiszeitung">
Vaihinger Kreiszeitung

Die Vaihinger Kreiszeitung (VKZ) ist eine Lokalzeitung und hat ihren Sitz in Vaihingen an der Enz. 
Der Raum zwischen Pforzheim und Stuttgart (Enzkreis und Landkreis Ludwigsburg) ist das Tätigkeitsfeld der Lokalredaktion, die über politische, kulturelle und sportliche Ereignisse berichtet. Die Kreisreform 1972/73 brachte die Auflösung des Landkreises Vaihingen, ohne dass gewachsene Verbindungen zwischen dem badischen und württembergischen Landesteil abrissen. 
Nach verschiedenen redaktionellen Kooperationen begann 1974 eine partnerschaftliche Zusammenarbeit mit den "Stuttgarter Nachrichten" unter Beibehaltung der wirtschaftlichen Unabhängigkeit des Familienunternehmens. Von den Stuttgarter Nachrichten wird der überregionale Teil der Zeitung, der Mantel, bezogen. Der Lokalteil wird in Vaihingen konzipiert und produziert.
Die Heimatzeitung ist auch Amtsblatt des Landkreises Ludwigsburg und des Enzkreises. Sie wird seit Mitte 1996 in einem elektronischen Redaktionssystem erstellt und auf einer Offset-Vierfarb-Rotationsmaschine im Druckhaus Waiblingen gedruckt. 
Die VKZ erscheint im Rheinischen Format und hat eine verkaufte Auflage von Zum Verlagsprogramm gehört das "Wochenblatt + Sachsenheim Post", integriert darin ist das "Amtsblatt der Stadt Vaihingen".
1829/30 beginnt der Drucker Carl Burkhardt seine Verleger-Laufbahn in Vaihingen und gründet eine Zeitung, die zweimal pro Woche erscheint ("Grenz-Bote"). Die älteste nachweisbare Ausgabe datiert vom 1. Januar 1831. Dort heißt es: „Wiederum ist nun ein Jahr verflossen und ein neues beginnt an dem der rüstige Grenz-Bote jede Woche zweimal seine Gaben reicht…“ Daraus kann geschlossen werden, dass die Zeitung schon 1830 erschien. 1848 erwächst mit dem "Vaihinger Tagblatt" eine Konkurrenz. Das Blatt erscheint ab 1849 unter dem Titel "Die Landpost". 1849 nennt Burkhardt seine Zeitung den "Enz-Boten". 1852 wird das Erscheinen eingestellt, da die wirtschaftliche Grundlage immer kleiner wird. 1854 erscheint die Zeitung wieder, nun im Verlag D. K. Keyl. Sie heißt zunächst "Der Erzähler", ab 1855 "Der Enz-Bote". Die Zeitung erhält den Untertitel "Amtsblatt der Stadt Vaihingen". Mit der "Landpost" besteht eine Dauerfehde. 1862 übernimmt der Redakteur Geo Haid den "Enz-Boten". 1891 verkaufen Haids Erben Druckerei und Verlag an C. Carle, unter dessen Regie der "Enz-Bote" einen Aufschwung nimmt.
1902 erscheint die Zeitung viermal pro Woche, ab 1907 an jedem Werktag. 1919 kauft der Druckereibesitzer Adolph Hoerger den "Enz-Boten" und auch die "Landpost". Er muss aber schon nach vier Monaten aufgeben. Der Druckereibesitzer und Verleger Wilhelm Wimmershof kauft beide Blätter und vereinigt sie 1922 zum "Enz-Boten". Am 7. April 1945 erscheint die letzte Nummer des "Enz-Boten".
1949 erhält der Verleger Wimmershof wieder eine Lizenz; die Zeitung kann wieder erscheinen. Der Aufbau wird vor allem von Dr. Wolfgang Wimmershof, Sohn von Wilhelm Wimmershof, vorangetrieben. Neben der Zeitung gibt es am Marktplatz in Vaihingen eine Verlagsdruckerei, in der vielfältige Publikationen hergestellt werden. 1966 wird der "Enz-Bote" in "Vaihinger Kreiszeitung" umbenannt. Bis 1971 wird die VKZ in Vaihingen gedruckt, danach bei Z-Druck in Sindelfingen. 1987 erwirbt die Verlegerfamilie Villinger aus Waiblingen eine Mehrheitsbeteiligung. Geschäftsführer in Vaihingen wird Ottmar Gauß. 2005 übernimmt die Familie Villinger alle Anteile. Zum 175-jährigen Bestehen erscheint eine Sonderausgabe. 
Als Geschäftsführer in Vaihingen fungiert ab 2006 Helmut Schürmann. Weiterer Geschäftsführer ist Hartmut Villinger.
Die "Vaihinger Kreiszeitung" hat wie die meisten deutschen Tageszeitungen in den vergangenen Jahren an Auflage eingebüßt. Sie beträgt gegenwärtig Das entspricht einem Rückgang von Stück. Der Anteil der Abonnements an der verkauften Auflage liegt bei Prozent. 

</doc>
<doc id="3394915" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394915" title="Franz (Familienname)">
Franz (Familienname)

Franz ist ein Familienname.

</doc>
<doc id="3394924" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394924" title="Niccolò Pandolfini">
Niccolò Pandolfini

Niccolò Pandolfini (* 1440 in Italien; † 17. September 1518) war ein Kardinal der katholischen Kirche.
Pandolfini war das älteste von fünf Kindern einer Florentiner Patrizierfamilie und studierte in Bologna. Seit 1461 Domkapitular in Florenz, war er von 1462 bis 1474 Kleriker der Apostolischen Kammer.
Seit dem 23. Dezember 1474 Bischof von Pistoia, hat er wohl kurz nach seiner Ernennung auch die Bischofsweihe empfangen. Papst Sixtus IV. verwandte ihn als Gouverneur in Benevent und Papst Innozenz VIII. verlieh ihm die Abtei S. Zenobio di Pisa als Pfründe. Papst Leo X. erhob ihn am 1. Juli 1517 zum Kardinal und machte ihn am 6. Juli 1517 zum Kardinalpriester der Titelkirche "San Cesareo in Palatio".

</doc>
<doc id="3394925" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394925" title="Schah-Moschee">
Schah-Moschee

Schah-Moschee bezeichnet:

</doc>
<doc id="3394932" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394932" title="Lykke Li">
Lykke Li

Lykke Li (* 18. März 1986 in Ystad als "Li Lykke Timotej Svensson Zachrisson") ist eine schwedische Sängerin. Bekannt wurde sie durch eine Remix-Version ihres Liedes "I Follow Rivers", die 2011 zu einem Sommerhit wurde.
Lykke Li wurde als Tochter des Künstlerehepaares Kärsti Stiege und Johan Zachrisson in Ystad geboren. Aufgrund der Lebensweise ihrer Eltern war sie viel auf Reisen und lebte als Kind unter anderem in Nepal, Marokko und Portugal. Im Alter von 19 Jahren entschloss sie sich, nach New York City zu ziehen, um Sängerin zu werden, danach zog sie nach Stockholm und lebt seit 2012 im Laurel Canyon in Los Angeles. 
Ihr erstes Album "Youth Novels" wurde unter ihrem eigenen Label LL Recordings Anfang 2008 in Schweden und Großbritannien veröffentlicht und fand bisher den Einstieg in die schwedischen Charts. Anfang Juni 2008 erfolgte die Veröffentlichung im übrigen Europa. Das Album wurde von Björn Yttling, Mitglied der Band Peter Bjorn and John produziert, Co-Produzent war Lasse Mårtén.
Das Album kann in das Subgenre Independent eingeordnet werden. Es werden neben elektronischen Instrumenten, Klavier und Gitarre unter anderem auch Schellenringe, Kastagnetten und Claves verwendet. Die Stimme Lis erinnert in den langsamen Passagen an die von Stina Nordenstam. 
2009 wurde sie mit dem European Border Breakers Award (EBBA) ausgezeichnet.
Ihr zweites Album "Wounded Rhymes" wurde 2011 veröffentlicht.
Der The-Magician-Remix von "I Follow Rivers" erreichte 2011 in Belgien Platz eins. In Deutschland wurde das Lied auch durch die Verwendung während Übertragungen der UEFA Champions League 2011/12 bekannt und gelangte in die Top 5 der iTunes-Charts. Im Juli 2012 erreichte der Titel Platz 1 der deutschen Single-Charts.
Ende Januar 2013 erreichte der Song schließlich erstmals auch Platz 1 der italienischen Single-Charts. 

</doc>
<doc id="3394933" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394933" title="Çubukçubaşı">
Çubukçubaşı

Çubukçubaşı war im Osmanischen Reich der Titel der Person die für den Tabak des Sultans zuständig war.
Liste osmanischer Titel

</doc>
<doc id="3394934" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394934" title="Horní Věstonice">
Horní Věstonice

Horní Věstonice (deutsch "Ober Wisternitz") ist eine Gemeinde im Jihomoravský kraj ("Südmähren"), Okres Břeclav ("Bezirk Lundenburg") in Tschechien.
Horní Věstonice liegt westlich des Berges Děvín ("Maidenberg", 549 m) und grenzt im Norden an Dolní Věstonice ("Unter Wisternitz"), im Süden an Perná ("Bergen"), im Osten an Pavlov ("Pollau") und im Westen an Dolní Dunajovice ("Unter Tannowitz"), sowie im Nordwesten an Mušov ("Muschau"). Der Ort ist als Breitstraßendorf angelegt.
1312 erfolgte die erste urkundliche Erwähnung bei der Belehnung der Familie Liechtenstein mit der Maidenburg samt den beiden Wisternitz (Ober- und Unterwisternitz) durch König Johann. Anschließend gehörten die Orte zur Herrschaft Nikolsburg. Die ui-Mundart (mittelbairisch) mit speziellen Bairischen Kennwörtern weist auf eine Besiedlung durch bayrische deutsche Stämme hin, wie sie vor allem im 12./13. Jahrhundert erfolgte. Aus dem damaligen „Neu-Wisternitz“ wurde später „Obern-Wistanicz“, während sich für das ursprüngliche Wisternitz die Namensform „Nieder-Wisternitz“ durchsetzte. Das Dorf wird ebenso im Liechtensteinischen Urbar im Jahre 1414 genannt. Im 15. Jahrhundert bestand eine Pfarre. 1586 erhielt Ober-Wisternitz eine Bergrechtsordnung, deren Grundlage die bereits vorhandene alte Weinbauregelung bildet. In dieser Zeit siedelten sich einige reformatorische Täufer im Ort an. Diese wurden während des Dreißigjährigen Krieges im Jahre 1622 des Landes verwiesen. Die meisten Täufer zogen nach Siebenbürgen weiter.
1663 plünderten die Türken im Türkenkrieg von 1663/1664 den Ort. Von 1671 bis 1680 tötete die Pest 250 Menschen im Dorf. In einem 1752 angelegten Bergbuch sind auch alle Weingarten-Besitzer vermerkt. Während der Revolutionskriege kam es in den Jahren 1805 und 1809 zu Plünderungen durch französische Truppen. Der Grundherr errichtete 1812 ein Schulhaus. 1855 starben 80 Menschen an der Cholera. Am Dreifaltigkeitstag 1882 brach während der Messe ein Brand aus, der das halbe Dorf einäscherte. 1886 wurde ein neues Schulhaus erbaut. Zur Finanzierung verkaufte die Gemeinde "Die Klause," das Tal zwischen Maiden- und Kesselberg. Eine Freiwillige Feuerwehr wurde im Jahre 1885 gegründet. Acker-, Obst- und Weinbau bildeten den Haupterwerb der Bewohner. Ebenso gab es neben dem üblichen Kleingewerbe eine Knopfmacherei, drei Steinbrüche und eine Haarnetzerei.
Matriken werden seit 1579 geführt. Onlinesuche über das Landesarchiv Brünn. Grundbuchaufzeichnungen werden seit 1779 geführt.
Einer der Nachfolgestaaten Österreich-Ungarns nach dem Ersten Weltkrieg, 1914–1918, war die Tschechoslowakei, die jene deutschsprachigen Gebiete Böhmens, Mährens und Schlesiens für sich beanspruchte, die seit Ende 1918 als Deutschösterreich galten. Der Vertrag von St. Germain sprach die strittigen Territorien gegen den Willen der Bevölkerung der Tschechoslowakei zu. Damit fiel auch die südmährische Ortschaft Ober Wisternitz, deren Bewohner 1910 ausschließlich Deutschsüdmährer waren, an den neuen Staat. Während der Zwischenkriegszeit führten die hohe Arbeitslosigkeit unter der deutschen Bevölkerung, Maßnahmen wie die Bodenreform, das Sprachengesetz (1920) und die Sprachenverordnung (1926), aber auch die Neuansiedlungen sowie Neubesetzungen von Beamtenposten durch Personen tschechischer Nationalität zu vermehrten Spannungen innerhalb der Volksgruppen. Als die von den Deutschsprachigen geforderte Autonomie nicht verhandelt wurde, verschärften sich die Unstimmigkeiten. Da bewaffnete Konflikte drohten, veranlassten die Westmächte die tschechische Regierung zur Abtretung der Randgebiete, die im Münchner Abkommen geregelt wurde, an Deutschland. Somit wurde Ober Wisternitz mit 1. Oktober 1938 ein Teil des deutschen Reichsgaus Niederdonau. - In dieser Zeit wurden 1921 das Kriegerdenkmal, 1925 die Wasserleitung, 1929 die Elektrifizierung und 1935 der Gemeindesaal mit Bühne geschaffen.
Vor dem Ende des Zweiten Weltkrieges kamen Flüchtlinge aus Siebenbürgen und dem Banat nach Ober-Wisternitz. Am 23. April 1945 besetzten sowjetische Soldaten den Ort. Zeitweise waren 8.000 russische Soldaten im Ort, dabei kam es zu vielen Übergriffen gegen die Zivilbevölkerung. Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges, dem 55 Ober-Wisternitzer zum Opfer fielen, kam die Gemeinde am 8. Mai 1945 wieder zur Tschechoslowakei zurück. Vor den einsetzenden Exzessen durch militante Tschechen flohen viele Deutschsüdmährer über die nahe Grenze nach Österreich. Am 12. Oktober 1945 wurde ein Teil der deutschen Bürger auf den Gutshof bei Groß-Meseritsch gebracht und der andere Teil über Nikolsburg nach Österreich "wild" vertrieben. Es kam zu 22 Toten bei der deutschen Zivilbevölkerung. Das Beneš-Dekret 115/46 (Straffreiheitsgesetz) erklärt derlei Handlungen bis 28. Oktober 1945 "im Kampfe zur Wiedergewinnung der Freiheit" ..., oder "die eine gerechte Vergeltung für Taten der Okkupanten oder ihrer Helfershelfer zum Ziel hatte," ... für nicht widerrechtlich. Die Siegermächte des Zweiten Weltkrieges nahmen am 2. August 1945 im Potsdamer Protokoll, Artikel XIII, zu den laufenden „wilden“ Vertreibungen der deutschen Bevölkerung konkret nicht Stellung. Explizit forderten sie jedoch einen „geordneten und humanen Transfer“ der „deutschen Bevölkerungsteile“, die „in der Tschechoslowakei zurückgeblieben sind“. Die restlichen deutschen Bürger von Ober-Wisternitz wurden zwischen dem 15. März und dem 17. September 1946 offiziell nach Deutschland zwangsausgesiedelt. Laut Bericht von Francis E. Walter an das US-Repräsentantenhaus erfolgten diese Transporte zu keiner Zeit in „ordnungsgemäßer und humaner“ Weise. Aufgrund der Beneš-Dekrete 108 wurden das gesamte Vermögen der deutschen Einwohner sowie das öffentliche und kirchliche deutsche Eigentum konfisziert und unter staatliche Verwaltung gestellt. Seitens der Tschechischen Republik erfolgte keine Abgeltung für das eingezogene Vermögen. 15 Personen verblieben im Ort.
Nach den ursprünglichen Überführungs-Zielen des Potsdamer Kommuniqués mussten alle Volksdeutschen aus Österreich nach Deutschland weiter transferiert werden. Trotzdem konnten 236 Personen aus Unter-Wisternitz in Österreich verbleiben. Je zwei Personen sind nach England und in die USA ausgewandert. 
Das Ortssiegel ist seit 1583 bekannt. Das Siegel zeigt ein Renaissanceschild, umgeben von einem Schriftband, mit einem Weinstock. Ein Originalabdruck liegt nicht vor, die Gesamtgestaltung dürfte ähnlich wie die Siegel von Klentnitz und Pollau gewesen sein. Das bekannteste Siegel stammt aus dem Jahre 1779 und zeigt einen Weinstock mit drei Trauben.
Unter den deutschen Ortsbewohnern gab es eine Vielzahl von Mythen:

</doc>
<doc id="3394937" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394937" title="Île aux Cochons">
Île aux Cochons

Die Île aux Cochons (deutsch: "Schweine-Insel") ist die drittgrößte und westlichste Insel der Crozetinseln im südlichen Indischen Ozean. Sie gehört politisch zum französischen Überseeterritorium „Terres australes et antarctiques françaises“.
Die angenähert runde Vulkaninsel hat einen Durchmesser von etwa 9 km und weist dabei eine Fläche von etwa 67 km² auf. Sie erreicht im "Mont Richard-Foy", einem Stratovulkan, eine Höhe von 853 m über dem Meer und stellt somit die dritthöchste Insel der Inselgruppe dar. Etwa 15 km nordöstlich der "Île aux Cochons" liegen die Îlots des Apôtres, etwa 30 Kilometer südöstlich liegt die Île des Pingouins. Von der größten Insel des Archipels, der Île de la Possession, ist sie etwa 110 Kilometer entfernt.
Die Insel wurde im Januar 1772 von Marc-Joseph Marion du Fresne entdeckt. Amerikanische Robbenjäger setzten um 1820 Schweine als Lebendvorrat auf der Insel aus und nannten die fortan "Hog Island". Die Schweine verursachten schwere Schäden an der dort heimischen Flora und Fauna, sind unterdessen jedoch ausgestorben. In der Nacht vom 8. auf den 9. März 1887 erlitt die Mannschaft des französischen Frachters "Tamaris" unweit der Île des Pingouins Schiffbruch. Die 13-köpfige Besatzung rettete sich auf die Île aux Cochons und baute sich eine notdürftige Unterkunft. Ihr gelang es am 4. August, einen Riesensturmvogel mit einer Nachricht zu versehen, der tatsächlich am 18. September in der 5700 Kilometer entfernten westaustralischen Stadt Fremantle gefunden wurde. Das wegen der langen Kommunikationswege erst spät in Madagaskar gestartete französische Kriegsschiff "La Meurthe" erreichte am 1. Dezember die Insel. Dort konnte man statt der Schiffbrüchigen lediglich ein Tagebuch des Kapitäns auffinden, aus dem hervorging, dass jene am 30. September mit einem Floß aufgebrochen waren, um die Île de la Possession zu erreichen, auf der sie allerdings niemals angekommen sind.

</doc>
<doc id="3394944" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394944" title="Mikhel Mutt">
Mikhel Mutt


</doc>
<doc id="3394945" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394945" title="Giovanni Battista Pallavicino">
Giovanni Battista Pallavicino

Giovanni Battista Pallavicino (* 1480 in Italien; † 13. August 1524) war ein Kardinal der Katholischen Kirche.
Seit dem 22. November 1507 Bischof von Cavaillon in Frankreich, erhob ihn Papst Leo X. am 1. Juli 1517 zum Kardinal und machte ihn am 6. Juli 1517 zum Kardinalpriester der Titelkirche S. Apollinare alle Terme Neroniane-Alessandrine.

</doc>
<doc id="3394959" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394959" title="Francesco Conti (Kardinal)">
Francesco Conti (Kardinal)

Francesco Conti (* um 1470 in Rom; † 29. Juni 1521 ebenda) aus der alten Papstfamilie Conti war ein Kardinal der Katholischen Kirche.
Seit dem 8. August 1494 Erzbischof von Conza, erhob Papst Leo X. ihn am 1. Juli 1517 zum Kardinal und machte ihn am 6. Juli 1517 zum Kardinalpriester der Titelkirche Santi Vitale, Valeria, Gervasio e Protasio.

</doc>
<doc id="3394960" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394960" title="Kloster Acey">
Kloster Acey

Das Kloster Acey (lat. "Abbatia Aceyum / B. M. de Aceio") ist eine Trappisten-Abtei (= Zisterzienser der strengeren Observanz) in der Gemeinde Vitreux im Département Jura, Region Franche-Comté, in Frankreich. Es liegt rund 26 km nordnordöstlich von Dole und rund 7 km nördlich von Gendrey am Ufer des Flusses Ognon.
Das Kloster wurde auf Veranlassung des Erzbischofs von Besançon, Anseric de Montréal, und des Grafen Rainald III. von Burgund 1136 rund 5 km von der Niederlassung von Eremiten gegründet und mit einem Gründungskonvent aus Kloster Cherlieu besetzt. Damit gehörte es der Filiation der Primarabtei Clairvaux an. In kurzer Zeit errichtete das Kloster sechs Grangien. 1184 besiedelte es die Tochtergründung Kloster Pilis in Ungarn, das bis 1526 bestand. Am Ausgang des Mittelalters fiel die Abtei in Kommende. Durch ihre Lage an der Grenze der Freigrafschaft zum Herzogtum Burgund wurde sie 1435 und 1477 von kriegerischen Ereignissen betroffen, ebenso 1569 in den kriegerischen Auseinandersetzungen mit den Protestanten und 1595 unter Heinrich IV. Das 17. Jahrhundert brachte neue Zerstörungen. 1650 stürzte das Kirchenschiff über sechs Joche auf 30 m Länge ein und 1683 brannte die Abtei nieder. Zwischen 1745 und 1771 fanden umfangreiche Restaurierungen statt. Die Französische Revolution führte 1790 zur Auflösung des Klosters. Nach verschiedenen, meist religiösen Nutzungen nach der Restauration zogen 1873 wieder Zisterzienser (Trappisten) aus Kloster Aiguebelle ein. Die Kirche wurde von 1900 bis 1910 instand gesetzt. 1938 wurde das Kloster wieder zur Abtei erhoben. Es ist das einzige noch bewohnte Zisterzienserkloster in der Franche-Comté.
Die restaurierte und seit 1971 als Monument historique klassifizierte Abteikirche aus dem 12. Jahrhundert, deren Langhaus nach dem zweiten Joch als Ausstellungsraum abgetrennt ist, hat ein achtjochiges Schiff mit zwei Seitenschiffen, ein Querhaus mit je zwei Seitenkapellen im Osten und einen flach geschlossenen Chor. Die Klausur liegt links (nördlich) von der Kirche.

</doc>
<doc id="3394962" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394962" title="Sosias (Laurion)">
Sosias (Laurion)

Sosias (griech. Σωσίας) war ein hochqualifizierter, im Bergwerkswesen erfahrener Thraker, der von dem reichen Athener Politiker und Feldherrn Nikias (* um 470 v. Chr.; † 413 v. Chr.) während des Peloponnesischen Krieges (431 - 404 v. Chr.) als Aufseher und Unternehmer für die Ausbeutung der Silberminen von Laurion (Laureion) in Attika eingesetzt wurde.
Nach dem Historiker Xenophon musste Nikias den damals unglaublichen Preis von einem Talent, also die Summe von 6000 Drachmen (etwa 6000 Arbeitertageslöhnen) für den Sklaven Sosias zahlen. Das war mehr als das dreißigfache dessen, was ein weniger qualifizierter Sklave kostete (150-200 Drachmen). Offensichtlich hatte Nikias eine so hohe Meinung von den Fähigkeiten des Sosias, dass ihm dieser Preis nicht zu hoch erschien. Nikias übertrug Sosias die Leitung seiner Bergbauaktivitäten in Laurion und unterstellte ihm 1000 Sklaven. Sosias musste dafür sorgen, dass Nikias aus dieser Investition jeden Tag 1000 Obolen Reinertrag erhielt, einen Obolos für jeden Sklaven (6 Obolen = 1 Drachme). Neben Nikias erwähnt Xenophon auch die Athener Millionäre Hipponikos und Philemonides, die sich mit 600 bzw. 300 Sklaven an der Ausbeutung der Silberminen beteiligten.
Die Zahl der Bergwerkssklaven in Laurion wird von dem Historiker Siegfried Lauffer zur Blütezeit der Anlagen auf 30 000 geschätzt, die in mehreren hundert Minen beschäftigt waren. Die Mehrzahl von ihnen waren Nicht-Griechen aus dem Norden oder aus Kleinasien. Außer von Sosias sind durch Inschriften und Grabsteine auch die Namen anderer Sklaven aus Laurion überliefert. In leitender Funktion war neben Sosias u.a. auch der Sklave Antigenes tätig, der - wie der berühmte Redner Demosthenes (XXXVII, 4) berichtet - von seinem Besitzer Pantainetos vermietet und von dem Werkstättenbesitzer Euergos als Aufseher über 30 Werkstattsklaven in seinem Betrieb eingesetzt wurde. Erfolgreiche Sklaven konnten die Freilassung erreichen und vor allem in den nahegelegenen Städten Thorikos und Sunion auch Vollbürger werden.
Die Silberminen von Laurion waren Eigentum des athenischen Staats: Die Stadt Athen verpachtete die laurischen Bergwerke für jeweils drei Jahre an ihre Bürger. Manche reiche Athener lassen sich über mehrere Generationen als Bergbauunternehmer verfolgen, und viele athenische Karrieren von Politikern, darunter auch die des Nikias, basierten auf der Unabhängigkeit, die ihnen der Reichtum aus den Bergwerken gewährte.

</doc>
<doc id="3394965" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394965" title="BMW Open">
BMW Open

BMW Open steht für folgende Turniere:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="3394966" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394966" title="Ağdam (Rayon)">
Ağdam (Rayon)

Ağdam ist ein Rayon im westlichen Aserbaidschan mit der gleichnamigen Hauptstadt Ağdam. Der Rayon grenzt an Bergkarabach und steht zu großem Teil unter der Kontrolle der international nicht anerkannten Republik Bergkarabach.
Das Relief ist hauptsächlich flach, an einigen Stellen bergig. Der Bezirk ist im nordöstlichen Teil des Kleinen Kaukasus gelegen und umfasst 1094 km². Die mittlere Höhe über dem Meeresspiegel beträgt 410 Meter, der höchste Punkt liegt auf 1365 Metern Seehöhe. Das Klima ist hauptsächlich warm-gemäßigt, trocken und subtropisch. Die mittlere jährliche Niederschlagsmenge beläuft sich auf 300–550 Millimeter. Innerhalb des Bezirkes fließen die Flüsse Gargar und Khatschin. Der Rayon hat eine Fläche von 1094 km².
Der Bezirk wurde 1930 geschaffen und hatte 1993 etwa 164.100 Einwohner. Der Konflikt in Bergkarabach nahm 1988 in Ağdam seinen Ursprung. Die aserbaidschanischen Flüchtlinge aus Bergkarabach erreichten Ağdam in den letzten Monaten des Jahres 1988. Der Sturmangriff der armenischen Armee auf den Bezirk begann am 11. Mai 1993. Am 23. Juli 1993 wurde die Stadt Ağdam erobert und zerstört. Bis zum 12. Mai 1994 hatten die bergkarabachische Streitkräfte 846,7 Quadratkilometer, etwa 80 %, des Bezirkes erobert. Die Bevölkerung der Stadt floh nach Osten in andere Regionen Aserbaidschans. In der Region ist das armenische Militär in mehreren Lagern stationiert. 
2009 hatte der Bezirk nach aserbaidschanischen Angaben 174.600 Einwohner.
Die Region ist landwirtschaftlich geprägt. Es werden Weizen, Baumwolle und Wein angebaut sowie Seidenraupen und Rinder gezüchtet. Außerdem existiert eine Lebensmittelindustrie, die die dort produzierten Güter weiterverarbeitet.

</doc>
<doc id="3394974" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394974" title="Jürgen Rooste">
Jürgen Rooste

Jürgen Rooste (* 31. Juli 1979 in Tallinn) ist ein avantgardistischer estnischer Lyriker.
Jürgen Rooste studierte estnische Philologie an der Pädagogischen Hochschule Tallinn. Es folgten redaktionelle Tätigkeiten verschiedener Art (auch bei einem Wissenschaftsverlag). Er war Dozent für Philosophie an der Musikschule Tallinn und für estnische Sprache und Literatur an der Rocca-al-Mare-Schule. 1999 erhielt er den Betti Alver-Debütpreis. Seit 2002 ist er Redakteur bei der Kulturzeitschrift "Sirp." Im Jahre 2006 wurde ihm der Lyrikpreis des estnischen Kulturkapitals verliehen.
Rooste war die Galionsfigur der Tallinner Gruppe "TNT - Tallinna Noored Tegijad" (d.h. Tallinner junge Aktive). Die Titel seiner Gedichtbände lehnen sich an denen von Maria Under (1880–1980) an.
Jürgen Rooste veröffentlichte neun Lyrikbände, davon vier in Zusammenarbeit mit anderen Autoren. Eine Auswahl seiner Lyrik in deutscher Übersetzung erschien im Jahre 2003 in der Quartalszeitschrift "Lichtungen. Zeitschrift für Literatur, Kunst und Zeitkritik" (). Deren Heft 95 war der "Literatur aus Tallinn" gewidmet (darin S. 134 und 135).

</doc>
<doc id="3394978" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394978" title="Messe Freiburg">
Messe Freiburg

Die Messe Freiburg ist ein Ausstellungs- und Veranstaltungsgelände in Freiburg im Breisgau.
Märkte sind untrennbar mit der Freiburger Stadtgeschichte verbunden, schon die Stadtgründung im Jahr 1120 fällt mit dem Marktrecht, erteilt durch Konrad von Zähringen, zusammen, der erste Jahrmarkt wurde 1379 durch König Wenzel von Prag gestattet, Freiburg wurde in der Folge mehrmals im Jahr zum internationalen Handelsplatz. Der Münsterplatz, später auch der Stühlinger Kirchplatz als Ort für Vergnügungsmessen, waren wichtige Zentren. Zwischen 1885 und 1914 fanden auf der Freiburger Frühjahrs- und Herbstmesse mindestens sechs Völkerschauen statt, auf denen Menschen aus Afrika und dem heutigen Sri Lanka zur Schau gestellt wurden, eine damals nicht unübliche Veranstaltung auf Messen. 1929 wurde im Osten der Stadt der heutige "Alte Messplatz" eingeweiht, der zuvor für sportliche Zwecke genutzt worden war. Östlich davon wurde 1954 an der Schwarzwaldstraße die Stadthalle nach einem Entwurf von Albert Maria Lehr errichtet. In den fünf Jahrzehnten ihrer Nutzung fanden hier Kongresse, sportliche und gesellschaftliche Veranstaltungen, Festlichkeiten, Konzerte, Ausstellungen und Messen statt. Nach Nutzung als provisorische Universitätsbibliothek von Herbst 2008 bis zur Fertigstellung der neuen UB im Juli 2015, dient sie seit Ende 2015 als Notunterkunft für Flüchtlinge. Die Halle steht mittlerweile unter Denkmalschutz.
Der Umzug der Messe in den Norden der Stadt wurde Mitte der Neunziger beschlossen: Der erste Bauabschnitt mit seinen drei Messehallen und insgesamt 18.500 m² Nutz- und Servicefläche wurde in knapp eineinhalb Jahren realisiert und am 17. Januar 2000, drei Jahre nach dem entsprechenden Gemeinderatsbeschluss, in Betrieb genommen. Durch die Verlegung der Messe entstand auch auf dem „Alten Messplatz“ eine Bebauungsfläche. Diese bereichert nun die umliegenden Stadtteile Wiehre, Oberau, Waldsee und Littenweiler um 180 neue Wohneinheiten und ein Einkaufszentrum (Zentrum Oberwiehre).
Im Herbst 1999 fand auf dem neuen Freigelände das erste Volksfest, die "Freiburger Herbstmess", statt. Durch die Investition von rund 75 Millionen Euro hatte Freiburg viermal so viel Messefläche zur Verfügung wie bisher. Mit bis zu 10.000 Zuschauern konnten nun in Halle 2 kulturelle Veranstaltungen durchgeführt werden. Am 25. März 2003 beschloss der Freiburger Gemeinderat den Bau einer vierten Halle. Im November 2004 war der Baubeginn. Das Land unterstützte den zweiten Bauabschnitt der Messe mit einem Zuschuss von 2,9 Mio. Euro aus dem Förderprogramm für Messeinvestitionen. Insgesamt lag die Investitionssumme für die vierte Halle bei rund 22,9 Mio. Euro, die überwiegend bei regionalen Unternehmen ausgegeben wurden. Der Bau der ersten drei Messehallen und die anschließende vierte mit der Foyererweiterung waren ein prämierter Entwurf und die Realisierung des Freiburger Architekten Detlef Sacker. Der erste Namenssponsor war die Badische Staatsbrauerei Rothaus und so hieß die Halle bis 2016 "Rothaus-Arena". Ab 2017 wird sie "Sick-Arena" heißen. Als erster Popstar trat am 8. Oktober 2006 hier die Sängerin „Pink“ vor 4500 Zuschauern auf. Für das Konzert wurde die sonst 9000 Personen fassende Rothaus-Arena über einen Vorhang auf ca. 5000 Plätze begrenzt. Die neue Halle wurde zum Start der internationalen Fachmesse „Intersolar“ 2006 eingeweiht.
Am Investitionsvolumen für den ersten Bauabschnitt des Messebaus sowie den nötigen Straßen- und ÖPNV-Anbindungen und sämtlichen weiteren Kosten war die Badische Staatsbrauerei Rothaus mit rund 12,5 Millionen Euro beteiligt, runde 4 Mio. Euro kamen direkt vom Land Baden-Württemberg, 7 Mio. flossen aus Grundstücksverkäufen der Stadt ans Land für die Erweiterung der Universität in die Stadtkasse, mehr als 10,5 Mio. Euro leistete die Stadt als Einlage in die Messe-Objektträgergesellschaft. Die Vermarktung des alten Messplatzes im Osten der Stadt, wo ein Stadtteil und ein Einkaufszentrum entstanden, erbrachte knappe 12 Mio. Euro. Für die äußere Erschließung der Messe und den Abbruch der alten Messehallen am alten Standort brachte die Stadt mehr als 9 Mio. Euro ein, Bund und Land waren mit rund 10 Mio. Euro beteiligt. Beim Bau wurden seinerzeit alle Termin- und Kostenpläne eingehalten.
Die damals avisierte Verdopplung des Messeumsatzes auf sechs Millionen Euro bis 2010 wurde 2007 mit über 7,9 Millionen Euro, im Jahr 2010 mit 15 Mio. Euro überschritten. Die Umwegrentabilität für die Freiburger Wirtschaft, den Handel und die Gastronomie, die sich aus dem Messewesen ergibt, hat sich in dieser Zeit auf über 60 Millionen Euro im Jahr verdreifacht. Zu den größten Veranstaltungen der letzten zehn Jahre gehörten das Gastspiel der Tour de France im Jahr 2000, ein Herbert-Grönemeyer-Open-Air-Konzert mit 54.000 Besuchern, der Besuch des 14. Dalai Lama sowie Fernsehshows (Wetten, dass..?, Verstehen Sie Spaß?, Musikantenstadl, …) und die Weltmeisterschaften im Hallenradsport 2005 und im Rollkunstlauf. Die Zahl der Belegungstage stieg zwischen 2005 und 2007 von rund 220 auf rund 330 an.
Im Rahmen des Papstbesuches in Deutschland 2011 feierte Benedikt XVI. am 24. September 2011 zusammen mit 28.000 Jugendlichen eine Gebetsvigil auf dem Messegelände in Freiburg.
Die Messe Freiburg befindet sich 2,5 km nordwestlich der Freiburger Altstadt und in unmittelbarer Nähe zum Flugplatz, dem Güterbahnhof von Freiburg sowie Teilen der Universität Freiburg, der Uniklinik, und des Industriegebiets Nord. Sie ist über den Haltepunkt Neue Messe/Universität an die Breisgau-S-Bahn zur Innenstadt angebunden und seit Dezember 2015 durch die Linie 4 der Stadtbahn Freiburg. Bis 2017 wird die Linie 4 um zwei weitere Haltestellen bis zur künftigen Endhaltestelle Madisonalle erweitert. Für Besucher mit PKW stehen 4.000 Parkplätze zur Verfügung.
Die Messe Freiburg verfügt im Januar 2011 laut eigenen Angaben über vier Hallen mit einer Fläche zwischen 2.400 m² und 4.800 m² mit einer Gesamtfläche von 21.500 m². Dazu kommen 11 Konferenzräume für bis zu 420 Personen, 14 mietbare Büros und Serviceräume und ein rund 80.000 m² großes Freigelände, das für Volksfeste, Open-Air-Konzerte und Messeveranstaltungen genutzt wird, sowie als Parkraum zur Verfügung steht. Drei Kioske und ein Restaurant stehen in der Gastronomie bereit. Messehalle 4 verfügt als Event- und Konzerthalle über verschiedene räumliche Gestaltungsmöglichkeiten und eine variable Tribünenkonstruktion. Für Konzerte stehen in der Halle vier maximal 9.000 Stehplätze zur Verfügung.
Auf dem 6.500 Quadratmeter großen Flachdach der Messehalle 4 hat das Unternehmen Goldbeck Solar GmbH 2006 laut eigenen Angaben eine Photovoltaik-Anlage mit einer Leistung von 254 Kilowatt-Peak (kWp) installiert. Deren 1.210 Module sollen jährlich etwa 235.000 Kilowattstunden regenerativ gewonnenen Strom erzeugen. Zusammen mit dem Solardach auf dem ersten Bauabschnitt der Messe Freiburg, gebaut von S.A.G. Solarstrom in Freiburg, sind auf dem Messedach damit rund 650 kWp Stromerzeugung möglich.
In Fortführung Freiburger Traditionen wurden ein Bächle sowie einige Pflastermosaiken angelegt.
Betreiber der Messe ist die "Freiburg Wirtschaft Touristik und Messe GmbH & Co. KG" (FWTM), die zu 100 Prozent der Stadt Freiburg gehört. Sie entstand 2005 aus der Fusion der Messe Freiburg und der Freiburg Wirtschaft & Touristik GmbH & Co. KG (FWT). Neben der Messe betreibt die FWTM in Freiburg auch das Konzerthaus Freiburg und verschiedene weitere Veranstaltungsstätten sowie die Wirtschafts- und Tourismusförderung. Geschäftsführer der FWTM sind Dr. Bernd Dallmann und Klaus W. Seilnacht, Aufsichtsratschef ist Freiburgs Oberbürgermeister Dr. Dieter Salomon (Die Grünen).
Zu den Messen und Veranstaltungen der Messe Freiburg kommen jährlich rund 400.000 Besucher. Zwischen 2002 und 2008 stiegen die jährlichen Veranstaltungen von 72 auf über 100.
Einer der Pfeiler des wirtschaftlichen Erfolgs war von Anfang an die Fachmesse Intersolar, die im Jahr 2000 dank der neu geschaffenen Infrastruktur von Pforzheim nach Freiburg wechselte, bis sie aufgrund wachsender Größe unter Federführung der FWTM und ihres Partners Solar Promotion nach München abwanderte, wo sie heute noch von Freiburg aus organisiert wird. Mittlerweile ist die FWTM mit der "Intersolar" in den USA und in Indien vertreten und die Messe erwirtschaftet mehr als die Hälfte der Umsätze der Messe Freiburg. Neben der "Intersolar" findet alle vier Jahre die internationale Fachmesse "Interbrush" (INTERbrossa-BRUSHexpo) als Weltleitmesse der Bürsten- und Pinselindustrie in Freiburg statt.
Der Ausstellungs- und Messe-Ausschuss der Deutschen Wirtschaft (AUMA) attestiert der Messe Freiburg eine nationale Bedeutung und eine internationale Ausstrahlung, die über das direkte Einzugsgebiet im Dreiländereck mit seinen knapp drei Millionen Menschen weit hinausreicht.
Im Bereich der Eigenveranstaltungen setzt die Messe bei den Verbrauchermessen zunehmend auf Special-Interest-Messen wie die Genießermesse "Plaza Culinaria", die "Internationale Kulturbörse", die Bau- und Sanierungsmesse "Gebäude Energie Technik" oder die Immobilienmesse "IMMO". Dazu kommen im Bereich der Verbrauchermessen die traditionelle Baden-Messe, die CFT - Camping, Freizeit und Touristik, die "Automobil", die "Modellbau" sowie zwei Gebrauchtwagenschauen und zahlreiche Gastmessen. Zweimal jährlich findet auf dem Freigelände die "Freiburger Mess" als größtes Volksfest der Region mit bis zu 170.000 Besuchern statt. Dazu kommen verschiedene Märkte, Zirkusse sowie Kongresse.

</doc>
<doc id="3394983" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394983" title="Altaktionär">
Altaktionär

Als Altaktionär werden diejenigen Aktionäre bezeichnet, die vor einer Kapitalerhöhung oder der Ausgabe von Jungen Aktien bereits "alte Aktien" besessen haben.
Altaktionäre haben bei einer Kapitalerhöhung grundsätzlich Anspruch auf einen relativen Bezug der neuen Aktien, was als Bezugsrecht bezeichnet wird.

</doc>
<doc id="3394985" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394985" title="Guillaume III. de Croÿ">
Guillaume III. de Croÿ

Guillaume de Croÿ (* 1498; † 6. Januar 1521 in Worms) entstammte der französischen Adelsfamilie Croÿ und war ein Kardinal der Römischen Kirche sowie Fürstbischof von Cambrai.
Seit dem 15. August 1516 Nachfolger seines Onkels Jacques de Croÿ als Bischof von Cambrai, erhob ihn Papst Leo X. am 1. April 1517 zum Kardinal und machte ihn am 25. Mai 1517 zum Kardinalpriester der Titelkirche "Santa Maria in Aquiro". Nachdem er am 31. Dezember 1517 zum Apostolischen Administrator des Erzbistums Toledo ernannt worden war, verzichtete er am 17. August 1519 auf das Bistum Cambrai.
Er starb am 6. Januar 1521 während des Reichstags zu Worms bei einem Reitunfall während der Jagd.

</doc>
<doc id="3394986" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394986" title="Günter Schumann">
Günter Schumann

Günter Schumann ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Günter Schumann (Bildhauer) (* 1941), deutscher Bildhauer

</doc>
<doc id="3394987" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3394987" title="The Devil Wears Prada (Band)">
The Devil Wears Prada (Band)

The Devil Wears Prada (abgekürzt auch TDWP) ist eine christliche Metalcore-Band aus Dayton, Ohio (USA).
Die Band wurde 2005, nach dem Buch Der Teufel trägt Prada von Lauren Weisberger benannt, gegründet. Dies sei laut einem Interview mit Mike Hranica reiner Zufall gewesen. Im selben Jahr erschien die Debüt-EP "Patterns of a Horizon" im Eigenvertrieb. Am 22. August 2006 wurde das Debütalbum "Dear Love: A Beautiful Discord" via Rise Records veröffentlicht. Gastsänger auf diesem Album ist Cole Wallace von der US-amerikanischen, ebenfalls christlichen, Metalcore-Band Gwen Stacy. Das zweite Album "Plagues", auf dem Chiodos-Sänger Craig Owens als Gastsänger auftritt, erschien am 21. August 2007 und erreichte Platz 57 in den US Billboard Albums Top 100. Das Video zu "Hey John, What’s Your Name Again?" lief erstmals am 3. November 2007 auf MTV2s Headbangers Ball in den USA. Am 22. Februar 2012 verließ Keyboarder James Baney die Band.
Der Stil der Band reicht von hohen Screams und tiefen Growls bis hin zu klarem, hohem Gesang. Besonders auffällig ist die Mischung von elektronischen Post-Hardcore/Hardcore-Elementen mit dem Typischen von Metalcore, wie dem Einsatz von Breakdowns oder Doublebass-Drum-Salven. Seit der "Zombie EP" hebt sich ihr Stil durch seltener werdende Clean-Gesänge und progressivere Elemente von den früheren Alben ab.
In einem früheren Interview mit dem Magazin East Coast Romper gab die Band Underoath und Still Remains als ihre musikalischen Einflüsse an.
Lyrisch setzen sich "The Devil Wears Prada" häufig mit dem sozialen und ethischen Verständnis vieler heutiger Menschen auseinander. Zuweilen sind ihre Texte auch anti-idealistisch und anti-materialistisch. Im Gegensatz zu den tiefgründigen und ernsten Texten sind die Titel der meisten Lieder als Gag oder Wortspiel zu verstehen, die meist keinen Bezug auf den Text des Liedes haben. Seit der "Zombie EP" von 2010 tragen die Lieder jedoch normale Titel.

</doc>
<doc id="3395004" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395004" title="Unsere Kirche">
Unsere Kirche

Unsere Kirche (Eigenschreibweise: UNSERE KIRCHE, Abkürzung: UK) ist eine Wochenzeitung der Evangelischen Kirche von Westfalen und der Lippischen Landeskirche. Sie erscheint in einer Auflage von ca. 35.000 Exemplaren. UK besteht aus einem 16-seitigen überregionalen Teil, elf Regionalteilen für die Evangelische Kirche von Westfalen und einem Regionalteil für die Lippische Landeskirche. In den Regionalteilen werden die Termine der Gottesdienste und Veranstaltungen der Gemeinden veröffentlicht. 
Die Wochenzeitung versteht sich als Gesprächsforum für die Gemeinden, Kirchenkreise und Einrichtungen der Evangelischen Kirche von Westfalen und der Lippischen Landeskirche. Sie informiert über Themen in Kirche und Gesellschaft und kommentiert Entwicklungen aus evangelischer Perspektive. Daneben werden auch Lesermeinungen veröffentlicht. 
Weiterhin will die Zeitung auch Ermutigung im Glauben und Hilfe zur Bewältigung von Lebenskrisen geben. Sie veröffentlicht Reportagen, Interviews und Berichte aus dem Alltag der Menschen im Erscheinungsgebiet, die zeigen, wie Christen versuchen den Alltag zu bewältigen. Die Zeitung stellt auch neue Projekte aus den Gemeinden vor. Auch kulturelle Beiträge und Unterhaltendes sind enthalten.
Die Wochenzeitung sieht es als ihre Aufgabe an, das Evangelische herauszuarbeiten, will aber auch die Ökumene fördern. Artikel über Glaubensthemen sollen Menschen helfen, ihren eigenen Glauben zum Ausdruck zu bringen. Die beratenden Beiträge sollen den Lesern in Fragen der persönlichen Lebensgestaltung Anregung und Orientierung geben.
Redaktion und Verlag arbeiten unter dem Dach des Evangelischen Medienhauses in Bielefeld-Brackwede zusammen mit weiteren Abteilungen und Einrichtungen der Evangelischen Kirche von Westfalen (EKvW).
"Unsere Kirche" erscheint zusätzlich zur gedruckten Ausgabe auch als App für Android und Apple iOS.

</doc>
<doc id="3395012" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395012" title="Alain Manoukian">
Alain Manoukian

Alain Manoukian (* 19. Februar 1946 in Armenische SSR) ist ein aus Armenien stammender französischer Modeschöpfer. Sein 1973 gegründetes gleichnamiges Modelabel mit Sitz in Tain-l’Hermitage nahe Lyon und weit über 100, teilweise unternehmenseigenen, teilweise im Franchisesystem geführten Outlets in Europa zählt zu den größten französischen Vertreibern von Konfektionsbekleidung. Unter dem Label werden auch Accessoires vertrieben. 2000 erzielte die Manoukian-Gruppe mit rund 1000 Angestellten erstmals einen Umsatz von über 1 Milliarde Französischer Franc, 2001 160,79 Millionen Euro. Nach einem starken Umsatzrückgang in den Folgejahren belief er sich 2004 noch auf 134,3 Millionen Euro, womit Manoukian in der Rangliste aller europäischen Bekleidungslieferanten, aufgestellt von der Fachzeitschrift Textilwirtschaft, Platz 80 belegte. Etwa zwei Drittel des Umsatzes der Gruppe werden im Einzelhandel generiert.

</doc>
<doc id="3395019" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395019" title="Érik Orsenna">
Érik Orsenna

Érik Orsenna (Pseudonym von "Erik Arnoult"; * 22. März 1947 in Paris) ist ein französischer Schriftsteller und Wissenschaftler.
Érik Orsenna ist Mitglied der Académie française. Für seinen Roman "L’Exposition coloniale" erhielt er 1988 den "Prix Goncourt". Für das Buch "Weiße Plantagen" (Orig.: "Voyage aux pays du coton : petit précis de mondialisation") erhielt er im Jahre 2006 den 2. Preis des "Lettre Ulysses Award."
Er ist Mitautor mehrerer Drehbücher, u. a. für den Film Indochine.
Wissenschaftliche Arbeiten veröffentlicht der promovierte Wirtschaftswissenschaftler Erik Arnoult unter seinem Klarnamen.

</doc>
<doc id="3395022" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395022" title="Jahnstadion (Marl)">
Jahnstadion (Marl)

Das Jahnstadion in der westfälischen Stadt Marl ist ein Fußball- und Leichtathletikstadion.
Das Stadion sollte ursprünglich eine Kapazität von 35.000 Zuschauern fassen. Zusätzlich wurde eine pylonengestützte Spannbetonkonstruktion (66,85 m x 10,10 m) als Dach für Sitzplatzüberdeckungen geplant und gebaut. Die Höhe der Pylonen beträgt 31,77 Meter.
Das Turnier wurde zur Eröffnung des Stadions vom Vereinspräsidium und dem damaligen Sponsor Zeche Auguste Victoria (Bergbauunternehmen) ausgelobt. Als "Schirmherr" konnte man den bekannten "German Goal Keeper Bert Trautmann" von Manchester City (Bernhard Trautmann) gewinnen. Als Ehrengäste waren unter anderem Eusébio und Lew Iwanowitsch Jaschin anwesend, die auch den Turniersieger mit dem Pokal auszeichneten. Es nahmen unter anderem folgende Vereine an diesem Turnier teil, Real Madrid, Roter Stern Belgrad, Steau Bukarest, Inter Mailand, Manchester City, Sporting Lissabon, Sparta Prag und die A jugend des TSV Marl Hüls. Der TSV konnte sich bis zum Achtelfinale behaupten, unterlag aber im Viertelfinale Roter Stern Belgrad. Das Endspiel bestritten Real Madrid und Roter Stern Belgrad, was die Madrilenen mit 4:1 gewannen. Zu dieser Zeit waren alle Spiele ausverkauft (bedingt durch das Sponsoring).
Am 2. September 1984 fand im Jahnstadion das Pop-Festival Marl statt. Der Headliner war die Band The Cure.
Die Dachkonstruktion der Tribüne ist baufällig. Seitens der Stadt Marl werden keine Gelder mehr in den Erhalt des Stadions investiert, da man plant, auf dem Gelände Wohnungen zu bauen. Bislang sind diese Pläne daran gescheitert, dass die Verfüllung des Stadionovals zu kostspielig ist. Der TSV Marl-Hüls, dessen Spielstätte das Stadion jahrzehntelang war, ist mittlerweile an die Sportanlage "Im Loekamp" umgezogen.
Seit dem 24. August 2008 spielt die Baseballmannschaft Marl Sly Dogs im Stadion. Der 1995 gegründete Verein spielt in der drittklassigen Regionalliga des Deutschen Baseball & Softball Verbandes und war zuvor in Marl-Polsum ansässig.

</doc>
<doc id="3395027" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395027" title="John Durango">
John Durango

John Durango (* 18. Oktober 1977 Medellín) ist ein ehemaliger kolumbianischer Bahn- und Straßenradrennfahrer.
John Durango gewann 2003 zwei Etappen der "Vuelta a Uraba" und entscheid auch die Gesamtwertung für sich. Auch bei der "Clàsica Gobernacion de Casanare" war er auf zwei Teilstücken erfolgreich. Außerdem wurde Durango kolumbianischer Bahnradmeister im Madison gemeinsam mit Leonardo Duque. Ab 2008 fuhr er für das US-amerikanische Continental Team Toshiba-AEG. In seinem ersten Jahr dort gewann er eine Etappe bei der Vuelta al Valle.

</doc>
<doc id="3395049" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395049" title="CD Eldense">
CD Eldense

Club Deportivo Eldense ist ein spanischer Fußballverein aus der Stadt Elda, Alicante. Der 1921 gegründete Klub spielt in der Saison 2007/08 in der Tercera División, Gruppe 6.
Der Club Deportivo Eldense wurde am 17. September 1921 von einigen Fans des FC Barcelona gegründet, dem der Club auch seine Vereinsfarben verdankt. Im Jahr 1956 konnte der Verein erstmals in die Segunda División aufsteigen, nachdem die zweite Mannschaft von Real Madrid in den Play-Offs besiegt wurde. 
In der Saison 2005/2006 machte der Verein von sich reden, da sich die erste Mannschaft für die Copa del Rey 2006/2007 qualifizieren konnte und zudem nach 14 Jahren von der Tercera División in die Segunda División B zurückkehren. Nach nur einem Jahr stiegen die Valencianer jedoch als Drittletzter wieder in die vierte Liga ab.
CD Eldense spielt im Estadio Pepico Amat, welches eine Kapazität von 8.000 Zuschauern hat.

</doc>
