<doc id="3395061" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395061" title="Kfz-Kennzeichen (Philippinen)">
Kfz-Kennzeichen (Philippinen)

Die Kfz-Kennzeichen der Philippinen, umgangssprachlich "Plaka" genannt, werden vom staatlichen Land Transportation Office (LTO, Festland-Verkehrsamt) herausgegeben. Die dem Ministerium für Verkehr und Nachrichtenwesen (Department of Transportation and Communications (DOTC)) unterstehende Behörde legt auch die Vorschriften über die Kennzeichen fest.
Das derzeitige Nummernschildersystem wurde 2014 eingeführt. Gegenüber den vormaligen Kennzeichen wurden die Schilder aus Gründen besserer Lesbarkeit vereinfacht. So entfiel beispielsweise das einstige Hintergrundbild. Weiterhin wurde die regionale Kodierung zugunsten einer fortlaufenden Seriennummer aufgegeben. Allerdings erscheint die entsprechende Region ausgeschrieben oder abgekürzt am unteren Schildrand. Die National Capital Region wird beispielsweise mit NCR abgekürzt. Die Kennzeichen sind reflektierend und verfügen über einen Barcode. Zudem werden sie mit einer "Einmalschraube" angebracht, die sich nicht wieder öffnen lässt. An der Frontscheibe des Fahrzeuges wird als so genanntes drittes Kennzeichen ein Sticker angebracht.
Die Schilder zeigen eine Seriennummer aus drei Buchstaben und vier Ziffern. Privatfahrzeuge erhalten weiße Schilder, behördliche Fahrzeuge - so genannte Public Utility Vehicle (PUV) - Kennzeichen mit gelbem Hintergrund. Die Aufschrift ist jeweils schwarz. Fahrzeuge der Regierung, von Polizei und Feuerwehr erhalten Schilder mit roter Aufschrift auf weißem Grund. Diplomatenkennzeichen verwenden die Farbkombination blau auf weiß.
Zweiräder erhalten wie zuvor sechseckige Schilder mit abgeschrägten oberen Ecken. Die Kombination besteht in diesem Fall aus zwei Buchstaben und fünf Ziffern.
Die Nummernschilder waren 390 mm breit und 140 mm hoch, Buchstaben und Zahlen wurden mittels Pressen auf die Platine geprägt und anschließend mit einem Farbband beschriftet. Als Sicherheitsmerkmale kamen Wasserzeichen des LTO-Logos und des Kennzeichenherstellers zur Anwendung, die auf den Platinen in regelmäßigen Abständen auftauchen. Bis 2004 waren die Kennzeichenhintergründe einfarbig. Mit der zuletzt ausgegebenen Serie, welche das farbige Rizal-Denkmal zeigte, wurden auch reflektierende Kennzeichen eingeführt. Die seit 1981 verwendete Schriftart orientierte sich an jener der australischen Kennzeichen. Leichte Variationen waren die Regel. Wunschkennzeichen jedoch verwendeten die deutsche FE-Schrift. Alle Kennzeichen wurden von einem einzigen, privaten Hersteller in Manila gefertigt.
Unter den Buchstaben und Zahlen befand sich ein Motto. Folgende wurden verwendet:
Der erste Buchstabe der Kennzeichenkombination gab an, wo das Fahrzeug erstmals im Land zugelassen wurde. Das Kennzeichen blieb unverändert, wenn das Fahrzeug in einen anderen Teil des Landes umgemeldet wurde.
Die Buchstaben I und O wurden aufgrund der Verwechslungsgefahr mit den Zahlen 1 und 0 nicht verwendet. "Q" war für spezielle Einsatzzwecke reserviert.
Darüber hinaus galt:
Die grundsätzliche Farbe war grün. Beginnend mit weißer Schrift auf grünem Grund wurde später auf grüne Schrift auf weißem Hintergrund umgestellt. Die letzte Ausgabeserie zeigte als Hintergrund das Rizal-Denkmal, die Schrift blieb weiterhin dunkelgrün. Die Kombination bestand aus drei Buchstaben und drei Ziffern nach dem Muster "ABC 123". Der erste Buchstabe gab die jeweilige Zulassungsregion an. Führende Nullen waren unzulässig.
Die grundsätzliche Farbe war gelb. Ältere Kennzeichen hatten gelbe Schrift auf schwarzem Grund, die letzte Farbkombination war schwarze Schrift auf gelbem Hintergrund. Die Kombination ist identisch mit der privater Fahrzeuge, jedoch beginnend mit dem Buchstaben "P" oder "T". Seit 1999 war der mittlere Buchstabe ein "W", "X" oder "Y". Eine Kombination konnte beispielsweise lauten: PXA 100
Je nach Zulassung ein grünes oder gelbes Schild, dessen mittlerer Buchstabe entweder ein "U" oder ein "Z" war, Beispiel: AZA 500.
Privat zugelassene Motorräder hatten ein sechseckiges Kennzeichen (rechteckige Grundform mit abgeschnittenen Ecken oben rechts und links). Die Schilder waren deutlich kleiner als die der Pkw oder Lkw, darüber hinaus befand sich oberhalb der Nummer die eingeprägte Abkürzung "MC" (motorcycle, Motorrad). Die Schrift war grün auf weißem Hintergrund. Als Nummer kamen zwei Buchstaben gefolgt von einer vierstelligen Nummer oder eine vierstellige Nummer gefolgt von zwei Buchstaben zum Einsatz. Letzteres wurde eingeführt, da die freien Kombinationen knapp wurden. Eine Kennzeichenkombination war z. B. AB 1234 oder 9876 ZY.
Kommerziell genutzte Motorräder (selten) verwendeten schwarze Schrift auf gelbem Grund.
Die auf den Philippinen häufig vorkommenden Tricycles (Motorräder mit Beiwagen zur Personenbeförderung) hatten auf ihren Nummernschildern die Abkürzung "TC" für Tricycle statt "MC". Für die Kennzeichenfarben galten die gleichen Aussagen wie für Motorräder.
Grüne Kennzeichen mit ein- oder zweistelligen Zahlen wurden für hohe Staatsämter vergeben:
Rote Schrift auf weißem Grund, deren Kombination mit dem Buchstaben "S" begann: SAA 111. Früher wurde die Farbkombination schwarze Schrift auf rotem Hintergrund verwendet.
Blaue Buchstaben auf weißem Hintergrund kennzeichneten Fahrzeuge des diplomatischen und konsularischen Korps, darüber hinaus auch ausländische Mitarbeiter internationaler Organisationen (z. B. am International Rice Research Institute). Die reinen Zahlenkombinationen waren entweder vier- oder fünfstellig. Das Kennzeichen des Botschafters war stets "1000" und das Herkunftsland war darunter eingeprägt. Am linken, unteren Kennzeichenrand befand sich ein Aufkleber mit der Bezeichnung "CM".
Nummernbereiche:
Wunschkennzeichen müssen folgende Merkmale aufweisen:
Die Verwaltungsgebühr für Wunschkennzeichen beträgt 25.000 PHP (ca. 400 Euro). Sie werden ausschließlich in FE-Schrift geprägt. Darüber hinaus sind auch nur zweistellige Nummern (mit führender Null) möglich, z. B. AAA 01

</doc>
<doc id="3395068" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395068" title="Paolo Lorenzani">
Paolo Lorenzani

Paolo Lorenzani (* 5. Januar 1640 in Rom; † 28. Oktober 1713 ebenda) war ein italienischer Komponist und Kapellmeister.
Seine Ausbildung erhielt Lorenzani bei Orazio Benevoli, Kapellmeister der "Cappella Giulia" im Vatikan, in der Lorenzani von Mai 1651 bis Juli 1655 als Sopranist nachweisbar ist. 1671 wurde er Kapellmeister an der „Chiesa del Gesù“ in Nachfolge von Vincenzo de Grandis und ebenfalls am „Seminario Romano“, bevor er 1678 Rom verließ, um die Kapellmeisterstelle an der Kathedrale von Messina anzutreten.
Im Herbst 1675 wurde Lorenzani Kapellmeister an der Kathedrale von Messina. In dieser Zeit entstanden neben kirchlichen Werken Ballette und Comédies-ballets für den Herzog de Vivonne, dem damaligen Statthalter von Sizilien. Nach dem Rückzug der Französischen Truppen aus Sizilien, schloss er sich ihnen an um in Frankreich sein Auskommen zu finden. Der Herzog de Vivonne führte ihn am Hofe ein, wo Ludwig XIV. begeistert eine seiner Motetten hörte und seiner Genugtuung dadurch Ausdruck verlieh, dass er Lorenzani zum „Surindentent“ der Musik der Königin bestellte. 16 Jahre (1678–1694) seines Lebens verbrachte Lorenzani in Paris, hier spielte er, in einer Zeit in der Jean-Baptiste Lully das Musikleben beherrschte, eine wichtige Rolle bei der Verbreitung des italienischen Musikstils.
Trotz der Unterstützung, die er durch Madame de Montespan und einen Neffen von Mazarin sowie durch die Zeitschrift „Le Mercure Galant“ erfuhr, erhielt er nie die Popularität, die es ihm ermöglicht hätte, 1681 gegen den Widerstand von Lully eine seiner Opern am Hof von Fontainebleau aufzuführen. Dennoch gelang es ihm 1684 eine italienische „Serenade“, bei der er die italienische Musik und Michel-Richard Delalande die französische Musik komponiert hatte, zur Aufführung zu bringen.
Intrigen Lullys erklären möglicherweise, dass Lorenzani keinen der vier 1683 ausgeschriebenen Posten als Vizekapellmeister der „Chapelle Royale“ bekleiden konnte. Diese Tatsache und der Tod der Königin markierten den Beginn des Bruchs mit dem Hofe. In Paris fand er eine Anstellung als Kapellmeister des Theatiner Klosters, hier dirigierte er seine Musik in Anwesenheit von italophilen Aristokraten. 
Seine im französischen Stil gehaltene Oper „Orontée“ wurde 1688 durch die „Académie royale“ in Schloss Chantilly aufgeführt. 1693 wurde eine aufwendig gestaltete, dem König gewidmete, Ausgabe von Lorenzanis „Grands Motets“ verlegt.
Lorenzani kehrte 1695 nach Rom zurück um in Nachfolge von Francesco Beretta (1640–1694) die Stelle des Kapellmeisters an der Cappella Giulia am Petersdom zu übernehmen.

</doc>
<doc id="3395073" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395073" title="Circuit de Lorraine">
Circuit de Lorraine

Der Circuit de Lorraine (dt. "Lothringen-Rundkurs", auch "Circuit des Mines") ist ein französisches Straßenradrennen.
Das Rennen wurde 1956 zum ersten Mal ausgetragen und findet seitdem jährlich im Mai statt. Austragungsort ist die französische Region Lothringen. Seit 2005 zählt das Etappenrennen zur UCI Europe Tour und ist in die Kategorie 2.1 eingestuft. Bisher konnte noch kein Fahrer das Rennen zweimal für sich entscheiden.
Für 2013 wurde das Rennen aus finanziellen Gründen abgesagt.

</doc>
<doc id="3395085" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395085" title="Manfred Stecher">
Manfred Stecher

Manfred Stecher (* 23. Januar 1968 in Rosenheim) ist ein deutscher Sänger, Schauspieler und Pianist.
Manfred Stecher wurde als Zwillingssohn deutsch-italienischer Eltern geboren. Er entschied sich nach dem Abitur zunächst für ein Klavierstudium an den Musikhochschulen München und Augsburg. Danach begann er sein Gesangs- und Schauspielstudium an der Hochschule für Musik und darstellende Kunst Mozarteum in Salzburg in den Meisterklassen von Karl Christian Kohn und Heiner Hopfner, welches er 1994 mit dem großen Diplom erfolgreich abschloss.
Neben seiner vielfältigen Konzerttätigkeit folgten erste Bühnenengagements u.a. an den Städtischen Bühnen Augsburg, dem Prinzregententheater München, dem Salzburger Landestheater, den Schauspielhäusern in Frankfurt am Main, Berlin, Hamburg sowie der Komödie im Bayerischen Hof in München, deren Ensemble er seit 1995 regelmäßig angehört. An diesem Hause hatte er besonders in der Rolle des Harry Frommermann in Gottfried von Greifenhagens und Franz Wittenbrinks Erfolgsproduktion „Die Comedian Harmonists“ Erfolge, wofür er den Merkur-Preis 2000 des Münchner Merkurs erhielt.
Er arbeitete mit namhaften Regisseuren wie August Everding, Hellmuth Matiasek und Rolf von Sydow zusammen. Neben seiner Bühnenpräsenz in Oper, Musical und Schauspiel tätig, stand er auch immer wieder vor der Kamera u.a. für Serien wie „Der Alte“, „Siska“, „Dr. Stefan Frank“, „Hallo Robbie!“ oder Filmproduktionen wie „Chopin, Bilder einer Trennung“ in Frankreich.
Stecher hat einen eineiigen Zwillingsbruder Alexander-Klaus, mit dem er nicht nur des Öfteren vor der Kamera steht, sondern auch 2006 das Klassik-Pop Duo „Fratelli Project“ gründete, mit dem beide bereits große Erfolge u.a. im Salzburger Festspielhaus, der Münchner Olympiahalle aber auch dem „Traumschiff“ verbuchen konnten.
Manfred Stecher ist mit der litauischen Opernsängerin Rosita Kekyte verheiratet, das Ehepaar hat zwei Kinder und lebt im oberbayerischen Chiemgau.

</doc>
<doc id="3395098" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395098" title="BKV Előre SC">
BKV Előre SC

Der BKV Előre SC ist ein ungarischer Sportverein, der im Jahr 1912 – als Betriebssportverein der Budapest Verkehrsbetriebe BKV Zrt. – gegründet wurde. Die Vereinsfarben sind Blau und Gelb.
Die erste Fußballmannschaft spielt zurzeit in der Nemzeti Bajnokság II, der 2. Liga des Landes. Der Verein ist im VIII. Stadtbezirk der Hauptstadt Budapest beheimatet und trägt seine Spiele im Stadion an der Sport utca aus. Die Spielstätte verfügt über eine „altehrwürdige“ Sitzplatz-Tribüne (mit 2.500 überdachten Plätzen).
Der Verein kann auf vier Erstliga-Spielzeiten zurückblicken (1940/41,1943/44,1949/50,1950/Herbst) und die Teilnahme am Pokalendspiel in der Saison 1933/34.
Die Eishockeymannschaft des Vereins nahm von 1963 bis 1973 am Spielbetrieb der höchsten ungarischen Eishockeyliga teil.

</doc>
<doc id="3395100" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395100" title="RusHydro">
RusHydro

RusHydro () (früher bekannt als "HydroOGK") ist ein russisches Energieunternehmen. Es entstand 2004 bei der Reform des russischen Energiekonzerns Unified Energy System (UES).
Das Unternehmen besitzt und betreibt Wasserkraftwerke in Russland mit einer installierten Leistung von 25.300 MW. Darunter befindet sich auch das größte Wasserkraftwerk Russlands „Sajano-Schuschenskaja“ mit 6.400 MW und das Pumpspeicherkraftwerk Sagorsk, das einzige seiner Art in Russland. RusHydro ist der größte Produzent von Elektrizität aus Wasserkraft in Russland.
Das Unternehmen ist im Aktienindex RTS-Index gelistet. Seit dem 7. Juli 2009 werden Global Depository Receipts (GDRs) unter dem Ticker „HYDR“ im International Open Book (IOB) Segment der London Stock Exchange (LSE) gehandelt. Die Marktkapitalisierung am 3. Juli 2009 lag bei 10 Mrd. US-Dollar.

</doc>
<doc id="3395104" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395104" title="Wasserturm Hamburg-Winterhude">
Wasserturm Hamburg-Winterhude

Der ehemalige Wasserturm in Hamburg-Winterhude steht am nordwestlichen Ende der Hauptsichtachse im Hamburger Stadtpark. Der 64,5 m hohe Backsteinbau war der letzte Wasserturm, der in Hamburg für die öffentliche Wasserversorgung gebaut wurde.
Er wird heute als Hamburger Planetarium genutzt und bietet für dessen Besucher zudem die Möglichkeit die Aussichtsterrasse in einer Höhe von 42 Meter zu betreten.
Am Anfang des 20. Jahrhunderts benötigte Hamburg weitere Wassertürme für eine reibungslose Versorgung: Höher gelegene Stadtteile waren besiedelt worden, und es wurden auch höhere Häuser errichtet. 1907 schrieben die Wasserwerke daher einen Ideenwettbewerb für drei neue Wassertürme aus mit den Standorten Uhlenhorst, Sternschanze und Winterhude.
Der Dresdner Architekt Oskar Menzel gewann den Wettbewerb für den Bau des Wasserturms im Stadtteil Winterhude. Die Realisierung verzögerte sich um mehrere Jahre, weil der Bau in den gerade in Planung befindlichen Stadtpark eingegliedert werden sollte. Schließlich wurde der Turm von 1912–1915 unter der Bauleitung von Fritz Schumacher erbaut und 1916 in Betrieb genommen. Als Standort bestimmte man das nordwestliche Ende der 1400 m langen zum Turm hin ansteigenden Hauptachse des Stadtparks.
Bis auf das Kalksteinpodest besteht das gesamte Gebäude aus rotem Backstein. Die kreisrunde Form des Oberteils ist im unteren Bereich zur Frontseite hin rechteckig verlängert. Von der Frontseite aus gesehen ergibt sich so ein massiv wirkender Block mit einem kreisrunden Aufsatz. Diese Seite – die von der Hauptachse des Stadtparks weithin sichtbar ist – ist durch Kolossalbögen und Nischen gegliedert. Unten verbreitert sich das Bauwerk durch einen mehrere Meter hohen, offenen Umgang. Nach Osten schließt sich eine große Brunnenanlage an. Das Wasser fließt über offene Kaskaden an der Turmwand in das tiefer gelegene Becken.
Stilistisch lässt sich das Bauwerk nicht eindeutig einordnen: Es zeigt noch Elemente des wilhelminischen Monumentalstils wie Kuppeldach und Kolossalbogen im Osten. Die Backsteinbauweise und sparsam eingesetzte Dekorationselemente sind aber Kennzeichen der Reformarchitektur.
Als Wassertank diente ein schmiedeeiserner Kugelbodenbehälter. Er hat einen Durchmesser von 23 m und fasste ursprünglich 3000 m³ Wasser. Die Nutzhöhe betrug 45 m, das heißt, der höchste Wasserstand lag 45 m über dem Niveau. Damit lag er 62,5 m über NN und war für das Netz der Hamburger Hochdruckzone geeignet.
Vom Fassungsvermögen war dieser der zweitgrößte der Hamburger Wassertürme nach dem Wasserturm im Sternschanzenpark, der mit zwei Behältern zu je 2300 m³ ausgestattet war.
Der von außen begründete Sockel des Turms wird so umgestaltet, dass ein ebenerdiger Zugang vom Stadtpark aus ermöglicht wird. Dabei entstehen neue Nutzflächen auf Stadtparkniveau. Im September 2015 begannen die Erd- und Abbrucharbeiten am Sockel und am Bestandskörper. Der Umbau soll bis Januar 2017 abgeschlossen sein.
Für Interessierte steht ein Info-Pavillon bereit.

</doc>
<doc id="3395105" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395105" title="Liste der Weltmeister im Naturbahnrodeln">
Liste der Weltmeister im Naturbahnrodeln

In der Liste der Weltmeister im Naturbahnrodeln werden alle Medaillengewinner bei Naturbahnrodel-Weltmeisterschaften seit der erstmaligen Austragung im Jahr 1979 verzeichnet. Es werden in den Disziplinen "Einsitzer Herren", "Einsitzer Damen" und "Doppelsitzer" Weltmeister ermittelt. Im Jahr 2001 wurde erstmals ein "Mannschaftswettbewerb" veranstaltet. Seit 2005 wird dieser Wettbewerb regelmäßig ausgetragen. Organisiert werden die Rennen von der FIL. Bislang gab es nur Medaillengewinner aus vier verschiedenen Verbänden: Österreich, Italien, Russland (und zuvor der Sowjetunion/GUS) sowie Polen. Bei den Einsitzern der Männer gingen bislang alle vergebenen Medaillen ausschließlich an Starter aus Österreich und Italien.
Hinweise: 

</doc>
<doc id="3395108" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395108" title="Jerez Industrial CF">
Jerez Industrial CF

Jerez Industrial CF ist ein spanischer Fußballverein aus der andalusischen Stadt Jerez de la Frontera. Der 1951 gegründete Klub spielt in der Saison 2009/10 in der Segunda División B, Gruppe 4.
Jerez Industrial hat in seiner über 50 Jahre andauernden Geschichte nur ein einziges Mal im Profifußball gespielt. In der Saison 1968/1969 stiegen die Andalusier jedoch abgeschlagen als Tabellenletzter wieder aus der Segunda División, der zweiten spanischen Liga ab. 
Jerez Industrial spielt im Estadio La Juventud, welches eine Kapazität von 8.000 Zuschauern hat.

</doc>
<doc id="3395116" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395116" title="Emil Schabl">
Emil Schabl

Emil Schabl (* 24. März 1963 in Lilienfeld) ist ein österreichischer Politiker der SPÖ. Schabl war Landtagsabgeordneter im niederösterreichischen Landtag. Schabl ist verheiratet und Vater von vier Kindern.
Nach dem Besuch der Volksschule in Türnitz und der Hauptschule in Lilienfeld machte Schabl eine Betriebsschlosser-Lehre bei der damals verstaatlichten VÖEST in Traisen mit anschließender Facharbeiterprüfung. Schabl wurde Bezirkssekretär der Gewerkschaft Metall-Bergbau-Energie Baden und auf Landesebene Sekretär für Jugend und Organisation in Niederösterreich. Von 2002 bis 2008 war er Vorsitzender der Fraktion Sozialdemokratischer GewerkschafterInnen (FSG) Niederösterreichs.
13 Jahre lang (1993–2000) war Schabl Bürgermeister seiner Heimatgemeinde Hirtenberg, bevor er mit dem 5. Oktober 2000 als Abgeordneter in den niederösterreichischen Landtag wechselte. Vom 24. April 2003 bis zum 24. April 2007 war er dessen zweiter Präsident. Schabl war vom 24. April 2003 bis zur verlorenen Wahl 2008 Mitglied der niederösterreichischen Landesregierung. Seither sitzt er als Landtagsabgeordneter der SPÖ im niederösterreichischen Landtag.
In Hirtenberg kandidierte er im Jahr 2010 bei den Gemeinderatswahlen mit einer eigenen Liste, mit der er auf Anhieb 6 Mandate erreichte.

</doc>
<doc id="3395121" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395121" title="Landesstraße 121">
Landesstraße 121

Die Landesstraße 121 liegt in Schleswig-Holstein und verbindet die Stadt Nortorf mit der Ortschaft Hohenlockstedt.
Die Landesstraße beginnt im Stadtkern von Nortorf und führt zunächst über Gnutz und Aukrug zur B 430, die sie südlich von Innien kreuzt. Im weiteren Verlauf durch den Naturpark Aukrug überquert sie nördlich von Hennstedt (Steinburg) die Itzespitze, den höchsten Punkt im Kreis Steinburg, bevor sie nach den Orten Hennstedt und Lockstedt in Hohenlockstedt an der B 206 endet.
Die L121 war Bestandteil der wichtigen Landstraße von Kiel nach Itzehoe und später der
Verbindung von Kiel nach Glückstadt. Georg Reimer vermutete nach Ausgrabungen an der Brücke in Innien, dass es dort bereits vor dem Jahr 800 eine Holzbrücke im Verlauf des Weges gab. 1633 gab es eine Brücke, über deren Zustand sich König Christian IV. beim Kloster Itzehoe beschwerte. 1616 erbaute Christian IV. die Festung Glückstadt und 1632 die Festung Christianspries an der schmalsten Stelle der Kieler Förde, der sogenannten Friedrichsorter Enge. Die Folge war eine starke Benutzung der Landverbindung von Glückstadt nach Kiel durch Munitionsfuhren und Truppenmärsche. Die Strecke war damals ein Sandweg, der in den Heidegegenden oft mehrere Spuren nebeneinander aufwies. War eine Spur ausgefahren, versuchte man eine bessere herzustellen. In den Dörfern, wo eine Ausweitung des Weges nicht möglich war, wurde die Straße durch den zeitweise recht starken Verkehr so stark beschädigt, dass bei Regen die Strecke aufweichte und kaum benutzt werden konnte.

</doc>
<doc id="3395125" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395125" title="Fürstenbergstadion">
Fürstenbergstadion

Das Fürstenbergstadion ist ein Fußballstadion mit Leichtathletikanlage im Stadtteil Horst der nordrhein-westfälischen Stadt Gelsenkirchen. Es war die Heimspielstätte des "Emscherhusaren" genannten STV Horst-Emscher.
Das Stadion wurde im Jahr 1928 errichtet. Nachdem sich die Emscherhusaren nach dem Zweiten Weltkrieg zeitweilig vor dem Lokalrivalen FC Schalke 04 platzieren konnten, entschloss sich die Stadt Gelsenkirchen zum Ausbau des Stadions. Eine überdachte Sitzplatztribüne wurde im Jahr 1956 eröffnet.
Das Fürstenbergstadion hat eine Kapazität von 23.140 Zuschauern. Der Zuschauerrekord stammt aus dem Jahr 1957. Das Lokalderby zwischen dem STV Horst-Emscher und dem FC Schalke 04 lockte damals 30.000 Zuschauer in die Anlage. Das Stadion verfügt über eine Leichtathletikanlage (Aschenbahn). Neben dem Rasenplatz steht ein weiterer Ascheplatz zur Verfügung.
Nach der Auflösung der STV Horst-Emscher in der Saison 2007/08 und dem Umzug der zweiten Mannschaft des FC Schalke 04, die das Stadion von Januar 2006 bis Juni 2008 genutzt hat, wird das Fürstenbergstadion heute nur noch vom Kreisligisten BV Horst-Süd 1962 genutzt.
Seit 2015 wird das Fürstenbergstadion auch als Spielstätte des American Football Clubs Gelsenkirchen Devils e.V. genutzt. 

</doc>
<doc id="3395128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395128" title="CommunityAmerica Ballpark">
CommunityAmerica Ballpark

Der CommunityAmerica Ballpark ist ein Baseballstadion in Kansas City, Kansas, USA.
Das Stadion ist nach der CommunityAmerica Credit Union, ein Finanzinstitut in Kansas City, das die Namensrechte des Stadions gekauft hat. Die offizielle Größe des Stadions beträgt 91 Meter entlang der „left field line“, 121 Meter entlang der Mitte und 100 Meter entlang der „right field line“.
Das Stadion hat 6.537 feste Sitzplätze.
Der Bau begann am 4. September 2002 und wurde in nur neun Monaten beendet. Die Eröffnung fand am 6. Juni 2003 statt. Der Zuschauerrekord im Baseball betrug 10.345 Zuschauer am 23. Juni 2007. In der Major League Soccer lag der Rekord am 29. März 2008 bei 10.385 Zuschauern.
Vor dem Start der Saison im Jahr 2008 wurden im Left field 2.172 zusätzliche Sitzplätze geschaffen, die die ursprüngliche Zahl von 4365 Sitzplätzen auf 6.537 erhöhte.
Am 3. Juni 2007 fand im Stadion ein Weltrekord statt, bei dem 1.683 Gitarristen den Deep-Purple-Song „Smoke on the Water“ spielten.

</doc>
<doc id="3395133" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395133" title="Urs Rechn">
Urs Rechn

Urs Rechn (* 18. Januar 1978 in Halle an der Saale) ist ein deutscher Theater- und Film-Schauspieler, Sprecher und Regisseur.
Der Sohn des Malers Günther Rechn war schon während seiner Schulzeit in kleineren Rollen am Staatstheater Cottbus zu sehen. Nach dem Abitur am Heinrich-Heine-Gymnasium Cottbus studierte er Schauspiel an der Hochschule für Musik und Theater „Felix Mendelssohn Bartholdy“ Leipzig. Bereits damals stand er am Staatsschauspiel Dresden auf der Bühne. In seiner Diplomarbeit setzte er sich mit dem Einfluss von Beckett und Brecht auf seine Arbeit als Schauspieler auseinander. Direkt im Anschluss an sein Diplom trat er mit Beginn der Spielzeit 2005/06 ein Engagement am Landestheater Tübingen an. In der Saison 2005–2007 spielte er unter anderem den Jason in Mamma Medea von Tom Lanoye, den Orest in Iphigenie auf Tauris und den Yang Sun in Der gute Mensch von Sezuan. 
Von 2008 bis 2013 war Rechn an den Städtischen Bühnen Chemnitz unter Vertrag. Hier spielte er unter anderem die Rolle des Stanley Kowalski in "Endstation Sehnsucht" unter der Regie von Enrico Lübbe, wobei die Kritik insbesondere die „Aggression...von elementarer Plötzlichkeit“ und das „machohaft Dominante“ seines Spiels lobte und ihn in die Nähe von Marlon Brandos legendärer Darstellung in dem gleichnamigen Film von 1951 rückte. 2009 inszenierte er ebenfalls am Schauspielhaus Chemnitz gemeinsam mit Mario Grünewald "Ein Bericht für eine Akademie" von Franz Kafka, worin er zugleich das Solo des Rotpeter spielte. Im Oktober 2011 schließlich reüssierte Rechn mit einer gefeierten Darstellung des Peachum in Brechts "Dreigroschenoper". 
Neben seiner Theaterkarriere ist Rechn seit 1997 auch als Schauspieler in Film und Fernsehen gefragt. Er spielte in vielen deutschen Fernsehserien, so "Polizeiruf 110", "Tatort", "GSG 9 – Ihr Einsatz ist ihr Leben" und "Die Kommissarin". Im Film ist er in zahlreichen Haupt- und Nebenrollen in deutschen und internationalen Produktionen zu sehen, unter anderem in "Hunger auf Leben" (2004), "Das wilde Leben" (2007) und "Wir waren Könige" (2014).
Auf den Internationalen Filmfestspielen von Cannes 2015 lief "Saul fia" von László Nemes im Wettbewerb. In der ungarischen Produktion, die die Rolle der Angehörigen eines Sonderkommandos im Vernichtungslager Auschwitz-Birkenau neu thematisiert, spielt Rechn die Rolle des jüdischen Oberkapos Biedermann. "Saul fia" wurde am 14. Januar 2016 für den Oscar als bester fremdsprachiger Film nominiert und gewann diesen am 28. Februar. Dem Film wurde außerdem von der internationalen Jury von Cannes die zweithöchste Auszeichnung des Festivals verliehen, den Grand Prix.
Urs Rechn arbeitet auch als Sprecher in Rundfunk und Hörspiel.

</doc>
<doc id="3395145" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395145" title="Endotheliale Mikropartikel">
Endotheliale Mikropartikel

Unter endothelialen oder membranären Mikropartikeln versteht man in der Medizin Vesikel aus Zellmembranbestandteilen, die von verschiedenen Zellen wie Blutplättchen oder bestimmten weißen Blutkörperchen, den Monozyten, ins Blut abgegeben werden. Aufgrund ihrer Größe werden diese Vesikel als Mikropartikel bezeichnet.
Endotheliale Mikropartikel enthalten verschiedene Proteine, wie zum Beispiel das transmembranöse Glykoprotein Gewebefaktor (engl. "tissue factor") oder Zelladhäsionsmoleküle. Sie spielen eine wichtige Rolle bei der Blutgerinnung.

</doc>
<doc id="3395148" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395148" title="Michael Pfliegler">
Michael Pfliegler

Michael Pfliegler (* 26. Jänner 1891 in Guttenbrunn, Niederösterreich; † 11. Oktober 1972 in Wien) war ein österreichischer Theologe und Professor für Moral- und Pastoraltheologie in Wien. Mit Karl Rudolf war er Gründer und geistiger Führer der katholischen Jugendbewegung Neuland. Er bemühte sich um Annäherung von Kirche und Sozialismus. Viele seiner mehr als 30 Bücher wurden in fremde Sprachen übersetzt. Ihre Gesamtauflage erreichte mehr als eine halbe Million.
Michael Pfliegler kam aus verarmten, bäuerlichen Verhältnissen. Durch Unterstützung von Pfarrern und Weihbischof Marschall konnte er schließlich die Matura machen. Ab Herbst 1911 studierte er als Alumne des Wiener Priesterseminars an der theologischen Fakultät der Universität Wien. Am 4. Juli 1915 wurde er zum Priester geweiht. Anschließend war er bis 1919 Kooperator an der Dekanatspfarre Kirchberg am Wechsel. 1920 wurde er zum Generalsekretär des „Christlich-deutschen Studentenbundes“ berufen. Ein leidenschaftlicher Artikel zur Arbeiterseelsorge im „Klerus-Korrespondenzblatt“ machte viele auf ihn aufmerksam, so auch Ignaz Seipel, der damals Moraltheologe an der Wiener Universität war. Dieser drängte Pfliegler zur Promotion. Er entwickelte sich zum (katholischen) Jugendführer Österreichs. 1921 gründete er den katholischen „Bund Neuland“. Am 29. Mai 1922 erlangte er den Doktorgrad der Theologie. 
Von 1924 bis 1935 war er Religionsprofessor. In diese Zeit gehören zahlreiche Veröffentlichungen zur Religionspädagogik. Das Wert- und Erlebnisdenken aufgrund der Phänomenologie und Wertethik Max Schelers wie die Anpassung des Religionsunterrichtes an die neuen psychologischen Einsichten (Eduard Spranger, Charlotte Bühler) wurde von Pfliegler sehr intensiv gefordert.
1924 wurde er Kuratbenefiziat an der Peterskirche am Graben in Wien. Er trat in der Seelsorge für die „unbehausten“ Christen ein und setzte sich für die „anderen“, die „fern und abseits Stehenden“, die „Feinde“ (etwa die Sozialisten) ein. Ab 1925 nahm er in der mit Karl Rudolf begründeten Zeitschrift „Der Seelsorger“ immer mehr zur Seelsorge in der Großstadt Stellung. Das Problemfeld „Kirche und Arbeiterschaft“ gehörte zu seinen Grundfragen überhaupt. Berühmt wurden diesbezüglich auch seine „Adventvorträge 1930“. Seine Bemühungen um außerhalb der Kirche Stehende drückten sich auch darin aus, dass er unermüdlich versuchte, Kirche und Sozialismus zusammenzuführen, bis das päpstliche Rundschreiben Quadragesimo anno die Unmöglichkeit festschrieb, zugleich Katholik und Sozialist zu sein. 
1935 folgte die Habilitation an der Universität Wien für die Fächer Pastoraltheologie und Katechetik durch Theodor Innitzer (Habilitationsschrift: „Die Theologie der religiösen Bildung“ (Innsbruck 1935) und „Der Religionsunterricht“.) Ab Juli 1938 war er Supplent als Dozent der vakanten Lehrkanzel für Moraltheologie in Wien. 1946 wurde er schließlich Ordinarius für Pastoraltheologie an der Wiener Universität. 
1961 wurde er emeritiert. Am 11. Oktober 1972 starb er in Wien. 

</doc>
<doc id="3395150" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395150" title="Turn-Weltmeisterschaften 1907">
Turn-Weltmeisterschaften 1907

Die dritten Turn-Weltmeisterschaften fanden am 30. Juni 1907 an nur einem Tag in Prag statt. Es wurden nur fünf Wettbewerbe für Männer ausgetragen: Mehrkampf, Reck, Barren, Pauschenpferd sowie ein Mannschafts-Wettkampf. Die erfolgreichste Nation war Böhmen, die sich vier Goldmedaillen sichern konnte.

</doc>
<doc id="3395158" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395158" title="Wymysłowice">
Wymysłowice

Wymysłowice (deutsch "Möllendorf") ist ein Dorf in der Gmina Strzelno, Powiat Mogileński, Woiwodschaft Kujawien-Pommern, in Nordzentralpolen. Von 1975 bis 1998 gehörte es zur Woiwodschaft Bydgoszcz.
Wymysłowice war im 19. Jahrhundert der Stammsitz der Freiherren von Wilamowitz-Möllendorff. Ihr Familiengrab befindet sich noch heute dort.

</doc>
<doc id="3395181" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395181" title="Alley Mills">
Alley Mills

Alley Mills (* 9. Mai 1951 in Chicago, Illinois) ist eine US-amerikanische Schauspielerin, hauptsächlich bekannt aus zahlreichen Fernsehserien. Ihr erster Auftritt im Fernsehen war 1979 in "The Associates", einer Sitcom-Serie, die nach neun Folgen eingestellt wurde. 
Mills lebt in Los Angeles mit ihrem Ehemann Orson Bean, mit dem sie seit 1993 verheiratet ist.

</doc>
<doc id="3395184" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395184" title="Marcellus (Usurpator)">
Marcellus (Usurpator)

Marcellus war ein weströmischer Usurpator, der sich vermutlich 457 in Gallien gegen Kaiser Majorian erhob.
Der einzige vage Hinweis findet sich bei Sidonius Apollinaris, der eine „Marcellianische Verschwörung zur Erlangung des Diadems“ "(de capessendo diademate coniuratio Marcelliana)" erwähnt. In die Verschwörung war eine Person mit dem Namen Marcellus verwickelt, der sich zu dieser Zeit mehrfach in Gallien nachweisen lässt. Die Textstelle wurde zwar verschiedentlich mit Marcellinus in Zusammenhang gebracht, wogegen aber der originale Wortlaut ebenso spricht wie der historische Kontext. Nach Mathisen handelt es sich um den "praefectus praetorio Galliarum" 441–443 Marcellus.
Die Rebellion des Marcellus muss sich entweder während der Thronvakanz nach dem Sturz des Avitus im Oktober 456 oder im ersten Regierungsjahr Majorians ereignet haben, der am 1. April 457 zum Kaiser erhoben wurde. Möglicherweise ging der Usurpation zunächst der Versuch voraus, dem von Ricimer und Majorian abgesetzten Gallorömer Avitus zur Rückkehr auf den Thron zu verhelfen. Als Avitus im Januar 457 starb, strebte Marcellus wohl selbst die Kaiserwürde an, scheiterte aber.

</doc>
<doc id="3395187" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395187" title="Ischelandstadion">
Ischelandstadion

Das Ischelandstadion ist ein kombiniertes Fußball- und Leichtathletikstadion in der westfälischen Stadt Hagen. Das Stadion ist die Heimspielstätte des SSV Hagen. 
Das Ischelandstadion wurde im Jahre 1960 errichtet und verfügt über circa 16.500 Zuschauerplätze, davon 800 überdacht. Das ursprüngliche Fassungsvermögen betrug 42.000 Zuschauer. Der Zuschauerrekord ist auf das Jahr 1965 datiert und beträgt 32.000 Besucher.
Das Stadion dient als Landesleistungsstützpunkt Leichtathletik und ist mit einer roten Polytan-Laufbahn ausgestattet. 
2005 wurden rote Sitzplatzschalen auf den Holzbänken der überdachten Haupttribüne montiert. 2006 wurden die Holztribünen links (Starttribüne) und rechts (Zieltribüne) von der Haupttribüne aus gesehen entfernt und die Tartanbahn erneuert.

</doc>
<doc id="3395189" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395189" title="Deutsche Ringermeisterschaften 1921">
Deutsche Ringermeisterschaften 1921

Die 13. Deutschen Ringermeisterschaften wurden 1921 in Plauen ausgetragen.

</doc>
<doc id="3395197" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395197" title="Philippe Duron">
Philippe Duron

Philippe Duron (* 19. Juli 1947 in Antony, Département Seine) ist ein französischer Politiker. Er ist Mitglied der Sozialistischen Partei und war Bürgermeister der Stadt Caen (Basse-Normandie). Von 2004 bis zur Wahl zum Bürgermeister war er Präsident des Regionalrats der Basse-Normandie.
Nach dem Hochschulabschluss wurde Duron zunächst Dozent für Geschichte, danach Lehrer am Lycée. Er begann seine politische Laufbahn im Alter von 36 Jahren, als er zum Gemeinderat in Louvigny gewählt wird. Dort wurde er 1989 auch Bürgermeister. 1997 wurde er in die Französische Nationalversammlung gewählt, der er bis 2001 angehörte.
Er kandidierte bei den Kommunalwahlen 2002 um das Amt des Bürgermeisters von Caen, unterlag aber mit der Sozialistischen Partei der UMP und deren Spitzenkandidatin Brigitte Le Brethon. Nachdem er 2004 den Vorsitz der Partei im Département Calvados übernahm, gelang es ihm, die linken Parteien der Region Basse-Normandie zu einen. Seit dem 28. März 2004 ist er Präsident des Regionalrates der Region Basse-Normandie.
Bei den Wahlen zur Nationalversammlung am 17. Juni 2007 gewann er den Wahlkreis Caen-West gegen die Bürgermeisterin und Herausforderin Brigitte Le Brethon. Am 8. November 2007 wurde er zum Spitzenkandidaten der vereinten Liste der Linken "Caen en Capitales" für die Kommunalwahlen in Caen nominiert. Im ersten Wahlgang am 9. März 2008 erzielt seine Liste 44 %, Brigitte Le Brethons 35,5 %. Den zweiten Wahlgang konnte seine Liste mit 56,26 %, gegenüber 43,74 % für die UMP, gewinnen. 
Am 3. April 2008 wurde er in der Position des Präsidenten des Regionalrats der Basse-Normandie durch Laurent Beauvais PS ersetzt. Seine Amtszeit als Bürgermeister von Caen endete am 5. April 2014 mit der Amtsübergabe an seinen gewählten Nachfolger Joël Bruneau von der UMP.

</doc>
<doc id="3395205" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395205" title="Regal Entertainment Group">
Regal Entertainment Group

Regal Entertainment Group ist nach AMC Entertainment die zweitgrößte Kinokette in Nordamerika (USA und Kanada). Das Unternehmen betrieb im Jahr 2007 in 40 US-Bundesstaaten an 527 Standorten insgesamt 6.388 Leinwände. 
Die Gruppe mit Sitz in Knoxville (Tennessee) entstand 2002, als der Milliardär Philip F. Anschutz (Anschutz Entertainment Group) mehrere kleinere Ketten aufkaufte, die Mitte der 1990er Jahre nach dem Ende des Multiplex-Kino-Booms insolvent geworden waren. Anschutz gehört heute die Mehrheit der Anteile des Unternehmens.
Die Regal Entertainment Group betreibt ihre Kinos unter mehreren Marken, die größten davon sind 

</doc>
<doc id="3395212" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395212" title="Autoroute 4 (Luxemburg)">
Autoroute 4 (Luxemburg)

Die Autoroute 4, kurz A4, verbindet die Hauptstadt Luxemburg mit Esch-sur-Alzette. Ihre Gesamtlänge beträgt 15,4 km. Die einzelnen Teilstücke der A4 wurden zwischen 1969 und 1976 für den Verkehr freigegeben.

</doc>
<doc id="3395219" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395219" title="Tour CB21">
Tour CB21

Tour CB21 (von 1974 bis 2009 Tour Gan) ist der Name eines Wolkenkratzers im Hochhausviertel La Défense in Courbevoie westlich von Paris. Er hat 44 Stockwerke und ist bis zum Dach 179 Meter hoch. Rechnet man die Antenne auf dem Dach dazu, so sind es 187 Meter. 
Es ist das vierthöchste Gebäude in La Défense. Im Gebäude befinden sich Büros des französischen Konzerns Suez Environnement. Früher war der Büroturm Hauptsitz der französischen Versicherungsgruppe GAN, weshalb der Wolkenkratzer zwischen 1974 und 2009 auch Tour Gan hieß. 
Anlässlich des Baubeginns forderte im Frühjahr 1972 eine Protestkampagne, die Höhe des Wolkenkratzers zu senken. Die Proteste blieben aber erfolglos und das Gebäude wurde zur geplanten Höhe fertiggestellt. 
Von 1995 bis 2001 wurde das Gebäude renoviert, wobei auch sämtlicher Asbest entfernt wurde.
Ein Projekt, das die Aufstockung des Wolkenkratzers auf 275 Meter und 56 Etagen vorsah, wurde 2008 aus Kostengründen aufgegeben. Das Architektenbüro Ateliers 234 war mit dem Projekt beauftragt worden.
Die nächstgelegenen Metrostationen sind: Esplanade de la Défense und La Défense , der nächstgelegene Bahnhof ist La Défense .

</doc>
<doc id="3395221" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395221" title="Deutsche Ringermeisterschaften 1922">
Deutsche Ringermeisterschaften 1922

Die 14. Deutschen Ringermeisterschaften wurden 1922 in Berlin ausgetragen.
Zum ersten Mal wurde auch eine deutsche Mannschaftsmeisterschaft im Ringen ausgetragen. Die SpVgg Berlin-Ost gewann im Finale gegen den SC Nürnberg 04 mit folgender Mannschaft: Gundlach, Rutkowski, Schalnat, Wache, Falkner und Förster.

</doc>
<doc id="3395233" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395233" title="Seilbahn Sulden am Ortler">
Seilbahn Sulden am Ortler

Die Seilbahn Sulden am Ortler führt von der Talstation bei Sulden im Vinschgau (Südtirol) () zur Bergstation bei der Schaubachhütte ("Rifugio Città di Milano") auf Höhe, wo sie das Skigebiet Madritsch erschließt.
Die neue Luftseilbahn startete ihren Betrieb am 21. November 2003. Sie hat praktisch den gleichen Streckenverlauf wie die 1975 von Agudio gebaute, aus zwei Sektionen bestehende Pendelbahn, die abgebrochen wurde.
Bei der heutigen Seilbahn hat Doppelmayr erstmals ein neues Konzept einer Pendelbahn realisiert, die zwei Abschnitte hat, die aber keine selbständigen Sektionen sind, und bei der die Zwischenstation keine vollwertige Mittelstation ist, sondern nur die Umsteigestation für die Gondeln aus dem oberen und dem unteren Abschnitt, die sich hier gleichzeitig begegnen.
Die Leistungsfähigkeit einer Pendelbahn hängt naturgemäß von der Entfernung zwischen Tal- und Bergstation und damit von der Zeit ab, die eine Gondel für diese Strecke benötigt. Man baut daher oft Pendelbahnen mit einer Mittelstation und zwei Sektionen, so dass zwei Gondeln den Personentransport übernehmen, deren Fahrzeit im Idealfall fast auf die Hälfte reduziert ist. Die Mittelstation enthält dabei jeweils eine vollwertige Bergstation für die untere und eine Talstation für die obere Sektion samt allen notwendigen technischen Ausrüstungen. Das Umsteigen von einem Bahnsteig zu dem in einem anderen Gebäudeteil befindlichen anderen Bahnsteig ist zeitraubend.
Bei der Seilbahn Sulden begegnen sich die Gondeln aus dem unteren und dem oberen Abschnitt in der Zwischenstation Kopf an Kopf auf demselben Bahnsteig, die Passagiere brauchen nur von der einen Gondel zur nächsten zu gehen. Ein Bahnsteig im Inneren der Station sowie ein außerhalb der Gondeln angebrachter Bahnsteig ermöglichen es, die großen Türen auf beiden Seiten der Gondel gleichzeitig zu nutzen, sei es, um den Strom der Passagiere in einer Richtung schneller abzuwickeln, sei es, um die Ströme der bergauffahrenden von denen der bergabfahrenden Passagiere zu trennen.
Die vier Gondeln bieten je 110 Personen Platz. Unter dem Aspekt, dass die Seilbahn somit insgesamt 440 Personen gleichzeitig befördern kann, ist sie die größte Seilbahn der Welt
Die Strecke hat insgesamt eine horizontale Länge von 2781 m und eine schräge Länge von 2871 m. Die Zwischenstation liegt in der Mitte, der Höhenunterschied beträgt insgesamt rund 700 m, wovon rund 300 m auf den unteren Abschnitt und rund 400 m auf den oberen Abschnitt entfallen. Im unteren Abschnitt stehen zwei Stützen, im oberen eine.
Die Seilbahn Sulden hat pro Spur zwei Tragseile mit einem Durchmesser von 56 mm, die in der Bergstation verankert sind und ohne Unterbrechung über die Zwischenstation bis zur Talstation reichen, wo sie von 174 t schweren Gewichten gespannt werden. Die beiden Antriebe befinden sich in der Bergstation. Sie treiben primär die 32 mm starken Zugseile der beiden im oberen Abschnitt verkehrenden Gondeln sowie deren 26 mm starke Gegenseile, die über große Umlenkscheiben in der Zwischenstation laufen. Diese Umlenkscheiben sind jeweils durch eine fest mit ihnen verbundene weitere Umlenkscheibe verbunden, mit der die Zugseile für die Gondeln im unteren Abschnitt angetrieben werden. Die Spanngewichte in der Talstation spannen die Zugseile des unteren und über die Umlenkscheiben in der Zwischenstation auch die des oberen Abschnitts. Die Seile wurden von Teufelberger geliefert. Um unterschiedliche Spannungen in den beiden Abschnitten ausgleichen zu können, ist die gesamte Zwischenstation beweglich gelagert, so dass sie sich um einen Meter in beide Richtungen bewegen kann.
Die Kabinen wurden von CWA gebaut. Die beiden im oberen Abschnitt verkehrenden Kabinen haben einen etwas längeren Hänger, damit sie in der Zwischenstation genau auf dem gleichen Niveau halten wie die beiden Kabinen aus dem unteren Abschnitt. Die Fahrtgeschwindigkeit mit zwei Motoren beträgt maximal 9 m/s (32,4 km/h). Die Kabinen haben bei 80 Sekunden Haltedauer pro Station eine stündliche Förderleistung von ca. 1300 Personen.

</doc>
<doc id="3395237" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395237" title="Landmann La 16">
Landmann La 16

Die Landmann La 16 ist der erste und einzige in der DDR gebaute eigenstartfähige Motorsegler. Er wurde am Institut für Flugzeugkonstruktion der Technischen Hochschule Dresden von einer Studienprojektgruppe unter der Leitung von Hermann Landmann entwickelt. Es existierten zwei Prototypen mit den Bezeichnungen "Lerche" und "Heidelerche".
Die Konstruktionsarbeiten der V1 Lerche begannen 1954, der Bau erfolgte in der institutseigenen Werkstatt. Das Flugzeug bestand vollständig aus Holz und besaß einen Rumpf, der sich hinter der Kabine zum verstrebten V-Leitwerk hin stark verjüngte. Die Tragflügel waren trapezförmig. Als Motor diente ein aus den 1930er-Jahren stammender Zweizylindermotor Kroeber M4 mit 13,4 Kilowatt, der dem Segler Eigenstarts ermöglichte. Der Erstflug fand im Dezember 1955 statt. Während der Erprobung ging er im Juli des folgenden Jahres wegen Leitwerksbruch verloren, Testpilot Karl Treuter konnte mit dem Fallschirm abspringen.
Es folgte 1958/59 der zweite Prototyp V2 Heidelerche, mit etwas vergrößertem hinteren Rumpfquerschnitt und unverstrebten, am Boden um 8° in drei Stufen verstellbaren V-Leitwerk. Der Motor konnte in 20 Minuten demontiert und die V2 somit zum Segelflugzeug umgerüstet werden. Der Flügel erhielt ein Profil Gö 535, das Leitwerk ein NACA 0012. Der erste mit Motorflug wurde im Oktober 1961 durchgeführt. Die Erprobung konnte erfolgreich abgeschlossen werden und die Heidelerche flog noch eine zeitlang an der TH Dresden, bis sie an die Fliegerschule Schönhagen abgegeben wurde. Dort fand der letzte Flug am 28. Juni 1973 (nach anderen Quellen 1975/1976) statt, danach wurde sie aus dem Register gelöscht.

</doc>
<doc id="3395257" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395257" title="Deutsche Ringermeisterschaften 1923">
Deutsche Ringermeisterschaften 1923

Die 15. Deutschen Ringermeisterschaften wurden 1923 ausgetragen.
Die SpVgg Berlin-Ost konnte den Titel des deutschen Mannschaftsmeister erneut gegen die Staffel des SC Nürnberg 04 verteidigen. Dabei starteten für die Berliner folgende Ringer: Otto Gundelach, Rutkowski, Budzin, Falkner, Magnam und Förster.

</doc>
<doc id="3395266" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395266" title="Herbert Jaumann">
Herbert Jaumann

Herbert Jaumann (* 27. Juli 1945 in Nördlingen) ist ein deutscher Literaturwissenschaftler. Er war von 1994 bis 2010 als Professor für Deutsche Literaturwissenschaft mit dem Schwerpunkt Frühe Neuzeit an der Universität Greifswald.
Herbert Jaumann studierte von 1965 bis 1974 Germanistik, Soziologie, Philosophie, Englisch und Spanisch an der Universität München und an der Universität Marburg. 1974 promovierte er bei Walter Müller-Seidel in München mit der Arbeit "Die deutsche Barockliteratur. Eine wertungsgeschichtliche Studie in systematischer Absicht. Wertung – Umwertung".
Von 1976 bis 1979 war Jaumann wissenschaftlicher Mitarbeiter an dem DFG-Projekt „Literatur im Fernsehen“ und Lehrbeauftragter an der Universität Tübingen. Danach ging er für neun Jahre als wissenschaftlicher Assistent an die Universität Bielefeld. Hier habilitierte er sich 1988 mit der Arbeit "Critica. Untersuchungen zur Geschichte der Literaturkritik zwischen Quintilian und Thomasius".
Nachdem Jaumann im Sommersemester 1989 eine Lehrstuhlvertretung an der Universität Kiel innehatte, lehrte er vier Jahre als Professor für Deutsch an der Universität Toronto in Kanada.
Ab dem Wintersemester 1994/95 war er Professor an der Universität Greifswald. Seit Herbst 2010 ist er emeritiert.
Jaumann gilt als Fachmann auf dem Gebiet der Frühen Neuzeit. Er verfasste zahlreiche Monographien und hat mit Walter Erhart den Band „Jahrhundertbücher“ herausgegeben. Jaumann veröffentlichte neben seiner Habilitation (siehe oben) folgende Bücher:

</doc>
<doc id="3395270" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395270" title="Turn-Weltmeisterschaften 1954">
Turn-Weltmeisterschaften 1954

Die 13. Turn-Weltmeisterschaften fanden vom 28. Juni bis 1. Juli 1954 in Rom statt. Erstmals nach dem Zweiten Weltkrieg nahmen wieder deutsche Sportler an Turn-Weltmeisterschaften teil. Beide deutsche Staaten stellten eine gemeinsame Mannschaft. Überragende Nation war die Sowjetunion.
[*] Gemeinsame Mannschaft von BR Deutschland und DDR.

</doc>
<doc id="3395272" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395272" title="Laura Ashley">
Laura Ashley

Laura Ashley, CBE (* 7. September 1925 in Merthyr Tydfil, Wales; † 17. September 1985 in Coventry, Warwickshire) war eine walisische Designerin.
Laura Ashley wurde als Laura Mountney im südwalisischen Ort Merthyr Tydfil geboren und als Baptistin erzogen. 1941 verließ sie die Schule, um im Zweiten Weltkrieg dem Königlichen Marinedienst der Frauen zu dienen. 1949 heiratete sie den Ingenieur Bernard Albert Ashley (später Sir Bernard), den sie zuvor in einem Jugendklub in Wallington getroffen hatte.
Neben ihrer Arbeit und der Erziehung ihrer ersten zwei Kinder gestaltete sie in ihrer Freizeit Servietten und Tischtücher, die Sir Bernard mit einer Maschine, die er selbst gebaut hatte, ausdruckte.
Ashleys Inspiration für die Herstellung von Druckwaren kam von einem Fraueninstitut aus dem Victoria & Albert Museum. 1953 begann sie, Kopftücher in viktorianischem Stil herzustellen.
Ashleys Kopftücher wurden mit der Zeit immer erfolgreicher und sie konnte ein Unternehmen gründen. 1955 übersiedelte das neue Unternehmen nach Kent, aber 1958 wurde das Geschäft nahezu stillgelegt, als der Fluss Derwent alles überflutete. Doch Ashley baute zusammen mit ihrem Mann alles wieder auf und der Umsatz stieg weiter an. Im Jahr 1970 betrug der Umsatz des Unternehmens bereits 300 000 £. Die erste Filiale unter dem Namen "Laura Ashley" wurde 1968 in South Kensington eröffnet. Zusätzliche Filialen öffneten 1970 in Shrewsbury und Bath. Allein in einer Woche konnte die Filiale in der Fulham Road in London über 4000 Kleider verkaufen – dank dieses Erfolgs konnte Ashley eine neue Fabrik in Newtown, Montgomeryshire eröffnen. 1975 betrug der Umsatz des Unternehmens fünf Millionen £ und sie hatte über 1000 Angestellte weltweit.
Ashley starb an einer Gehirnblutung, nachdem sie an ihrem 60. Geburtstag bei ihrer Tochter eine Treppe hinabstürzte. Nach ihrem Tod führte ihr Mann Sir Bernard († 14. Februar 2009 in Elan Valley in Wales) das Unternehmen weiter, bis sich die Familie 2001 vom Unternehmen trennte. 

</doc>
<doc id="3395279" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395279" title="Stadion Nattenberg">
Stadion Nattenberg

Das Stadion Nattenberg ist ein kombiniertes Fußball- und Leichtathletikstadion in der westfälischen Stadt Lüdenscheid. Das Stadion wurde 1972 zur Hochzeit des damaligen Zweitligisten Rot-Weiß Lüdenscheid neu errichtet.
Das Stadion verfügt über eine mit einem Holzdach überdachte Tribüne und bietet insgesamt Platz für 17.000 Zuschauer. Die mit einer Flutlichtanlage ausgestattete Mehrzweckarena verfügt über eine Kunststoff-Laufbahn und weitere Leichtathletik-Einrichtungen.
Im März 2009 wurde bekannt gegeben, dass das Stadion komplett umgebaut wird. Nach dem Umbau, bei dem die Stehplätze auf der Gegengeraden und in den Kurven zurückgebaut und durch einen begehbaren Rasenwall ersetzt wurden, finden im Stadion nur noch 7.102 Zuschauer Platz, statt wie bisher 17.000.
Das Stadion wurde bis zu seinem Umbau 2009 sehr gerne für Testspiele genutzt. 1998 trafen hier im Ligapokal Bayer 04 Leverkusen und der MSV Duisburg aufeinander. Die Begegnung am 31. Juli 1998 endete mit einem 3:0-Sieg für Leverkusen. Auch im Jahre 2001 war das Nattenbergstadion Austragungsort des Ligapokals. Borussia Dortmund und der FC Schalke 04 trennten sich am 17. Juli 2001 1:2.
Im Jahre 2006 war das Stadion Nattenberg Spielstätte der Weltmeisterschaft der Menschen mit Behinderung. Im Halbfinale besiegte der spätere Weltmeister Saudi-Arabien Südafrika mit 2:0.
Am 28. Juni 1989 fand im Stadion Nattenberg das Halbfinale Norwegen - Schweden (2:1) der Fußball-Europameisterschaft der Frauen statt.
Auch die deutschen Fußballfrauen trugen drei Spiele am Nattenberg aus:

</doc>
<doc id="3395287" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395287" title="SQLDBC">
SQLDBC

SQL Database Connectivity (SQLDBC) ist eine Laufzeitbibliothek, die es Anwendungen erlaubt, SQL-Anweisungen auszuführen und auf Daten zuzugreifen und diese zu verarbeiten. Sie wird bei der Entwicklung von Anwendungen und Programmierschnittstellen für die SAP MaxDB-Datenbank eingesetzt.
Die objektorientierte Struktur von SQLDBC ist von der Architektur ähnlich aufgebaut wie ODBC oder JDBC. Wegen ihrer Komplexität sagte man ODBC und JDBC nach, langsam zu sein. SQLDBC hingegen hat nur eine kleine Abstraktionsschicht und dementsprechend ein hohes Maß an Performancevorteilen. Dies macht SQLDBC ideal zum Entwickeln von Schnittstellen wie ODBC oder Perl, PHP. Alle von SAP für SAP MaxDB entwickelten Datenbankschnittstellen außer JDBC basieren mittlerweile auf SQLDBC. Andererseits ist SQLDBC zur Anwendungsentwicklung geeignet. Die SQLDBC-Klassen wurden speziell für maximale Auf- und Abwärtskompatibilität entworfen. Obwohl es sich um C++ Objekte handelt, ist die Binärkompatibilität über mehrere Versionsgrenzen gewährleistet. Anwendungen, die SQLDBC als dynamische Bibliothek einsetzen, müssen nie neu übersetzt werden.

</doc>
<doc id="3395289" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395289" title="Sascha Nathan">
Sascha Nathan

Sascha Nathan (* 4. Mai 1977 in Darmstadt) ist ein deutscher Theaterschauspieler.
Nach der Ausbildung zum Kaufmann im Einzelhandel besuchte Sascha Nathan von 1997 bis 2000 die Hochschule für Musik und Darstellende Kunst in Stuttgart.
Das erste Engagement führte ihn unter der Intendanz von Günther Beelitz ans Theater der Stadt Heidelberg, wo er unter anderem mit Regisseuren wie Wolfgang Maria Bauer, Alexander Kubelka und Michael Quast arbeitete.
Von 2003 bis 2005 war er am Theater Kiel engagiert und ging dann von dort ans Bochumer Schauspielhaus.
Seit 2009 ist Sascha Nathan festes Ensemblemitglied am Schauspiel Frankfurt.

</doc>
<doc id="3395296" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395296" title="Deutsche Ringermeisterschaften 1924">
Deutsche Ringermeisterschaften 1924

Die 16. Deutschen Ringermeisterschaften wurden 1924 ausgetragen.
Der SC Alt-Wedding Berlin musste sich im Kampf um die deutsche Meisterschaft den Ringern des Kölner Klub für Kraftsport geschlagen geben. Dabei traten für die Kölner folgende Ringer an: F. Dorfmüller, Johann Bläsing, Josef Bläsing, Dürn, Klintz, Willi Müller und Block.

</doc>
<doc id="3395303" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395303" title="Myops">
Myops

Die myops (gr. Stechfliege) ist eine Zeitschrift, die über Publikationen und Vorgänge aus der Welt des Rechts berichtet.
Myops nimmt für sich in Anspruch, der lästige Stachel in der Rechtslandschaft zu sein, der reflektiert, kritisiert und polemisiert.
Die Frankfurter Allgemeine Zeitung vergleicht myops in einer Rezension mit dem Frankfurter Satiremagazin Titanic und stellt fest: "„... in myops wird über das geschrieben, worüber die anderen schweigen: Etwa über ungesühnte Plagiate, unkontrollierte Justizprüfungsämter, unerträgliche Vorlesungen oder ebensolche Stellenanzeigen."“.
Die Zeitschrift wird im Verlag C. H. Beck von Dieter Simon, Regina Ogorek, Rainer Maria Kiesow und Benjamin Lahusen herausgegeben. Die Schriftleitung liegt bei Rainer Maria Kiesow (Prof. für "Die Ordnung des Rechts" an der École des hautes études en sciences sociales (EHESS) in Paris). Seit ihrer Gründung im Jahr 2007 erscheint die Zeitschrift mit drei Ausgaben jährlich.

</doc>
<doc id="3395304" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395304" title="Substyle">
Substyle

Substyle ist eine deutsche Alternative-Rock-Band aus Köln.
Die Band wurde im Jahr 1998 von Guido Böckem (Gesang), Heiwi Esser (Gitarre), David Kremers (Bass), Tobias Schellin (Geige) und Sebastian Schlüssel (Schlagzeug) in Mönchengladbach gegründet. Der Name Substyle, sinngemäß übersetzt „Unter dem Stil“, soll die Offenheit der band für Einflüsse aller Musikrichtungen deutlich machen.
Noch im selben Jahr wurde eine Demo-CD bei Kurt Schmidt, Bassist der Band Sun, aufgenommen und im Anschluss ein Bookingvertrag mit der Bonner Konzertagentur „Big Mama“ (später Headline Concerts) abgeschlossen. Nach einigen Konzerten mit Pyogenesis unterzeichneten Substyle 1999 erst einen Verlagsvertrag bei dem Musikverlag „edition move it*“ (Berlin, Co-Verlag mit dem BMG UFA Musikverlag) und nahmen später im selben Jahr in den Horus Sound Studios (Hannover) mit Produzent Uwe Sabirowski (u.a. Thumb, Beatsteaks, Keith Caputo) ein weiteres Demo auf.
Ende 1999 bewarb sich Substyle als Vorgruppe der Mittelalter-Rocker In Extremo und begleitete diese auf ihrer Deutschland-Tournee. Im Zuge der Tour verkauften Substyle nicht nur weit über 1500 Exemplare ihrer in Eigenregie erstellten EP "Cold Light of Day", sondern erhielten auch einen Plattenvertrag bei dem Label „Stars in the Dark/Vielklang“ (Berlin).
2001 erschien das Debütalbum "On the Rocks" (produziert von Ekkehard Strauhs & Thomas Heimann-Trosien) mit der Single "Downstream". Von Journalisten als bester Newcomer des Jahres 2001 gewürdigt, interessierten sich auch größere Plattenfirmen für Substyle. 2002 wechselte die Band zu Motor Music/Universal Music. Im selben Jahr erschien zuerst die EP "I’m God and This Is My Day", dann das zweite Album der Band, "Out to Lunch" (beide produziert von Ekkehard Strauhs & Thomas Heimann-Trosien). Aus dem Album wurden die Singles "Still Living" und "Cotton Candy Club" ausgekoppelt.
Im Anschluss folgten neben einer Headliner-Tournee durch Deutschland und Österreich Auftritte bei Festivals wie Taubertal, Summer Breeze und With Full Force. Zudem traten Substyle in den Jahren 2002 und 2003 als Support für Motörhead, auf einer weiteren Tour für In Extremo, Die Happy, Sub7even und den Emil Bulls auf.
Aufgrund von Umstrukturierungen im Universal-Konzern musste das daraufhin eingesprungene alte und somit jetzt neue Label „Vielklang“ (Berlin) kurz darauf Insolvenz anmelden. Daher wurde das bereits eingespielte dritte Album der Band nie veröffentlicht. Zu dieser Zeit stieg Sänger Guido Böckem aus persönlichen Gründen aus der Band aus. Zugleich erkrankte Geiger Tobias Schellin schwer an Krebs, so dass ihm der rechte Arm amputiert werden musste. Ohne Tobias und mit David Schlax (Gesang/ Gitarre) machten die restlichen Mitglieder weiter und spielten 2005 eine Tournee im Vorprogramm von Extrabreit. Anschließend pausierte die Band vorübergehend. 
Im Mai 2006 traf sich die ursprüngliche Besetzung (der inzwischen genesene Tobias Schellin wechselte von der Geige zu Keyboard, Samples und Programming) bis auf Sebastian Schlüssel (Schlagzeug) und sie entschieden sich, die Band noch einmal zu starten. Als neuer Schlagzeuger stieß Hendrik Hoinkis zu Substyle.
Nach einigen Konzerten im Kölner Raum wurde 2007 damit begonnen, das neue Album im Studio vom Gitarristen Heiwi Esser (H-Musik, Köln), der auch als Produzent des Werkes agiert, aufzunehmen.
2008 schließlich wurde "Walk the Dino" vollendet. Zwischenzeitlich haben die Bandmitglieder Esser und Schellin zusammen mit ihrem Manager Sven Sievers ein eigenes Label („Fire!Fire!Fire Recordings“, Köln) gegründet, auf dem das Album im August 2008 (im Vertrieb von „Alive“) erschien.
Im Januar 2008 kehrte zudem der im Jahr 2005 zwischenzeitliche Sänger der Band, David Schlax, als zweiter Gitarrist zurück zu Substyle.
Seit 2008 etablierten Substyle mit der Kölner Kabarettistin und Autorin Dagmar Schönleber den regelmäßig stattfindenden „Pogo Poesie Club“ im Kölner Live-Club Blue Shell, einer Mischung aus Live-Konzert und Lesung mit wechselnden Gaststars (u.a. Lee Hollis (Spermbirds, Steaknife), Kai Havaii (Extrabreit), Lars Niedereichholz (Mundstuhl), Nagel (Muff Potter), Claude Oliver Rudolph).
Im November 2008 trennte sich die Band von Schlagzeuger Hendrik Hoinkis.
Mit der neuen Frau an den Trommeln Claudia „Killer“ Lippmann wurden Substyle zur Supportband der finnischen Glam-Rocker Negative ernannt und gingen im Dezember 2008 mit ihnen auf eine zweiwöchige Deutschlandtour.
Nach weiteren Schicksalsschlägen und der Einsicht, dass man in der letzten Besetzung die Band nicht weiterführen könne, erfolgte die erneute Trennung 2009.
Seit 2012 besteht die Band in der aktuellen Besetzung Esser (Gitarre, Keyboard, Produktion), Thomas Nathan (Gesang), Kremers (Bass), Michael Wolpers (Schlagzeug). Tobias Schellin tritt live mit der Band nicht mehr auf, kümmert sich nun vermehrt um Artwork, Fotos und Organisation. 
In Kooperation mit der Aidshilfe Köln e. V. wurde ein exklusiver Downloadtrack, "A Nation for One Day" zum Weltaidstag 2013 veröffentlicht. Die Einnahmen kommen der Aidshilfe zugute. Veröffentlicht wurde der Track über das Label von Esser und Schellin, den Vertrieb übernahm Zebralution.
Alben
EPs
Singles
Videos

</doc>
<doc id="3395315" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395315" title="Der Antichrist">
Der Antichrist

Der Antichrist. Fluch auf das Christenthum ist eines der Spätwerke Friedrich Nietzsches. Er schrieb die polemische Abrechnung mit dem Christentum im Spätsommer und Herbst 1888. Da Nietzsche sich bis zu seinem geistigen Zusammenbruch wenige Monate später nicht konkret um eine Publikation bemüht hatte, wurde das Manuskript zunächst zurückgehalten und erst 1894 vom Nietzsche-Archiv herausgegeben, allerdings mit mehreren Mängeln. Streitigkeiten um eine korrekte Edition des Werks zogen sich – wie bei allen Spätwerken Nietzsches – bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts hin.
Wie in mehreren seiner letzten Werke philosophiert Nietzsche auch hier „mit dem Hammer“ und will alte Werte „umwerten“. Unter Rückgriff auf einige seiner früheren Schriften bündelt er seine Kritik am Christentum, der er eine bisher nicht gekannte Schärfe gibt. In oft prägnanten Sätzen kritisiert er das Christentum der Priester, das im Wesentlichen von Paulus begründet worden sei und das unter anderem das Erbe der griechischen und römischen Antike vernichtet habe. Des Weiteren gibt er eine originelle psychologische Deutung Jesu. Er spricht sich gegen die Mitleidsethik aus, attackiert die christliche Theologie und die aus seiner Sicht davon abhängige (deutsche) Philosophie sowie den jüdisch-christlichen Gottesbegriff, und stellt dem Christentum andere Religionen wie Buddhismus, Islam oder Brahmanismus als in unterschiedlicher Hinsicht überlegen gegenüber.
Das Werk ist von zentraler Bedeutung in Nietzsches später Philosophie (siehe Friedrich Nietzsche: Übersicht zum Werk). Sein heute in der Nietzsche-Forschung übliches Sigel ist AC.
Das Werk besteht aus einem Vorwort und 62 kurzen Kapiteln. Ob der Text „Gesetz wider das Christenthum“ von Nietzsche als Schluss des Buches vorgesehen war, ist unklar.
Im kurzen Vorwort gibt Nietzsche Eigenschaften an, die Leser nötig hätten, um ihn überhaupt verstehen zu können. Solche Leser sieht er aber erst in ferner Zukunft kommen:
Die Kapitel 1 bis 7 standen zunächst unter dem Titel „Wir Hyperboreer“. Nietzsche stellt sich und seine Leser als Unzeitgemäße und Einsiedler vor, die sich von der Moderne entfernt und einen neuen Weg gefunden haben. Formelhaft stellt er seine Bewertungsmaßstäbe auf und sucht statt nach Fortschritt – an den er nicht glaubt – nach einem „höheren Typus“, „eine[r] Art Übermensch“: Glücksfälle, seien es Einzelne oder ganze Kulturen, die in der Geschichte immer wieder aufgetreten seien. Das Christentum aber habe gerade diesen höheren Typus stets bekämpft, mit der Mitleidsethik die Menschheit verdorben und so den höheren Typus beinahe unmöglich gemacht.
In diesen zunächst „Für uns – wider uns“ betitelten Kapiteln stellt Nietzsche Theologen und Philosophen als seine Gegner vor. Priester und Theologen seien Lügner aus Instinkt: Damit sie an die Macht kommen konnten, hätten sie alle natürlichen Werte auf den Kopf gestellt. Die Philosophie, besonders die deutsche, sei eine mit anderen Mitteln fortgeführte Theologie:
Nach dieser Anspielung auf den Deutschen Idealismus attackiert Nietzsche Kant: Dieser habe mit seiner Erkenntnisphilosophie den Kern des christlichen Glaubens für unangreifbar und unwiderlegbar erklärt, ob mit Absicht oder nicht. Jedenfalls sei gerade dieser „Schleichweg zum alten Ideal“ nach Kant erfolgreich aufgegriffen worden. Kant habe zudem eine „lebensgefährliche Moralphilosophie“ aufgestellt, indem er eine allgemeingültige Pflicht an deren Spitze setzte. Nietzsche zufolge geht der Mensch an unpersönlichen Pflichten zugrunde. Gerade umgekehrt müsse jeder Einzelne "seine" Tugend haben. 
Nietzsche kritisiert, dass sich die bisherige Philosophie – „ein Paar Skeptiker“ ausgenommen – der Moral unterworfen und sich deren Begründung statt Untersuchung und Kritik verschrieben habe. Er lobt dagegen die Methodik der Wissenschaft, die den Menschen unter die Tiere zurückgestellt habe und so erst anfange, ihn zu begreifen. Umgekehrt die ganze Natur und den Menschen von einer Gottheit, einem Willen oder einem Geist her verstehen zu wollen (wie Schopenhauer und Hegel) sei ein Irrweg.
Dieser Abschnitt stand zunächst unter dem Titel „Begriff einer Décadence-Religion“. In Kapitel 15 erklärt Nietzsche, die ganze Gedankenwelt des Christentums diene den am Leben Leidenden dazu, sich aus der Wirklichkeit „wegzulügen“. Die Kapitel 16 bis 19 waren zunächst eine Abhandlung „Zur Geschichte des Gottesbegriffs“, deren letzten Abschnitt Nietzsche nicht hierher übernahm. Demnach schaffe sich ein gesundes Volk einen mächtigen, starken Gott nach seinem Bilde, der noch über den Begriffen „gut“ und „böse“ steht. Der christliche Gottesbegriff sei dagegen degeneriert, er sei nur noch gut, für arme Leute und Kranke, in Nietzsches Sprachgebrauch „nihilistisch“: Er heiligt nicht mehr die Welt, das Diesseits, sondern sei jetzt ein Widerspruch gegen das Leben. Dieser schwache, verblassende Gott habe auch ab Spinoza in die Philosophie Einzug gehalten als „Ideal“, „reiner Geist“ (Hegel), „absolutum“ (Fichte) oder „Ding an sich“ (Kant, Schopenhauer).
In diesen Kapiteln vergleicht Nietzsche „Buddhismus und Christentum“ – so lautete auch der ursprüngliche Titel. Zwar sei auch der Buddhismus nihilistisch und dekadent, indem er sich an die Leidenden wendet und die Welt für schlecht erklärt (vergleiche zu Nietzsches Gebrauch der Begriffe „Nihilismus“ und „décadence“ die hier genannten Stellen). Aber der Buddhismus sei dabei viel realistischer, klüger und vornehmer als das Christentum. So fehle der Gottesbegriff ebenso wie eine moralische Zurechtmachung der Welt: Das Leiden werde nicht mit der Sünde erklärt, sondern kühl erkannt und auf kluge Weise bekämpft. Der Buddhismus stehe am Schluss einer Entwicklung und stehe für die Müdigkeit einer späten Zivilisation, das Christentum dagegen sorge erst für die Krankheit und Ermüdung, es wende sich an Missratene. Klug seien im Christentum nur die Tugenden Glaube, Liebe und Hoffnung, die die Leidenden anziehen: Der Buddhismus habe so etwas nicht nötig.
„Die Wurzeln des Christentums“ ist im Manuskript der letzte gestrichene Titel vor Kapitel 24. Hiermit richtet Nietzsche seinen Blick aufs Judentum. Auch in dessen Geschichte sieht er den Abfall von einer ursprünglich gesunden Volksreligion zu einer widernatürlichen Moralistik. Dafür macht er insbesondere die Priesterkaste verantwortlich: Diese habe alle Begriffe gefälscht, um sich selbst an der Macht zu halten. Das Alte Testament sei ein priesterliches Machwerk, das die ganze Geschichte Israels zu einem „stupiden Heils-Mechanismus“ umgedeutet habe, in dem Schuld gegen Javeh zu Strafe, Frömmigkeit zu Lohn führe. Dies alles diene dazu, dass die Menschen sich den Priestern unterwerfen. Dazu habe aber alle Wirklichkeit, alle tatsächliche Stärke und Macht verneint werden müssen. Im Christentum sei diese Verneinung auf eine höhere Stufe gelangt: Sie richte sich nun gerade gegen die Priesterkaste selbst, gegen die Institutionen der organisierten Religion.
Nietzsche versucht hier, eine psychologische Deutung der Person und der Lehren Jesu zu geben. Er widerspricht energisch den Thesen Ernest Renans, der (in seinem Hauptwerk "La Vie de Jésus", 1863) aus Jesus einen „Helden“ und ein „Genie“ gemacht habe. Ganz im Gegenteil sei Jesus ein Idiot. Dieses Wort ist sicherlich mehrdeutig: Bei aller Polemik ist zunächst die ursprüngliche griechische Bedeutung (vergleiche Idiot, Idiotes) eines einzelgängerischen oder unpolitischen Menschen, dann aber auch die Anspielung auf Dostojewskis "Der Idiot" zu sehen. Aufgrund einer extremen Leid- und Reizfähigkeit sei Jesus überhaupt nur zu einer allumfassenden Liebe fähig gewesen, alles andere habe ihm Schmerz verursacht. Die Realität nehme er gar nicht zur Kenntnis, er könne nur in Symbolen seine inneren Zustände ausdrücken. Die Lehre und Praktik Jesu sieht Nietzsche verwandt mit denjenigen Epikurs – allerdings mit weniger Vitalität – und Buddhas – allerdings „auf einem sehr wenig indischen Boden“. Das einzige für Jesus wichtige sei die evangelische Praktik gewesen, ein Leben nach einem inneren Gefühl, ohne Widerstände. Das „Reich Gottes“ habe bei Jesus nicht die Bedeutung von etwas Zukünftigem, wie es die Kirche auslegte, sondern sei ein durch entsprechendes Handeln jederzeit erreichbarer Seelenzustand allumfassender Liebe und inneren Friedens. An Kultur, Politik, Wissenschaft habe der christliche Typus kein Interesse, er verstehe überhaupt nicht, wie man anders als er urteilen könne; für gegenteilige Lehren könne er nur trauerndes Mitgefühl empfinden.
In einem kleinen Exkurs legt Nietzsche dar, wie erst zu seiner Zeit klar werde, dass die Geschichte des Christentums eine weitere Verfälschung ist. Alle Kirche gründe sich auf den Gegensatz dessen, was Jesus dargestellt habe. Inzwischen müsse jedem klar sein, dass die christlichen Begriffe Lügen seien, dass Priester nicht etwa aus Unwissenheit irren, sondern zum Machterhalt lügen. Tatsächlich verhielten sich auch die modernen Menschen durchaus unchristlich, die Politik – Nietzsche spielt auf Bismarck und Wilhelm II. an – sei geradezu antichristlich, und dennoch bleibe alles beim alten, die Staatsmänner nennen sich weiterhin Christen, und der Priester bleibe eine geehrte Person. Darüber empfinde er Ekel:
Hier legt Nietzsche dar, wie die christliche Kirche nach Jesu Tod entstehen konnte. Die Urgemeinde habe keine der Lehren Jesu verstanden, seinen Tod völlig falsch ausgedeutet und dann genau das errichtet, was Jesus hinter sich gelassen hatte: eine organisierte Kirche, wiederum mit Priestertum. Hauptschuldiger an dieser Umfälschung sei Paulus, der alle Begriffe Jesu missbraucht habe, um sich selbst an die Macht zu bringen. Mit ihm sei wieder der Glaube an Sünde und Vergebung auferstanden, er habe in tiefstem Hass das Christentum als eine Rebellion gegen alles Vornehme und Privilegierte neu gegründet. Mit besonderer Empörung weist Nietzsche die Lehren der Unsterblichkeit der Seele und des Jüngsten Gerichts zurück.
Zum Beleg gibt Nietzsche einige Stellen aus dem Neuen Testament und verweist im Übrigen auf seine Theorie der „Sklavenmoral“ aus "Zur Genealogie der Moral".
Nietzsche erklärt noch einmal, dass seine Gegnerschaft zum Christentum nicht einfach (nur) darin besteht, keinen Gott in der Geschichte oder der Natur wiederzufinden – wie man es meist unter Atheismus versteht – sondern dass er das, was im Christentum verherrlicht wird, nicht als verehrungswürdig empfindet. Im Weiteren behandelt Nietzsche das Verhältnis des Christentums zur Wissenschaft: Die bekannte Feindschaft dagegen ruhe eben darauf, dass das Christentum lauter Lügen zur Voraussetzung habe und untergehe, sobald die Realität erkannt wird. Besonders die Medizin (Biologie) und die Philologie hätten die Irrlehren der Kirche aufgedeckt und seien deswegen stets bekämpft worden. Nietzsche deutet die Geschichte vom Sündenfall aus dem 1. Buch Mose als Parabel auf die Angst des Priesters (der sich als Gott darstellt) vor der Wissenschaft. Die ganze Lehre von der Sünde und der sittlichen Weltordnung, die der Natur und Geschichte einen moralischen Sinn gibt, sei erfunden, um die natürlichen Kausalitäten zu verschleiern und dem Priester Macht über seine Mitmenschen zu verschaffen.
Es folgt eine Psychologie der Gläubigen allgemein, der Märtyrer und Fanatiker. Diese seien geistig schwache oder missratene Menschen; der Kirche sei vorzuwerfen, dass sie gerade diesen Typus gefördert habe. Nietzsche verspottet den „vollkommen kindischen und unwürdigen“ Glauben an göttliche Vorsehung, wie er noch heute verbreitet sei. Märtyrer heiligzusprechen, habe der Wahrheit geschadet: Immer noch sei die Ansicht verbreitet, eine Sache sei wahr, weil jemand für sie in den Tod gehe.
Alle großen, freien, starken Geister seien Skeptiker, die sich allenfalls gelegentlich Überzeugungen gönnen; Gläubige seien dagegen immer abhängig und könnten schließlich zum Fanatiker werden. Schließlich greift Nietzsche noch einmal die in seinem Verständnis von Kant wieder ermöglichte Denkungsart an, die Vernunft könne nicht über die letzten Dinge urteilen: Damit sei „der Offenbarung“, dem Glauben, das heiße in der Realität aber wieder dem Priester, das Recht zurückgegeben, hier zu herrschen. Alle priesterlichen und philosophisch-priesterlichen Herrschaftsgebilde ruhen nach Nietzsche auf dem hiermit gegebenen Recht zur heiligen Lüge, wie sie sich nicht nur im Christentum, sondern auch bei Mohammed, bei Konfuzius, bei Platon finde.
Es komme aber darauf an, zu welchem Zweck gelogen wird. Hier stellt Nietzsche dem Christentum das brahmanistische „Gesetzbuch des Manu“ gegenüber. Dieses habe ein deutlich besseres Ziel als das Christentum, die Schaffung einer nach Nietzsche „natürlichen Ordnung“ unterschiedlicher Kasten mit unterschiedlichen Rechten. Gleiche Rechte für alle seien unnatürlich: Die Mittelmäßigen sollen durchaus ihr Glück in der Mittelmäßigkeit finden, der Arbeiter selbstgenügsam sein. Das Christentum habe dagegen den Anarchisten (Nietzsche meint die terroristisch aktiven Anarchisten des 19. Jahrhunderts) und Sozialisten den Weg bereitet, die die Leute zu Neid und Rache aufstacheln, um an die Herrschaft zu kommen.
Diese politische Zerstörungskraft des Christentums, die sich gegen alles Vornehme gerichtet habe, sieht Nietzsche in der Geschichte bestätigt. Das Christentum habe zuerst die Erbschaft der Antike, besonders des römischen Reichs, zerstört; später dann die maurisch-islamische Kultur Spaniens und in den Kreuzzügen die weit überlegene orientalische Kultur. Die letzte große Chance auf Besserung sieht Nietzsche in der Renaissance: Hier sei alles zu einem Sieg der höheren Kultur über das Christentum vorbereitet gewesen, und gerade im Zentrum des Christentums, in Rom. Dies habe aber die Reformation verhindert.
Gerade die Deutschen hätten sich hier schuldig gemacht und immer wieder Möglichkeiten zu einer höheren Kultur zerstört, zuletzt mit den Befreiungskriegen gegen Napoleon und der Reichsgründung 1871.
Zum Schluss wendet sich Nietzsche gegen das Reden von „humanitären Segnungen“ des Christentums. Die Kirche habe vielmehr stets Notstände geschaffen, etwa den „Wurm der Sünde“ und die „Kunst der Selbstschändung“ in die Menschheit gesetzt. Das Christentum könne keinen humanitären Nutzen haben, weil sein Begriff der humanitas, der Menschheit und Menschlichkeit, völlig verkehrt sei. Seine Ideale stünden gegen alle höheren, wohlgeratenen Menschen, es habe das diesseitige Leben entwertet und verneint. Das Christentum sei die höchstmögliche Korruption und habe alle Werte umgedreht. Dagegen stehe eine neue „Umwertung aller Werte“ an.
Zum "Gesetz wider das Christenthum", das eventuell das Buch beschließen sollte, siehe unten.
Nietzsche änderte zwischen Ende August und dem 3. September 1888 seine Pläne bezüglich weiterer Veröffentlichungen: er gab das seit langem geplante Werk "Der Wille zur Macht" auf und wollte stattdessen aus dem bis dahin verfassten Material zunächst einen Auszug aus seinen Hauptgedanken und später ein vierbändiges Werk namens "Umwerthung aller Werthe" veröffentlichen. Aus dem Auszug wurde in den nächsten Wochen die "Götzen-Dämmerung". Aus einem ersten Plan für diese Schrift entnahm er allerdings vier Kapitel. Sie sollten nun den Beginn des ersten Buchs der "Umwerthung", das den Titel "Der Antichrist. Versuch einer Kritik des Christenthums" bekam, ausmachen, und entsprechen im Werk den Abschnitten 1 – 23. Zwischen dem 3. und 30. September verfasste Nietzsche dann zunächst in Sils-Maria, dann in Turin die folgenden Abschnitte. Anfang Oktober lag das Werk wahrscheinlich ungefähr in der heute bekannten Form vor.
Aus jener Zeit gibt es noch mehrere Pläne über die Bücher 2 bis 4 der "Umwerthung aller Werthe". Gegen Ende November änderte Nietzsche aber auch diesen Plan: "Der Antichrist" war nun die ganze "Umwerthung", auf einem neuen Titelblatt heißt es nun "Der Antichrist. Umwerthung aller Werthe." Schließlich strich Nietzsche auch noch diesen Untertitel und ersetzte ihn durch "Fluch auf das Christenthum". Er plante – wohl schon im beginnenden Wahnsinn –, den "Antichrist" innerhalb der folgenden zwei Jahre in alle europäischen Hauptsprachen übersetzen zu lassen und dann in gigantischen Auflagen zu veröffentlichen. Gedruckt werden sollte aber zunächst die im Oktober begonnene Autobiographie "Ecce homo", dann auch noch "Nietzsche contra Wagner" und die "Dionysos-Dithyramben". Noch vor Ende der Drucklegung dieser Werke brach Nietzsches Wahnsinn um den Jahreswechsel 1888/89 offen aus.
Franz Overbeck, der den an Progressiver Paralyse erkrankten Nietzsche aus Turin nach Basel holte, brachte unter anderem das "Antichrist"-Manuskript in Sicherheit und fertigte eine Abschrift davon an. Das Original sandte er 1893 Heinrich Köselitz, der es der nach Deutschland zurückgekehrten Elisabeth Förster übergab.
Die Stellung des "Antichrist" in Nietzsches Werk wird schon aus seiner Entstehungsgeschichte deutlich: Gemeinsam mit der "Götzen-Dämmerung" bildet die Schrift denjenigen Teil der späten „Umwertungsphilosophie“, den Nietzsche veröffentlichen wollte. Da er den "Antichrist" als die ganze „Umwertung“ bezeichnete, ist zu vermuten, dass damit für ihn alles Wesentliche zur Umwertung gesagt war. 
In der autobiographischen Schrift "Ecce homo", die Nietzsche nach dem "Antichrist" schrieb, aber vorher veröffentlichen wollte, verweist er mehrmals auf die Umwertung, zitiert auch einen Satz aus dem "Gesetz wider das Christenthum", geht aber nicht explizit auf deren Inhalt ein. Besonders im letzten Kapitel des "Ecce homo" finden sich aber Zusammenfassungen der Ergebnisse des "Antichrist", von deren welthistorischer Bedeutung Nietzsche hier überzeugt zu sein scheint.
Viele der im "Antichrist" vorgebrachten Kritikpunkte an Religion und Christentum sind aber nicht neu, sondern finden sich in anderen Schriften Nietzsches seit Beginn der „freigeistigen“ Periode um 1878. Zu nennen sind hier vor allem das 3. Kapitel „Das religiöse Leben“ aus "Menschliches, Allzumenschliches" (1878), Aph. 92 bis 97 aus "Vermischte Meinungen und Sprüche" (1879), Aph. 74 bis 85 aus "Der Wanderer und sein Schatten" (1880), Aph. 56 bis 96 aus dem ersten Buch der "Morgenröthe" (1881), Aph. 108 bis 151 aus dem dritten Buch der "Fröhlichen Wissenschaft" (1882) sowie das dritte („das religiöse Wesen“) und fünfte („zur Naturgeschichte der Moral“) „Hauptstück“ von "Jenseits von Gut und Böse" (1886).
In zahlreichen dieser früheren Auseinandersetzungen klingen die im "Antichrist" vorgebrachten Punkte bereits an, allerdings haben sie oft nicht die unbedingte Schärfe der Spätschrift. Nietzsche formulierte sie dort offener als Fragen, differenzierte oder gab Argumente für und gegen bestimmte Aspekte der Religionen (z. B. in den Aphorismen 61 und 62 von "Jenseits von Gut und Böse"). Einige Punkte, die hier nur anklingen, hat Nietzsche anderswo ausführlicher und konzilianter formuliert: so seine Kritik an der Reformation in der "Fröhlichen Wissenschaft" (1887) oder seine Kritik an Kant und der ganzen Philosophie, stets auf Begründung und Sicherung einer angeblich gegebenen Moral ausgewesen zu sein statt auf einen Vergleich der „Moralen“ und deren Kritik. Mit der Psychologie Paulus’ hatte sich Nietzsche schon 1881 in der "Morgenröthe" ausführlich beschäftigt.
Eine besonders enge Verwandtschaft besteht zur Schrift "Zur Genealogie der Moral" von 1887, und zwar sowohl stilistischer als auch inhaltlicher Art: Nietzsche setzt an einigen Stellen des "Antichrist" die Bekanntschaft mit seinen dort entwickelten Theorien voraus und verweist auch darauf. Wichtig sind besonders die dortige erste Abhandlung, in der er den Gegensatz "Herrenmoral und Sklavenmoral" (auch schon am Beispiel des Christentums) entwickelt, und Teile der dritten Abhandlung, in denen er ausführlich den Themenkreis Askese – Pessimismus – Nihilismus – décadence behandelt. Diese Abschnitte können gewissermaßen als theoretischer Hintergrund für einige der hier zugespitzten Vorwürfe dienen.
Es lassen sich im Text manche Lesefrüchte anderer Autoren finden. Nietzsche weist selbst darauf hin, dass er sich in seiner Psychologie Jesu kritisch mit Ernest Renans "La Vie de Jésus" (1863) auseinandersetzt. Er hatte sich schon früher für die seinerzeit aktuelle Leben-Jesu-Forschung interessiert und mit 20 Jahren David Friedrich Strauß’ "Leben Jesu" gelesen, das er bei aller späteren Kritik an Strauß immer noch für wertvoll hielt.
Eine wichtige Quelle Nietzsches zur Geschichte des Judentums waren Julius Wellhausens "Prolegomena zur Geschichte Israels" (zweite Auflage, 1883), zu der sich besonders in den Kapiteln 25, 26 und 48 direkte Bezüge finden lassen. Auch andere Werke Wellhausens hat Nietzsche gelesen, sie dürften allgemein seine Stellung zu Judentum und Islam beeinflusst haben.
Auf Nietzsches Anspielungen auf Dostojewski ist schon hingewiesen worden. Nietzsche entdeckte den russischen Schriftsteller spät für sich und las von seinen Schriften womöglich nur "Die Dämonen" (in französischer Übersetzung), informierte sich aber sicherlich über seine anderen Werke. Mehrfach lobte er Dostojewskis psychologischen Scharfsinn.
Während die literarische Bekanntschaft Nietzsches mit Dostojewski durch dessen Erwähnung im "Antichrist" und "Ecce homo" offensichtlich ist, wurde lange darüber gestritten, ob Nietzsche auch Tolstois Schriften zu Religion und Christentum gekannt hat. Dies ist heute eindeutig zu bejahen, da sich in Nietzsches Notizheften eine Vielzahl von Exzerpten aus Tolstois "Ma réligion" (1885) finden. (Einige davon sind früher vom Nietzsche-Archiv wohl wider besseres Wissen als angebliche Aphorismen Nietzsches in die Kompilation "Der Wille zur Macht" aufgenommen worden.) Besonders Nietzsches Jesus-Deutung verdankt Tolstois Ansichten offenbar viel. 
Das „Gesetzbuch des Manu“ kannte Nietzsche aus einem Werk Louis Jacolliots, das allerdings als höchst unzuverlässig und unwissenschaftlich gilt. So finden sich gerade die von Nietzsche hier gelobten positiven Stellen über Frauen nicht in den Originalen. Viel problematischer und völlig unhaltbar ist die von Nietzsche offenbar unkritisch übernommene und im "Antichrist" an einigen Stellen anklingende Theorie Jacolliots, wonach das jüdische Volk aus Nachfahren der „Ausgestoßenen“ im brahmanistischen Indien bestehe. Siehe auch: Tschandala.
Sein ehemaliger Professorenkollege Jacob Burckhardt galt Nietzsche als unangefochtene Autorität in Fragen der Kunst- und Kulturgeschichte, besonders bezüglich der Renaissance. Wenn Nietzsche in Kapitel 61 von der Möglichkeit Cesare Borgias als Papst schwärmt, so hat dies ein Vorbild bei Burckhardt, der in seiner "Kultur der Renaissance in Italien" (1869) – allerdings eher mit Schauer als mit Wohlwollen – diese Möglichkeit ebenfalls behandelt. Siehe auch: Renaissancismus.
Den Begriff "folie circulaire" (Kapitel 51) entnahm Nietzsche der Studie "Dégénérescence et criminalité" (1888) des französischen Mediziners Charles Féré und verband sie mit den Hypothesen der dritten Abhandlung seiner "Genealogie der Moral".
Dass Nietzsche wie oben zitiert den „protestantischen Pfarrer“ als „Grossvater der deutschen Philosophie“ hinstellt, ist auch deswegen beachtenswert, weil Nietzsche selbst aus einer klassischen Pfarrerfamilie stammte: Nietzsches Vater Carl Ludwig Nietzsche und beide Großväter waren evangelische Pfarrer, seine Mutter war fromme Pietistin. Für Nietzsches Verständnis des Christentums sind deswegen oft biographische Quellen gesucht worden.
Zum ersten Mal erschien der "Antichrist", mit dem Untertitel "Versuch einer Kritik des Christenthums", Ende November 1894 (Aufdruck: 1895) im achten Band der ersten Abteilung der Großoktavausgabe, herausgegeben von Fritz Koegel im Auftrag des Nietzsche-Archivs. Auch in allen folgenden Ausgaben des Archivs erschien "Der Antichrist", aber mit schwankenden Titeln und Auslassungen.
Vier Stellen der Schrift sind in diversen Ausgaben weggelassen worden.
Der allerletzte Absatz („Und man rechnet die "Zeit" …“) fehlte in der ersten Ausgabe, wurde aber in den folgenden wiederhergestellt. Da allerdings die heutige Ausgabe des Insel Verlags dieser Erstausgabe folgt, fehlt er auch hier.
Die folgenden drei Stellen fehlen in allen Ausgaben des Archivs und folglich bis heute in denen des Alfred Kröner Verlags und des Insel Verlags:
In Kapitel 29 fehlen in dem Satz „Mit der Strenge des Physiologen gesprochen, wäre hier ein ganz andres Wort noch am Platz: das Wort Idiot“ die letzten drei Worte. Dass Nietzsche Jesus als einen Idioten bezeichnete, galt wohl als zu blasphemisch. Rudolf Steiner, der in den 1890ern das Originalmanuskript zu Gesicht bekommen hatte, machte diese Stelle 1924 in einem Vortrag bekannt – ohne dass die Öffentlichkeit davon Notiz nahm – und erneut Josef Hofmiller 1931, dem sie Köselitz mitgeteilt hatte. Der Esoteriker Steiner sah darin einen ahrimanischen Einfluss auf Nietzsche bestätigt, Hofmiller wollte mit dieser „Blasphemie“ Nietzsches vermeintlich schon lange vorhandene Geisteskrankheit belegen. Dass die Stelle wie dargelegt "auch" auf Dostojewski anspielt, scheint sowohl den für die Zensur Verantwortlichen im Archiv als auch Steiner und Hofmiller entgangen zu sein.
In Kapitel 35 ist der vermeintliche Dialog („Die Worte zum "Schächer" am Kreuz […] auch du ein Kind Gottes …“) entfernt worden, da Nietzsche hier zwei Bibelstellen vermischt ( und ). Vermutlich sollte kein Zweifel an Nietzsches Bibelfestigkeit aufkommen. Einige Bibelzitate in Kapitel 45 wurden in Archiv-Ausgaben ebenfalls stillschweigend korrigiert. Auch diese Stelle wurde zuerst 1931 von Hofmiller veröffentlicht.
In Kapitel 38 schließlich heißt es im Manuskript „Ein junger Fürst, an der Spitze seiner Regimente<r>, prachtvoll als Ausdruck der Selbstsucht und Selbstüberhebung seines Volks, – aber, "ohne" jede Scham, sich als Christen bekennend!“ Das Wort „junger“ wurde ausgelassen, um die Anspielung auf Wilhelm II., der 1888 als 29-Jähriger ins Amt kam, zu verschleiern. Möglicherweise wurde „junger“ in der Taschenausgabe (1906) gedruckt, in den anderen Ausgaben aber nicht.
Karl Schlechta stellte in seiner Ausgabe (1954 ff.) diese Stellen wieder her. Ursprünglich könnten die Auslassungen zumindest bei zwei der Stellen auf Wunsch des Verlags geschehen sein, um rechtliche Schwierigkeiten (Blasphemie und Majestätsbeleidigung) zu vermeiden.
Im Nachlass Nietzsches gibt es eine auf den 30. September 1888 („der falschen Zeitrechnung“) datierte und mit „Der Antichrist“ unterschriebene Seite, die den „Todkrieg gegen das Laster: [...] das Christentum“ erklärt. Hierin werden in sieben Sätzen, teilweise mit zweideutigen Begriffen, Maßregeln gegen das Christentum und dessen „Widernatur“ (etwa die Predigt der Keuschheit) erlassen: Priester seien aus der Gesellschaft zu isolieren, man solle sie „verfehmen, aushungern, in jede Art Wüste treiben“. Jede Teilnahme an einem Gottesdienst sei „ein Attentat auf die öffentliche Sittlichkeit“. Man solle härter gegen Protestanten als gegen Katholiken, härter gegen liberale als gegen strenggläubige Protestanten sein; da „das Verbrecherische im Christ-sein“ in dem Maße zunehme, als man sich der Wissenschaft nähert, sei „der Verbrecher der Verbrecher [...] folglich der "Philosoph"“. Die Worte „Gott“ „Heiland“, „Erlöser“ und „Heiliger“ solle man als Schimpfworte benutzen. Dass der Text von Nietzsche zumindest zeitweise unter dem Titel "Gesetz wider das Christenthum" nach dem 62. Abschnitt im "Antichrist" vorgesehen war, steht außer Frage. Nietzsches endgültige Absichten lassen sich aber nicht mehr klären.
Möglicherweise war das „Gesetz wider das Christenthum“ lange Zeit nur Elisabeth Förster-Nietzsche und Heinrich Köselitz bekannt und wurde den Herausgebern bis 1932 vorenthalten. In diesem Jahr fand es Hans Joachim Mette bei seiner Katalogisierung der Bestände des Nietzsche-Archivs in der Kassette zu "Ecce homo" und wusste vorläufig nichts damit anzufangen. Erst Erich Podach, der 1960 die Manuskripte in Weimar durchsah, erkannte seine ursprüngliche Zugehörigkeit zu "Der Antichrist" und veröffentlichte es 1961. Gegen diese und andere Zuordnungen Podachs erhoben Pierre Champromis und Walter Arnold Kaufmann Einwände. In der heute gängigen, 1967 begonnenen Kritischen Gesamtausgabe / Kritischen Studienausgabe hat Mazzino Montinari das „Gesetz“ ans Ende des "Antichrist" gesetzt, allerdings in kleinerem Druck, um auf diese Unklarheit hinzuweisen. Ein weiterer Text, welchen Podach dem "Antichrist" zuordnete („Der Hammer redet“, ein Auszug aus "Also sprach Zarathustra"), wird hier dagegen nur als Ende der "Götzen-Dämmerung" gedruckt. Eine ausführliche Begründung dafür gab Montinari im zuerst 1980 erschienenen Kommentarband der KSA, womit – mehr als 90 Jahre nach Abfassung der Schrift – heute ein allgemein akzeptierter Text für das Werk vorliegt.
„Die Geschichte der Veröffentlichung des "Antichrist" ist das fortgesetzte Bemühen, über die Dekomposition der Umwertung hinwegzutäuschen“ schrieb Podach 1961. Die tatsächlichen Umstände der Entstehung sind oben dargestellt. Das Nietzsche-Archiv behauptete aber lange Zeit, Nietzsche habe noch weitere drei Bücher der "Umwertung" abgefasst, die durch Franz Overbecks Schuld verloren gegangen seien. Zur Unterstützung dieser Verleumdungskampagne (siehe Das Basler „Gegenarchiv“) wurde in Ausgaben des "Antichrist" ein entsprechender Eindruck erweckt. Die Ausgaben Kröners setzen bis heute als Titel „Umwertung aller Werte. Erstes Buch: Der Antichrist.“ und nehmen das Vorwort als Vorwort der „ganzen“, vermeintlich vierbändigen "Umwertung". Auch nutzen diverse Ausgaben bis heute den in der Erstausgabe benutzten Untertitel „Versuch einer Kritik des Christenthums.“
Nietzsches Freund Franz Overbeck, Professor für Kirchengeschichte, war der erste Leser des Manuskripts und bewertete es differenziert. Der "Antichrist" sei „ein Denkmal ganz einziger Art“. Sehr beeindruckt war er von Nietzsches Beschreibung der Person Jesus:
Er lobte, „wie dabei aus dem Originellen der Person auch das Menschliche hervorspringt“. Vieles andere fand er dagegen „maßlos heftig“ und „von souveräner Ungerechtigkeit“:
Richard Strauss sah für seine "Alpensinfonie" zeitweise den Titel "Der Antichrist" vor. Strauss schätzte Nietzsches Philosophie sehr, seine sinfonische Dichtung "Also sprach Zarathustra" nach Nietzsches gleichnamiger Schrift ist bekannt.
Siehe Nietzsche-Ausgabe für allgemeine Informationen.
Alle großen Monographien zu Nietzsche behandeln auch "Der Antichrist", siehe deswegen grundsätzlich die Literaturliste im Artikel „Friedrich Nietzsche“. Für eine ausführliche Bibliographie siehe Weblinks.
Werke Nietzsches werden nach der Kritischen Studienausgabe (KSA) zitiert.

</doc>
<doc id="3395316" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395316" title="Braaker Mühle">
Braaker Mühle

Braaker Mühle bezeichnet:

</doc>
<doc id="3395325" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395325" title="Frozen River">
Frozen River

Frozen River ist ein US-amerikanisches Filmdrama aus dem Jahr 2008. Regie führte Courtney Hunt, die auch das Drehbuch anhand der eigenen Kurzgeschichte schrieb.
Die Handlung spielt im ländlichen Raum im Staat New York. Ein im Winter zugefrorener Fluss ("Frozen River") bildet hier die Grenze zu Kanada, wobei die Region auf beiden Seiten des Flusses der autonomen Verwaltung eines Indianerreservats unterliegt, was die Handlungsmöglichkeiten der regulären Polizei stark einschränkt. Einzelne Indianer nutzen diese Sonderstellung aus, indem sie gegen Bezahlung illegale Einwanderer aus Asien im Kofferraum über den zugefrorenen Fluss in die USA schmuggeln. Die allein erziehende Mutter Ray Eddy lernt durch einen Zufall die Indianerin Lila kennen. Die innerhalb des Reservats etwas isoliert lebende Lila führt Ray in das Schmuggelgeschäft ein. Ray versucht auf diesem Wege ihre gravierenden Finanzprobleme zu lösen, die ihr spielsüchtiger Mann ihr und ihren beiden Kindern hinterlassen hat.
Robert Koehler schrieb am 20. Januar 2008 in der Online-Ausgabe der Zeitschrift "Variety", die "„grandiose und bewegende“" Darstellung von Melissa Leo dominiere den Film, der weder Trends setze noch bahnbrechend sei. Leo mobilisiere ihre Reserven, um mit "„Hartherzigkeit“" und "„Ehrlichkeit“", eine "„große, komplexe Rolle“" zu meistern. Sie versuche nicht, dem Publikum zu gefallen, dem sie Aufmerksamkeit und dann Respekt abverlange.
Prisma lobt den Film als: "[…] ein US-Kinowerk, das nicht mit Spezial- und Knaller-Baller-Effekten sowie Starbesetzung glänzt, sondern einfühlsam vom harten Leben der Menschen am Existenzminimum erzählt."
Courtney Hunt erhielt im Jahr 2008 den Großen Preis der Jury des Sundance Film Festivals. Im selben Jahr wurde Hauptdarstellerin Melissa Leo mit dem Preis für die beste Darstellerin auf dem spanischen Festival Internacional de Cine de Donostia-San Sebastián preisgekrönt, den sie sich mit der Französin Tsilla Chelton ("Pandoranin kutusu") teilte. 2009 erhielten Drehbuchautorin Courtney Hunt und Hauptdarstellerin Melissa Leo Oscar-Nominierungen.
Misty Upham erhielt den American Indian Film Festival (Beste Nebendarstellerin), den Preis der Alliance of Women Film Journalists (Beste Newcomerin) und wurde nominiertfür den Independent Spirit Award, den Preis der Central Ohio Film Critics Association und den Preis der Utah Film Critics Association (jeweils in der Kategorie der besten Nebendarstellerin).
Der Film wurde in Plattsburgh (New York) gedreht. Seine Produktionskosten betrugen schätzungsweise 1 Million US-Dollar. Eingespielt hat der Film bei der weltweiten Auswertung um die 5,4 Millionen US-Dollar. Die Uraufführung fand im Januar 2008 auf dem Sundance Film Festival statt.

</doc>
<doc id="3395333" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395333" title="Hermann I. von Lobdeburg">
Hermann I. von Lobdeburg

Hermann I. von Lobdeburg († 2. März 1254 in Würzburg) war von 1225 bis zu seinem Tode Bischof von Würzburg. 
Hermann I. stammt aus dem Adelsgeschlecht der Lobdeburger mit Sitz auf der namensgebenden Lobdeburg in Jena-Lobeda im Bereich des Limes Sorabicus, einer der zahlreichen Nachkommensfamilien der Edelfreien von Auhausen im Nördlinger Ries. Mit seinem Onkel Otto I. von Lobdeburg, Würzburger Bischof von 1207 bis 1223, und dem mit ihnen verwandten Konrad I. von Querfurt, Bischof von 1198 bis 1202, gestaltete die Lobdeburger maßgeblich die Entwicklung des Bistums Würzburg in der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts.
Sein Wappen zeigt einen Schrägrechtsbalken, das Stammwappen der Edelfreien von Auhausen im Nördlinger Ries, und als Helmzier einen Pfau. Später führten deren zahlreiche Nachkommenszweige im Wappen mehrere dieser Balken in unterschiedlicher Anordnung, sonstige Erweiterungen und Ausgestaltungen der Helmzier.
Hermann I. von Lobdeburg hat es verstanden, das Bistum Würzburg in seiner territorialen Entwicklung zu stärken, indem er Rechte, wie die oberlehnsherrliche Gerichtsbarkeit der Grundherrschaften durchsetzte und ihm dadurch erhebliche Gebietserweiterungen des Hochstift Würzburg gelangen. Er hat sich dabei verschiedener Taktiken bedient, die ihn als umsichtigen, aber auch streitbaren, bischöflichen Landesherrn erscheinen lassen. 
Er führte erfolgreiche Fehden mit den Grafen von Henneberg, von Rieneck, von Castell und dem letzten Grafen des Herzogtum Meranien.
Auch auf dem Weg der Verbreitung des römisch-katholischen Glaubens gelang es ihm, Lehen zu gewinnen. Als ursprünglich freies Eigentum gelangten die würzburgisches Lehen der Grafen von Botenlauben , der Grundherrschaft Hiltenburg, der Besitz der von Trimberg auf Trimburg und der von Rauheneck in den Besitz des Hochstiftes Würzburg. 
Bischof Hermann I. von Lobdeburg dämmte den Einfluss der Burggrafschaft Würzburg ein und verhinderte dessen weitere Ausbreitung im Norden des Hochstift Würzburg. In kriegerische Auseinandersetzung ging er mit der Fürstabtei Fulda und zog gegen den Bamberger Bischof Eckbert von Andechs-Meranien in den Krieg.
Außerdem förderte er die Ansiedlung der Ritterorden im Hochstift, ebenso die Niederlassung der geistlichen Orden der Franziskaner und Dominikaner und verhinderte damit die Ausbreitung des Predigerordens und der Weltpriester, die seinen Zielen der Repräsentation weniger konform waren. Es kam auch zur Gründung neuer Frauenklöster, u.a. Kloster Himmelspforten und Kloster Maidbronn mit Zisterzienserinnen und das Kloster Unterzell mit Prämonstratenserinnen, die seine Position als Fürstbischof eher festigten als die Orden der Bettelmönche.
Bischof Hermann I. von Lobdeburg bezog auch in der Reichspolitik der Dynastie der Staufer deutlich Position. Ebenso wie sein Amtsvorgänger und Onkel Otto I. von Lobdeburg zählte er zu den Vertrauenspersonen des jungen Königs Heinrich VII. Er begleitete ihn bei dessen Reisen, u. a. 1226 nach Italien und auch zu einem Hoftag nach Worms.
Als sich Heinrich (VII.) gegen seinen Vater Kaiser Friedrich II. aus dem Hause der Staufer auflehnte, wurde Hermann I. von Lobdeburg als einer der Drahtzieher nach dem Scheitern der Pläne des Kaisersohnes, zusammen mit dem Wormser Bischof Landolf von Hoheneck durch Papst Gregor IX. zur Verantwortung gezogen. Entlastend setzte sich der Hochmeister des Deutschen Ordens Hermann von Salza für ihn ein.
In dem sich nun entwickelnden Konflikt zwischen Kaiser Friedrich II., dem Papst und den Lombarden hielt sich Bischof Hermann I. von Lobdeburg zur Seite des Kaisers. Er kam ihm 1238 im Gefolge eines Heeres über die Alpen zu Hilfe. In der Folgezeit erlangten er und der Landgraf Heinrich Raspe von Thüringen beratende Positionen. Im eskalierenden Streit König Konrads IV. mit Papst Innozenz IV. unterstützte Bischof Hermann I. den Landgrafen bei der Kandidatur zum Gegenkönig. Später war er auch bei der Wahl des Wilhelm von Holland beteiligt. Den weiteren Fortgang erlebte Hermann I. nicht mehr: Er starb am 2. März 1254. Im Streit um die Nachfolge als Würzburger Bischof tritt 1255/1256 der Kanzler und Bischof von Speyer Heinrich von Leiningen in Erscheinung.

</doc>
<doc id="3395334" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395334" title="Raspadskaja">
Raspadskaja

Raspadskaja () ist ein russisches Unternehmen mit Firmensitz in der Oblast Kemerowo. Es ist im Aktienindex RTS-Index gelistet. Raspadskaja gehört zu den größten Kohleproduzenten in Russland. Das Unternehmen wurde 1973 gegründet und wird seit 1993 von Alexander Wagin geleitet (Stand: 2008).
In der dem Unternehmen gehörenden Zeche in Meschduretschensk kam es in den frühen Morgenstunden des 9. Mai 2010 (Ortszeit) zu zwei Methan-Explosionen, in deren Folge mindestens 30 Bergleute starben.

</doc>
<doc id="3395338" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395338" title="Gloria Coates">
Gloria Coates

Gloria Coates (* 10. Oktober 1938 in Wausau, Wisconsin) ist eine US-amerikanische Komponistin, die in München lebt.
Gloria Coates begann früh zu komponieren und gewann bereits mit vierzehn Jahren in einem nationalen Kompositionswettbewerb. Nach Abschluss ihres Kompositionsstudiums bildete sie sich weiter an der Louisiana State University und der Columbia University in New York bei Otto Luening, am Mozarteum in Salzburg sowie bei Alexander Tscherepnin.
Ihre "Music on Open Strings" (Symphonie Nr. 1), 1973 entstanden, war 1978 beim Warschauer Herbst das meistdiskutierte Werk; es wurde 1986 als Finalist beim Koussevitzky-Preis ausgezeichnet und im Rahmen der Musica Viva-Konzerte des Bayrischen Rundfunks 1980 als erste Orchesterkomposition einer Komponistin in den 35 Jahren des Bestehens der Serie aufgeführt. Ihre Werke wurden unter anderem auch bei den Dresdner Musikfestspielen, bei New Music America sowie 1972 bei den Darmstädter Ferienkurse für Neue Musik aufgeführt.
Aus ihrem Werk ragt besonders die hohe Anzahl von mittlerweile 16 Symphonien heraus, die häufig von namhaften Orchestern aufgeführt werden. Daneben komponierte sie Streichquartette, kammermusikalische und Vokalkompositionen, Werke für Soloinstrumente, elektronische Musik und Werke für die Bühne, wie "Everyman. Morality Play" (Bühnenmusik zu "Jedermann") 1962.
Zwischen 1971 und 1984 organisierte sie Konzertreihen mit deutsch-amerikanischer Musik in Deutschland.

</doc>
<doc id="3395351" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395351" title="Æthelred">
Æthelred

Æthelred ist ein angelsächsischer männlicher Vorname. 

</doc>
<doc id="3395352" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395352" title="Jemeel Moondoc">
Jemeel Moondoc

Jemeel Moondoc (* 5. August 1951 in Chicago, Illinois) ist ein amerikanischer Jazzmusiker (Altsaxophon, gelegentlich Sopransaxophon, Komposition).
Moondoc spielt stark improvisationsbetonten Jazz in der Tradition Cecil Taylors und Ornette Colemans. Er studierte zunächst Klarinette und Klavier, bevor er mit 16 Jahren zum Saxophon wechselte. Während seines Studiums begann er sich für Jazz zu interessieren und wurde ein Schüler Cecil Taylors an der Universität von Wisconsin in Madison. Danach zog er nach New York City, wo er die Formation "Ensemble Muntu" gründete, der auch die Musiker William Parker, Roy Campbell und Rashid Bakr angehörten. 1977 entstand das erste Album der Gruppe, "First Feeding" auf Moondocs eigenem Label "Muntu". Anschließend arbeitete er mit Ed Blackwell und Fred Hopkins („Judy’s Bounce“ auf "Soul Note"), gründete aber auch sein "The Jus Grew Orchestra" (mit Bern Nix) In den 1990er Jahren setzte er seine Zusammenarbeit mit Parker auf dem Album "New World Pygmies" (1998) fort. Auf dem Vision-Festival 2003 traten er und Connie Crothers mit einem Quintett auf. Auch arbeitete er mit Khan Jamal und mit Steve Swell.

</doc>
<doc id="3395353" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395353" title="Fußball-Afrikameisterschaft der Frauen 2008">
Fußball-Afrikameisterschaft der Frauen 2008

Die Fußball-Afrikameisterschaft der Frauen 2008 (engl.:"African Women Championship", franz.:"Championnat d'Afrique de football féminin") war die sechste offizielle Ausspielung der afrikanischen Kontinentalmeisterschaft im Frauenfußball und fand vom 15. bis zum 29. November in Äquatorialguinea statt. Spielorte waren die Hauptstadt Malabo und Bata. 
Gastgeber Äquatorialguinea nutzte seinen Heimvorteil und wurde überraschend Afrikameister durch einen 2:1-Finalsieg über Südafrika. Damit gewann nach sieben nigerianischen Triumphen in Folge erstmals eine andere Mannschaft den Titel.
Insgesamt 22 Nationalmannschaften wurden für die Qualifikation gemeldet. Die Qualifikation wurde in zwei K.o.-Runden in Hin- und Rückspiel ausgetragen. In der ersten Runde trafen die 16 schwächeren Nationen aufeinander. Die acht Sieger ermittelten mit sechs weiteren Nationalmannschaften die sieben Teilnehmer für die Endrunde.
Gespielt wurde zwischen dem 30. November und dem 16. Dezember 2007.
Gespielt wurde zwischen dem 24. Februar und 8. März 2008.
Die acht qualifizierten Mannschaften wurden auf zwei Gruppen zu je vier Mannschaften aufgeteilt. Innerhalb der Gruppen spielt jede Mannschaft einmal gegen jede andere. Die Gruppensieger und Gruppenzweiten erreichen das Halbfinale und spielen dort im K.-o.-System ""über Kreuz"" gegeneinander. Die Halbfinalsieger erreichen das Finale, die Verlierer spielen um Platz drei. Ab dem Halbfinale folgt bei unentschiedenem Spielstand eine Verlängerung vom zwei mal fünfzehn Minuten und falls danach noch kein Sieger feststeht ein Elfmeterschießen.

</doc>
<doc id="3395359" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395359" title="Jäger-Regiment zu Pferde Nr. 9">
Jäger-Regiment zu Pferde Nr. 9

Das Jäger Regiment zu Pferde Nr. 9 war ein Kavallerieverband der Preußischen Armee.
Stiftungstag des Regiments: 1. Oktober 1913
Mit Allerhöchster-Kabinetts-Order (A.K.O.) vom 4. September 1913 wurde zum 1. Oktober 1913 die Aufstellung eines Regiments Jäger zu Pferde mit der Nummer 9 befohlen.
Dazu mussten abgeben:
Das Regiment behielt seinen Kavalleriestatus während des gesamten Ersten Weltkrieges. Es war in dieser Zeit ständig im Verband der 1. Kavallerie-Division, 2. Kavallerie-Brigade zusammen mit dem Litthauischen Ulanen-Regiment Nr. 12 eingesetzt.
Zu Beginn des Ersten Weltkrieges rückten die Jäger nach dem Osten aus, wo sie zunächst im Grenzschutz eingesetzt wurden. Ende August 1914 nahmen sie an der Schlacht bei Tannenberg und Mitte September an der Schlacht an den Masurischen Seen teil. 
Danach folgten bis zum November 1915 der Aufgabenstellung gemäß Patrouillen-, Sicherungs- und Aufklärungsdienst in Litauen zwischen Njemen und der Ostpreußischen Grenze. 
Vom November 1915 bis August 1917 oblag dem Regiment der Küstenschutz in Kurland. Während dieser Zeit gab es keine Feindberührung. Nach vereinzelten Kämpfen östlich von Riga im Herbst 1917 kam das Regiment zur Etappen-Inspektion 10 und wurde im rückwärtigen Gebiet eingesetzt. Dieses schloss auch die Bekämpfung von Zusammenschlüssen bewaffneter russischer Deserteure und sonstiger, nicht dem Kombattantenstatus angehörender bewaffneter Gruppierungen der Bevölkerung ein. Im Frühjahr 1918 waren die Reiter am Vorstoß bis zum Peipus-See beteiligt und übernahmen anschließend den Schutz der estnischen Grenze. Im Mai 1918 erfolgte die Verlegung in die Ukraine, um dort bis Kriegsende im Ordnungsdienst eingesetzt zu werden.
Am 22. Februar kehrt das Regiment nach Insterburg zurück, um anschließend aufgelöst zu werden.
Die Tradition des Regiments übernahm in der Reichswehr die Ausbildungs-Eskadron des 1. (Preußisches) Reiter-Regiments in Insterburg.
Die Uniform war dem Stil der Kürassiere nachempfunden. Der Waffenrock war graugrün mit schwedischen Aufschlägen. Kragen, Aufschläge und Vorstöße waren ponceaurot, die Abzeichenfarbe dagegen weiß. Knöpfe und Helmzier waren weiß, Stiefel und Lederzeug schwarz. Auf den Schulterklappen befand sich die Regimentsnummer. Der Offiziershelm wie bei den Kürassieren, jedoch aus geschwärztem Blech mit Dragoneradler als Zier, Einfassungsschienen, Schuppenketten und Spitze waren aus Tombak. Der Mannschaftshelm entsprach dem Helm der Dragoner. (Bei der Aufstellung des Regiments standen nicht genug Kürassierhelme zur Verfügung – die Umrüstung wurde erst 1915 vorgenommen.) Die Jäger trugen Dragonerstiefel.

</doc>
<doc id="3395364" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395364" title="Funivia dell’Etna">
Funivia dell’Etna

Die Funivia dell’Etna ist eine Luftseilbahn am hohen Ätna, dem höchsten aktiven Vulkan Europas, in der Nähe von Catania auf der italienischen Insel Sizilien. 
Die ehemalige Seilbahn auf den Ätna wurde bei den Ausbrüchen 2001 und 2002 komplett zerstört und durch die neue Bahn ersetzt.
Die Bahn benötigt etwa 15 Minuten für die einfache Fahrt. Von der Station "La Montagnola" fahren Allradbusse auf etwa .
Auf dem Ätna gibt es einen Skilift, weil der Berg ein beliebtes Wintersportgebiet beherbergt. Dieses ist nur geöffnet, wenn der Ätna nicht aktiv ist.

</doc>
<doc id="3395371" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395371" title="Otterndorf">
Otterndorf

Otterndorf (plattdeutsch "Otterndörp") ist eine niedersächsische Kleinstadt, die zugleich an der Elbmündung, an der hier in die Elbe mündenden Medem und dem Elbe-Weser-Schifffahrtsweg liegt. Das Nordseebad Otterndorf gehört zur Samtgemeinde Land Hadeln und zum Landkreis Cuxhaven. Zu den besonderen Merkmalen zählt ihre historische Fachwerkhaus-Altstadt.
Otterndorf liegt an der nördlich gelegenen Niederelbe-Seite des Landkreises Cuxhaven in Niedersachsen als Teil des historischen Landstriches Land Hadeln im Elbe-Weser-Dreieck.
Direkt westlich von Otterndorf liegt Cuxhaven-Altenbruch, südlich Neuenkirchen und Osterbruch sowie östlich Belum.
→ "Siehe: Geschichte Hadelns"
Die erste urkundliche Erwähnung Otterndorfs stammt von 1261, als „Godefridus, plebanus (Pfarrer) in Otterentorpe“ in einer Urkunde erwähnt wird. Otterndorf war der Hauptort des Landes Hadeln. 1400 erhielt es von seinem Landesherrn, dem Herzog Erich von Sachsen-Lauenburg, die Stadtrechte verliehen. Die erste Lateinschule ist seit dem 15. Jahrhundert nachweisbar. Von 1778 bis 1782 wirkte Johann Heinrich Voß als Rektor der Lateinschule. 1521 hatte der Prediger Gerhard zum ersten Mal die neue Lehre von Martin Luther in Otterndorf verkündet.
1939 bis 1970, ab 1987 jeweils zum 31. Dezember
Bürgermeister 
Stadtdirektoren 
Der Rat der Stadt Otterndorf wird durch 21 Personen (15 Männer, 6 Frauen) gebildet.
Seit der Stadtratswahl am 11. September 2016 verteilen sich die Sitze folgendermaßen auf die einzelnen Parteien:
Es wurden in der aktuellen Amtsperiode 2 Fraktionen gebildet, die SPD-Fraktion sowie die CDU/FDP-Fraktion. Letztere stellt mit Thomas Bullwinkel den Bürgermeister.
Die 21 Stadträte tagen in folgenden Ausschüssen: Verwaltungsausschuss, Bau- und Altstadtsanierungsausschuss, Kultur- und Sportausschuss, Ausschuss für Wirtschaft, Tourismusausschuss, sowie dem Finanzausschuss.
Blasonierung: „Gespalten, vorne neunmal von Schwarz und Gold geteilt, belegt mit einem schrägrechten gebogenen grünen Rautenkranz, hinten in Blau auf grünem Schildfuß stehend ein steigender goldener Seeotter.“
Der vordere Wappenteil ist das sächsische Landeswappen, der hintere symbolisiert den Ortsnamen „Otterndorf“.
In der Liste der Baudenkmale in Otterndorf stehen die in der Denkmalliste des Landeskreises Cuxhaven eingetragenen Baudenkmale.
Die ältesten Teile (Vorhaus) stammen von 1585; es ist mit seiner barocken Fassade den Ziegelbauten in Hamburg nachempfunden. Der sehr große Speicher (Hinterhaus) kam um das Jahr 1735 dazu. Heute ist dort das „Museum des alten Landes Hadeln“ untergebracht, es zeigt das Leben auf dem Lande, die Wohnkultur bis um 1850. Es werden vor allem Szenarien und Gegenstände des großbäuerlichen und bürgerlichen „Repräsentierlebens“ ausgestellt.
Das Kranichhaus gilt als eines der bedeutendsten Baudenkmäler links der Niederelbe, das sein heutiges Aussehen etwa um 1760 erhielt. Die barocke Steinfassade und die prächtigen Stuckdecken ließ Elisabeth Radiek, geb. Jacobsen (1714 bis 1788) bauen. Sie führte nach dem Tod ihres Mannes über 40 Jahre erfolgreich den Gewürz-, Salz-, und Weinhandel im Kranichhaus. Sie gab dem Haus auch den heutigen Namen, als sie den Kranich auf dem Dachfirst aufstellen ließ.
Der Kranich, Namensgeber des Hauses, gilt als Symbol der Wachsamkeit. „Der Kranich hält den Stein, des Schlafs sich zu erwehren. Wer sich dem Schlaf ergibt, kommt nie zu Gut und Ehren.“ Er steht erhaben auf dem Dach und wacht noch heute.
Über diesen Vogel auf dem Dachfirst erzählen sich die Otterndorfer verschiedene Geschichten. Hier zwei Beispiele:
Die Kranichhaus-Gesellschaft wurde 1957 gegründet, um zusammen mit dem Landkreis Cuxhaven das Kranichhaus zu erhalten. Die 400 Mitglieder zählende Gemeinschaft engagiert sich bei der Ausstattung und Nutzung des Hauses als Museum des Landes Hadeln sowie als Archiv des Landkreises. Sie unterstützt auch die Forschungen und Veröffentlichungen zur Landeskunde und Denkmalpflege in Zusammenarbeit mit den verschiedenen Museen des Landkreises. In Vorträgen über die Landesgeschichte, die Heimatkunde und auf Exkursionen versucht die Kranichhaus-Gesellschaft interessierten Gästen und Einheimischen das Leben der vergangenen Zeiten im Hadelner Land näher zu bringen. Für Kinder werden spezielle Führungen angeboten.
wurde bis 1768 vom jeweiligen Gerichtsdirektor bewohnt.
Der verputzte Giebel scheint nur vorgesetzt zu sein, da auf der Längsseite die großformatigen Backsteine in Blockverband zu sehen sind.
Wurde 1583 auf herzoglichen Befehl erbaut: „Ein Keller soll angelegt und darüber ein Haus gebaut werden, das sich zum Rathaus eignet“. Im Foyer sind einige Gegenstände der Otterndorfer Stadtgeschichte ausgestellt. Ölbilder von Karl Otto Matthaei, Carl Langhein und Karl Krummacher zeigen alte Stadtansichten von Otterndorf. Der barocke Fachwerk-Anbau von 1685 mit seinen Wand- und Deckenmalereien wurde 1994/1995 im Innern fachgerecht restauriert. Im Rathaussaal finden noch heute die Sitzungen des Stadtrates statt.
Dieses Fachwerkhaus wurde um 1614 in der zu dieser Zeit üblichen Rähmbauweise errichtet. Das Haus vergrößert sich nach oben hin in den einzelnen Etagen. Da auf den bebauten Grund und Boden Steuern bezahlt werden mussten, konnte man so die Nutzfläche vergrößern, ohne die Steuerbelastung zu ändern. Die Holzsprossenfenster in den Blockzargen sind zum Teil noch mit altem Glas bestückt. Für die Ausfachung des Fachwerkes wurden Backsteine verschiedener Größe verwendet. Im Dachreiter hing ursprünglich eine Glocke, die aber leider verloren ging.
Diese Schule war für viele Jahre die einzige Möglichkeit für die Landjugend, Hadler Bauern und der Otterndorfer Bürger, die es sich leisten konnten, eine allgemeine Bildung zu erwerben, um dann in den Universitäten zu studieren.
Der Dichter und Übersetzer Johann Heinrich Voß war von 1778 bis 1792 Rektor der Lateinschule.
Heute ist das Torhaus ein Heimatmuseum des Patenkreises Labiau, gebaut wurde es 1641 als Backsteinbau und diente mit dem Schlossteich als Schutzanlage für das Schloss. Erwähnt wurde es als Teil der alten Burganlage im Nordwesten der Otterndorfer Dorfwurth schon 1390. Das Museum zeigt seit 1988 interessante Gegenstände der heimatlos gewordenen ostpreußischen Kultur und Geschichte. 1952 übernahm der damalige Kreis Land Hadeln eine Patenschaft mit dem Kreis Labiau und richtete eine Heimatstube in der Landwirtschaftlichen Schule Lamstedt ein. Als Nachfolger des Kreises Hadeln erneuerte der Landkreis Cuxhaven die Patenschaft und stellte die größeren Räumlichkeiten des Torhauses als neues Museum zu Verfügung. Die Inschrift im Torbogen bedeutet: August (verheiratet mit Catharina) Herzog zu Sachsen, Engern und Westfalen.
Ein Gedenkstein der Labiauer Landsmannschaft in einem Rondell unweit des Torhauses soll ebenfalls an die Geschichte erinnern. Der Eintritt ist frei, die Öffnungszeiten sind jahreszeitlich unterschiedlich bzw. nur nach Vereinbarung möglich.
Schon vor 1400 gab es das erste Schloss in Otterndorf, allerdings wurde dies in den kriegerischen Auseinandersetzungen um 1400 zerstört, ein weiteres wurde vor 1773 abgerissen, weil es baufällig war. Das heutige Schloss, in einem kleinen Park mit einem sehr alten Baumbestand gelegen, stammt von 1773 und beherbergt heute das Amtsgericht Otterndorf.
Diese Bronzeplastik von Frijo Müller-Belecke zeigt den Utröper, den „Ausrufer“, der in früheren Zeiten von den Stadtoberen angestellt wurde, um Neuigkeiten und Entscheidungen der Obrigkeit bekannt zu machen. Außerdem konnten die Otterndorfer Geschäftsleute den Utröper mieten, um ihre neuen Waren anzupreisen. Die Fischer mit frischem Fisch und Krabben, hier auch „Granat“ genannt, oder fahrende Händler: alle ließen gern die Glocke durch die Stadt schallen.
Eine weitere Bronzeplastik von Frijo Müller-Belecke zeigt eine Gruppe beim Deichbau mit Karre und Zugseil. Die Gruppe am Originalschauplatz gibt einen guten Eindruck von der Mühsal des Deichbaus in früheren Zeiten. Aufgestellt wurde die Plastik 1996 als Spende der Wasser- und Bodenverbände. 2010 wurde die Frontfigur knapp über den Stiefeln abgesägt und gestohlen. Im April 2012 wurde mit einem neuen Guss der ursprüngliche Zustand wiederhergestellt.
Der Name stammt von der Uferbefestigung. Aus Busch und Reet wurde ein Faschinendamm gebaut, um trockenen Fußes zum Anlegeplatz für die Schiffe zu gelangen (früher Flöten = Kähne mit flachem Boden und Ewer = Lastensegler). Das Ufer wurde „gespickt“.
Der Holzkran (5 m hoher, kleiner Wellrad-Hafenkran (6,70 über der Medem), kein Tretradkran, Welle mit beidseitigen Antriebsrädern unter der Überdachung, angetrieben über zwei Endlosseile, Nachbau aus der 2. Hälfte des 20. Jahrhunderts; Original aus der Zeit um 1750, 1942 abgebrochen) erinnert noch an den regen Güterumschlag vergangener Zeiten. Heute findet dort jeden Freitag der Wochenmarkt statt. Außerdem starten dort die Ausflugsschiffe MS „Jens“ und MS „Onkel Heinz“ zu ihren Medemrundfahrten.
Mitten im Ort steht an der Marktstraße ein beeindruckendes Backsteingebäude. Dieses große rote Haus wurde 1792 als Kaufmannshaus und Kornspeicher gebaut, diente im 19. Jahrhundert als Hotel, dann als Finanzamt. Seit 1982 ist es das Amtsgebäude der Samtgemeinde Hadeln beziehungsweise seit 2011 der Samtgemeinde Land Hadeln. In der Mitte des Hauses gibt es einen Druckgang, an den Innenhof schließt sich links die Stadtscheune aus dem späten 18. Jahrhundert an: Sie wurde ursprünglich als Remise genutzt und dient nun als beliebter und gerne genutzter Veranstaltungsort. 
Mit dem Bau der Umgehungsstraße B73a von 2009 und mit der abgeschlossenen Umgestaltung der 2013 sanierten Otterndorfer Innenstadt hat die Verkehrsbelastung rings um die diese beiden Gebäude deutlich abgenommen, so dass das städtische Leben durch die größere Ruhe und die Nutzung von Außenbereichen dort wieder mehr Einzug halten konnte.
Das Museum gegenstandsfreier Kunst des Landkreises Cuxhaven befindet sich seit 1976 in öffentlicher Trägerschaft. Seit seinen Anfängen wird hier Kunst nach 1945 – zunächst unter den Schwerpunkten konkret/konstruktiver Werke und des Informel – gesammelt und ausgestellt. 1999 wurde eine Erweiterung der Sammeltätigkeit beschlossen, die das Museum für alle gegenstandsfreien Richtungen der modernen Kunst öffnete. Das Haus zeigt neben Werken der Sammlung jährlich vier qualitativ hochwertige Wechselausstellungen.
Seit 1991 wird das Museum von der promovierten Kunsthistorikerin Ulrike Schick geleitet. Jährlich werden vier Wechselausstellungen kuratiert, die überwiegend von einem Katalog begleitet werden. Die internationalen Leihgaben der Wechselausstellungen werden jeweils durch ausgewählte Teile der Sammlung ergänzt und auf den zwei Etagen des Hauses präsentiert.
Der Landkreis Cuxhaven kauft als Träger des Museums Kunstwerke aus den jeweiligen Wechselausstellungen an, die inhaltlich zur Qualität und Vervollständigung der Sammlung beitragen. Der Verein von Freunden und Förderern des Studio A (jetzt: Museum gegenstandsfreier Kunst), die Niedersächsische Sparkassenstiftung, die Versicherungsgruppe Hannover VGH und Privatpersonen tragen mit Dauerleihgaben zum weiteren Sammlungsaufbau bei.
In Otterndorf gibt es viele kleine und große Speicher mit Kränen im Dachfirst. Hinter der Kirche an der Medem liegt der Bullsche Speicher, eines der größten aus Backstein und Fachwerk gebauten Speicherhäuser. Heute werden die meisten der Speicher als Wohn- und Geschäftshäuser genutzt.
Viele dieser Häuser haben im Mauerwerk der Giebel Steine, die wie ein Besen gemustert sind; diese „Donnerbesen“ sollten nach dem Aberglauben der Otterndorfer die bösen Kräfte abwehren.
Gegenüber vom Rathaus steht ein 1754 errichtetes Backsteingebäude. Dieses ursprüngliche Kaufmannshaus wurde lange als Landratsamt genutzt und dient heute als Archiv des Landkreises Cuxhaven. Wegen der Verbreiterung der B73 musste der Nordgiebel mehrfach zurückgenommen werden.
In dem aus schönem Fachwerk gebauten Haus Johann-Heinrich-Voß-Straße Nr. 8 lebten einst die Rektoren der Lateinschule, so auch Rektor Johann Heinrich Voß im 18. Jahrhundert. Die Straße wurde erst in neuerer Zeit nach ihm benannt.
Heute beherbergt das Haus eine Ausstellung zu Leben und Werk der Dichters und Übersetzers sowie eine Buchhandlung mit weiteren wechselnden Ausstellungen.
Otterndorf verfügt über eine ausgedehnte Freizeitanlage an der Nordsee direkt hinter dem Deich, eben „achtern Diek“. Die Anlage bietet mehrere Seen für diverse Wassersportarten, einen Campingplatz mit rund 500 Plätzen, eine Ferienhaussiedlung, große Liegewiesen, eine Tennisanlage und die „Spiel- & Spaß-Scheune“, in der die Kinder auch bei schlechtem Wetter einen großen Spielplatz in einer beheizten Halle vorfinden.
In 32 Stationen werden die Sagen aus dem Hadler Land auf einem Radweg dargestellt.
Im Ortsteil Müggendorf liegt das Sommercamp Hinrich Wilhelm Kopf der Landeshauptstadt Hannover. Direkt hinter dem Deich befinden sich viele Zeltdörfer, die allesamt die Namen hannoverscher Stadtteile tragen. Während der Sommermonate leben und spielen hier gleichzeitig bis zu 700 Kinder, die mit ihren Sportvereinen, Schulklassen, den Jugendpflegemaßnahmen ihrer Wohnorte oder im Rahmen internationaler Jugendaustausche die Möglichkeit nutzen.
In der Marktstraße 12 befindet sich eine Puppenausstellung mit etwa 1.300 Puppen von 1890 bis heute; es werden neben Puppen auch Puppenstuben und Stofftiere gezeigt.
Puppenstube in Otterndorf
Auf der Elbe vor Otterndorf versanken oder strandeten in den letzten Jahrhunderten viele Schiffe. Eines dieser Schiffe ist der englische Dampfer "Kaffraria." Er strandete am 7. Januar 1891 auf dem Weg nach Hamburg vor Otterndorf beim Glameyer Stack. Seine Ladung bestand aus Glas- und Steingutwaren, Haus- und Küchengeräten, Kinderspielzeug, Wolle sowie Werkzeugen aller Art und Hausbrandkohle aus Hull/England.
Die wertvolle Ladung wurde zügig, teilweise legal, aber auch illegal, von den Anwohnern der Strandungsstelle entladen, bevor das Schiff wenig später in der Elbe versank.
1984 wurde es auf Anweisung des Wasser- und Schifffahrtsamts Cuxhaven geräumt, da es eine Gefahr für die Kleinschifffahrt war. Das Heckteil mit dem Ruderblatt und der Schraube wurde am Strandgebiet „See achtern Diek“ aufgestellt. Infos über Wracks, die auch durch die letzte Elbvertiefung und den damit verbundenen Wattabbau vor Otterndorf wieder freigelegt wurden, werden im Wrackmuseum Cuxhaven beschrieben.
1944/45 wurden in Otterndorf in einem Schuppen des Otterndorfer Kreiskrankenhauses 14 Babys osteuropäischer Zwangsarbeiterinnen „um ihr Leben gebracht“. „Die ‚Tötung auf Umwegen‘ lief über gezielte Unterernährung, vernachlässigte Hygiene, unterlassene medizinische Versorgung.“ Der Vorsitzende des Vereins "Zukunft durch Erinnern", Reinhard Krause, stellt fest, dass das ein düsteres Kapitel war, das keiner hören wollte: „Die Gräber der 14 Kinder auf dem Otterndorfer Friedhof wurden 1968 aufgelöst und eingeebnet. ... Erst 35 Jahre später unternahm Otterndorf einen Anlauf, die Erinnerung öffentlich wiederzubeleben. Am Volkstrauertag 2003 wurde nach langem politischen Ringen ein Gedenkstein auf dem Friedhof eingeweiht mit der Aufschrift »Zum Gedenken aller Kinder, die durch Krieg und Gewalt ihr Leben verloren«.“ Die 14 Kinder blieben weiter namenlos. Erst am 8. Mai 2009 wurde ein Messing-Mahnmal mit den Namen der toten Zwangsarbeiterkinder eingeweiht: eine Skulptur der Künstlerin Rachel Kohn - eine dunkle Wolke über einem Kinderbett und darunter die Platte mit den 14 Namen. „Mit der Erinnerung an das Schicksal der 14 Kinder können wir hoffentlich den kritischen Geist in den Kindern und Jugendlichen von heute wecken.“
In Otterndorf sind viele verschiedene Musik-Genres vertreten. Neben verschiedenen Rock-, Metal- und Crossover-Bands, die beispielsweise auf dem Rock-Festival "Hadeln Rocks" oder auf dem Altstadtfest auftreten, ist Otterndorf Heimat vieler ansässiger musikalischer Gruppierungen. Der Gospelchor "The Cheerful" hält jedes Jahr ein Neujahrs-Konzert in der St-Severi-Kirche ab, das in den letzten Jahren deutlich an Beliebtheit gewann. Neben dem Otterndorfer Shantychor erfreut sich der "Spielmannszug Otterndorf" ebenfalls großer Beliebtheit. Mit über 60 Spielleuten gehört der Verein zu den größten musikalischen Gruppierungen der Region. Auf Schützenfesten in der Umgebung ist der Spielmannszug in der Sommerzeit ständig vertreten.
Die älteste Ansicht der Stadt ist im Kreisarchiv des Landkreises Cuxhaven in Otterndorf zu finden. Dieser Kupferstich aus dem Jahre 1747 des Arztes Johann Nicolaus Grimmann, gestorben im gleichen Jahr, zeigt Otterndorf von Süden aus. Zu erkennen ist die Eschweide, auf der noch bis ins 19. Jahrhundert Kühe grasten, die Kulemühle zur linken und die Medem zur rechten. Das aus dem Jahr 1580 stammende Osttor mit dem Dachreiter von 1615, der alte, 1804 abgerissene Kirchturm sowie weitere im Hintergrund liegende Windmühlen und Stadthäuser sind zu erkennen. Die Stadt war umgeben von einem Wall und einem Graben, die in der Mitte des 18. Jahrhunderts eingeebnet und mit Linden bepflanzt wurden.
Zwei Goldschmiede des 18. Jahrhunderts stellten die wohl kostbarsten Gegenstände des Landes Hadeln her. Peter Meyer (1697 bis 1760) und Peter Nicolaus Meyer (1737 bis 1794) zählen zu den geschicktesten Meistern ihres Fachs in ganz Europa. Ihre Goldschmiedearbeiten fanden bei den reichen und nicht puritanisch veranlagten Hadler Bürgern großen Anklang. Ihre relative Freiheit brachte den Bewohnern der Region an der Niederelbe schnell einen gehobenen Wohlstand, der sich nicht nur in den Häusern und Höfen der niederelbischen Marsch niederschlug, sondern auch in der Bildung und der Tischkultur der Menschen. So sind allein in Otterndorf zwischen 1550 und 1900 über 45 Goldschmiedewerkstätten nachweisbar. In der Lebensspanne des Peter Nicolaus Meyer waren es 8 Werkstätten gleichzeitig. Seit 1995 hat das Museum des Landes Hadeln im Kranichhaus eine große Anzahl der seltenen Gold- und Silberarbeiten gesammelt. In der Ausstellung werden unter anderem Silberbecher, eine Branntweinschale, die auch als Taufschale diente, Kaffeekannen, Essbestecke und weitere Kostbarkeiten der Esskultur in Silber und Gold aus dem 17. und 18. Jahrhundert gezeigt.
Das Altstadtfest findet immer am ersten Augustwochenende statt, es beginnt am Freitag mit dem „Polterabend“. Für die Einheimischen der Gegend bietet sich eine gute Gelegenheit, Freunde wieder zu treffen, die am Sonnabend arbeiten müssen, bzw. da viele Auswärtige erst am Samstag kommen, ist man mehr „unter sich“. Am Sonnabendmorgen fängt es mit einem Flohmarkt an, verschiedene Veranstaltungen folgen den ganzen Tag, abends treten viele Musikgruppen und Künstler auf. Das Altstadtfest endet am Sonntag bei Sonnenaufgang, wenn das letzte Lied verklungen und der letzte Getränkestand von der Polizei erfolgreich zum Schließen aufgefordert wurde. Da es in der Nachbarstadt Cuxhaven keinen historischen Stadtkern und auch kein vergleichbares Altstadtfest gibt, pilgern jedes Jahr Tausende von Cuxhavenern nach Otterndorf. Die Cuxhavener Busunternehmen setzen Sonderbusse für die „Partypendler“ ein.
Drei Mal jährlich, jeweils am 13. der Sommermonate Juni, Juli und August, findet in Otterndorf eine Nachtführung mit der „Nachtwächterin“ Vera Dieckmann statt. Zu dieser Veranstaltung pilgern jedes Mal Hunderte von Menschen, die sich an außergewöhnlichen Einlagen, wie z. B. den Opernsängern oder den Gespenstern erfreuen.
In den Sommermonaten werden auf zwei ehemaligen Hamburger Hafenbarkassen Fahrten auf der Medem angeboten. Mit der MS „Jens“ oder der MS „Onkel Heinz“ können verschieden lange Fahrten vom Anleger am Specken oder dem Anleger an der Schleuse bis nach Neuenkirchen, Pedingworth oder Ihlienworth unternommen werden. Da die Ufer der Medem nicht befestigt sind, darf nur mit 6 km/h gefahren werden. Diese Schleichfahrt dient der Schonung der Uferböschung und lässt viel Zeit für die Beobachtung der verschiedenen Uferränder und deren Vegetationen. Die Tier- und Pflanzenwelt der verschiedenen Uferzonen wird dabei erklärt, die Vergangenheit des Stroms vom Priel bis zum wichtigen Wirtschaftsweg vor dem Bau von befestigten Straßen, und es wird erläutert, welche historischen und heutigen Firmen sowie geschichtlich relevante Gebäude sich am Ufer befinden.
Die Küstenstadt Otterndorf, mit ihrer freien Geschichte des Landes Hadelns, legte schon im Mittelalter Wert auf eine Lateinschule für die Bürger der Stadt und die Bauern der Umgebung. Der Übersetzer der Odyssee, Johann Heinrich Voß, war von 1778 bis 1782 Rektor der Lateinschule.
Heutige Schulen in Otterndorf:
Otterndorf ist heute ein beliebter Fremdenverkehrsort und nimmt i. S. der regionalen Raumordnung die Funktion eines Grundzentrums mit mittelzentraler Teilfunktion war. Es befinden sich mehrere Badeseen in Strandnähe, Campingmöglichkeiten, viele Ferienwohnungen und eine Jugendherberge in und um Otterndorf. Die Stadt ist eines der Zentren des Tourismus im sogenannten Cuxland.
Otterndorf liegt an der B 73 Cuxhaven–Hamburg sowie an der Niederelbebahn Cuxhaven–Hamburg-Harburg. Der Bahnhof wurde 1881 eröffnet. Der Bau einer Umgehungsstraße im Süden der Stadt wurde 2007 begonnen, um die Ortsdurchfahrt zu entlasten. Sie wurde am 11. Dezember 2009 eröffnet. In Otterndorf beginnt der Elbe-Weser-Radweg. Otterndorf ist Halt auf der Metronom - Strecke von Hamburg nach Cuxhaven.
Der kleine Hafen an der Elbe wird durch die letzte Elbvertiefung zusehends von der Verschlickung bedroht. Seit etwa 1999 verändert sich der Untergrund des Hafens und der Einfahrt. Da der Hafen kaum noch von Fischern genutzt wird, ist die Otterndorfer Seglervereinigung für den Hafen als Sportboothafen zuständig. Eine Ausbaggerung der Zufahrt, um den Stand vor 1999 wiederherzustellen, würde rund 1 Million Euro kosten. Diese Gelder werden allerdings weder vom Land Niedersachsen noch von den Verantwortlichen der Elbvertiefung 1999, dem Wasser- und Schifffahrtsamt Cuxhaven, oder dem von der Hamburger Wirtschaftsbehörde (entspricht dem Wirtschaftsministerium in Flächenländern) ins Leben gerufenen und 2007 von der Hansestadt auf 10 Millionen Euro aufgestockten sogenannten „Schlickfonds“ getragen.
Schlickfonds
Der Schlickfonds wurde ins Leben gerufen, um den etwa 80 Sportboothäfen links und rechts der Elbe auf hamburgischem, niedersächsischem und schleswig-holsteinischem Gebiet bei der Beseitigung plötzlich auftretender Verschlickung zu helfen. Die drei Anrainerländer sollten insgesamt 15 Millionen Euro je zu einem Drittel einzahlen. Mit errechneten 300.000 bis 400.000 Euro jährlichen Zinserträgen könnten so verschiedenen Maßnahmen unterstützt werden.
Für den Otterndorfer Hafen sind keine Gelder vorgesehen, da es sich in diesem speziellen Fall nicht nur um Schlickablagerungen, sondern auch um eine Versandung handele, die nichts mit der Vertiefung zu tun habe. Die nun stärkere Strömung im Bereich Otterndorf trägt nicht nur das Otterndorfer Watt im Bereich des Erholungsgebiets „See achtern Diek“ ab, sondern auch den beim Bau des neuen Deichs gleich mit aufgespülten Sandstrand in diesem Gebiet sowie den Sanduntergrund der Fahrrinne. Dieses Sand-Schlick-Gemisch aus dem Hafengebiet zu entfernen würde, nach Erreichen des Stands von vor 1999, etwa 20.000 Euro jährlich kosten. Dieses Geld kann vom Seglerverein nicht aufgebracht werden. Deshalb ist eine weiter steigende Gefährdung der Sportschifffahrt in Otterndorf in Zukunft nicht ausgeschlossen. Zum Vergleich: Der aus 53 Vereinen bestehenden Hamburger Yachthafengemeinschaft entstehen jährlich Baggerkosten von rund 150.000 Euro.
Vor 1850 wurden das gesamte Land Hadeln sowie das Amt Bederkesa nur durch den Fluss Medem entwässert. Besonders das unterhalb des Meeresspiegels liegende Hadler Sietland hatte in den regenreichen Monaten große Probleme mit dem Wasser. Um 1853 wurde der Entwässerungskanal gebaut, siehe: Geschichte von Hadeln und Wursten. Nun floss das Wasser zwar schneller ab, da aber das Sietland noch immer der tiefste Punkt war, hatten die anderen, höher gelegenen Gebiete den Vorteil der schnellen natürlichen Entwässerung.
1928 wurde das Schöpfwerk Otterndorf gebaut. Es verfügt über die größte Kreiselpumpe Europas. Mit einem Durchmesser von 4,40 m ist sie als Einzelpumpe in Europa unübertroffen (Stand 1980).
Zur Leuchtbefeuerung der Elbe und der Nordsee gehören auch die Leuchttürme in Otterndorf. 1917 wurde das erste Mal ein Leuchtfeuer bei Otterndorf entzündet. 1936 wurde ein Neubau erstellt, der 1973 im Zuge der Umgestaltung der Richtfeuerlinie wieder abgerissen wurde. Die heutige so genannte "Richtfeuerlinie" besteht aus einem Unterfeuer Otterndorf, gleichzeitig Unterfeuer Belum, einem dünnen, rot-weiß gestreiften und 25 m hohen Turm mit einem umgedrehten Kegeldach. Das Oberfeuer Otterndorf ist von gleicher Bauart, aber 52 m hoch und steht 2.660 m entfernt. Beide Leuchttürme sind 18 Seemeilen weit zu sehen.
Glameyer Stack ist ein Deichabschnitt an der Elbe (km 713) in der Stadt Otterndorf, Stadtteil Müggendorf. Er wird als neuralgischer Punkt in der Deichlinie zwischen Cuxhaven und Otterndorf gesehen. Falls es zu einer starken Sturmflut in der südlichen Nordsee kommt, wird dieses Gebiet als das Gebiet mit dem höchsten Risiko eines möglichen Deichbruches angesehen. Weitere Einzelheiten und Szenarien werden im Artikel dargestellt.
Otterndorf finanziert jedes Jahr einen sogenannten Stadtschreiber, der sowohl Stadtschriften als auch eigene Werke verfasst. Folgende Stadtschreiber gab es bisher in Otterndorf:

</doc>
<doc id="3395373" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395373" title="Uwe Kant">
Uwe Kant

Uwe Kant (* 18. Mai 1936 in Hamburg-Lurup) ist ein deutscher Schriftsteller.
Uwe Kant, geboren als viertes Kind eines Gärtners, verbrachte die ersten Lebensjahre in Hamburg. Wegen der drohenden Bombenangriffe zog die Familie (darunter sein älterer Bruder Hermann Kant) 1940 ins Haus seines Großvaters in die Kleinstadt Parchim in Mecklenburg. Dort besuchte Uwe Kant die Oberschule und legte 1956 sein Abitur ab. Anschließend studierte er Germanistik und Geschichte, zunächst an der Universität Rostock, danach von 1958 bis 1961 an der Humboldt-Universität zu Berlin.
Von 1961 bis 1964 arbeitete Kant als Lehrer in Lübbenau-Neustadt und veröffentlichte gleichzeitig erste literarische Arbeiten in der Studentenzeitschrift "Forum" sowie im "Sonntag" und in der "ndl". 1964 ging er zurück nach Berlin und arbeitete bis 1967 als Literaturredakteur des "Magazins". Seit 1967 ist er freischaffender Journalist und Schriftsteller. Für das "Magazin" war er bis in die 1990er Jahre als Buchrezensent tätig.
Uwe Kant wurde in der DDR vornehmlich als Autor erfolgreicher, in mehrere Sprachen übersetzter Kinder- und Jugendbücher bekannt. Zwei seiner Werke wurden von der DEFA verfilmt: 1971 "Das Klassenfest" (unter dem Titel "Männer ohne Bart"; Regie: Rainer Simon) und 1977 "Der kleine Zauberer und die große Fünf" unter der Regie von Erwin Stranka. Im Oktober 1978 erhielt er „für sein bisheriges literarisches Gesamtwerk“ den Nationalpreis III. Klasse für Kunst und Literatur.
Außerdem verfasste und sprach Kant den Kommentar zu "Anmut sparet nicht noch Mühe" (1979) aus der Dokumentarfilmreihe Die Kinder von Golzow von Winfried Junge. Kant erhielt dafür 1981 gemeinsam mit Junge und Hans-Eberhard Leupold erneut einen Nationalpreis III. Klasse.
Kant lebt seit 1999 in Neu Ruthenbeck in der Gemeinde Friedrichsruhe.
Hörspiele

</doc>
<doc id="3395376" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395376" title="Badu Island">
Badu Island

Badu Island, auch Mulgrave Island genannt, ist eine zentral gelegene Insel im Westen des Archipels der Torres-Strait-Inseln. Von ihrer Nachbarinsel Moa ist sie nur durch eine drei Kilometer breite Wasserstraße ("Banks Channel") getrennt.
Verwaltungstechnisch gehören beide Inseln zu den Western Islands, einer Inselregion im Verwaltungsbezirk Torres Shire des australischen Bundesstaats Queensland.
"Badu Island" ist mit einer Fläche von 97.8 km² die viertgrößte der Torres-Strait-Inseln nach Prince of Wales Island, Moa Island und Saibai. Die Hauptansiedlung "Badu" liegt an der Südwestküste; nach dem Zensus von 2006 lebten 818 Menschen auf der Insel; 2001 waren es noch 690.

</doc>
<doc id="3395379" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395379" title="Arvandus">
Arvandus

Arvandus "(Arabundus)" war ein weströmischer Politiker gallorömischer Herkunft im 5. Jahrhundert. 
Im Jahr 464 wurde Arvandus von Libius Severus und Ricimer zum Prätorianerpräfekten für Gallien ernannt. Er musste sich mit den mächtigen germanischen Königreichen der Franken, Westgoten und Burgunden ebenso auseinandersetzen wie mit dem 461 von Ravenna abgefallenen gallorömischen Sonderreich unter Aegidius († 464/65) und dessen Nachfolger Syagrius.
468 wurde eine Korrespondenz des Arvandus bekannt, in der er dem Westgotenkönig Eurich empfahl, dem von Leo I. eingesetzten Westkaiser Anthemius die Anerkennung zu verweigern und die nördlich der Loire siedelnden, mit Syagrius verbündeten Bretonen anzugreifen. Arvandus wurde Anfang 469 in Rom wegen Hochverrats verurteilt (ob er mit Eurichs Rückendeckung selbst die Kaiserwürde anstrebte, wie Cassiodor andeutet, ist unsicher), aber dank der Intervention einflussreicher Freunde (darunter Sidonius Apollinaris, der den Prozess überliefert) zu Verbannung begnadigt.

</doc>
<doc id="3395380" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395380" title="Schillerhaus (Oberkochen)">
Schillerhaus (Oberkochen)

Das Schillerhaus ist das Heimatmuseum von Oberkochen. Ein direkter biographischer Bezug zum Dichter Friedrich Schiller besteht nicht.
Zwischen 1860 und 1938 diente das Haus als evangelisches Schulhaus und Lehrerwohngebäude. 1957 bis 1959 war es eine Außenstelle des "Schubart-Gymnasiums" Aalen und diente danach bis 1967 als Ortsbücherei. 1979 bis 1989 wurde es als Jugendhaus genutzt, danach stand es leer. Seit 1993 wurde das Erdgeschoss als Begegnungsstätte genutzt, im Obergeschoss wurde derweil das Heimatmuseum aufgebaut. Seit 1997 dienen Ober- und Dachgeschoss als Heimatmuseum.
Nachdem in den 1980er Jahren die "Schillerstraße" in "Heinz-Küppenbender-Straße" umbenannt worden war – eine posthume Würdigung einer führenden Carl-Zeiss-Persönlichkeit – sollte mit der Einrichtung des Heimatmuseums der Name "Schiller" für Oberkochen wiederbeschafft werden. 1993 stellte die CDU im Gemeinderat den Antrag, das neue Heimatmuseum "Schillerhaus" zu nennen, während die SPD am bisherigen Namen "Haus der Begegnung" festhalten wollte, die "Freien Wähler" waren geteilter Meinung. Von den Gegnern der neuen Bezeichnung wurde vorgebracht, dass Oberkochen und Schiller nichts miteinander zu tun hätten, da der Dichter den Ort niemals besucht habe. Die Befürworter wiesen dies zurück und argumentierten, bei der Namensgebung komme es allein darauf an, den großen schwäbischen Dichter zu würdigen. Schließlich beschloss der Gemeinderat in einer Kampfabstimmung am 19. April 2001 mit acht Ja-Stimmen gegen sechs Nein-Stimmen bei zwei Enthaltungen, das Gebäude "Schillerhaus" zu benennen.
1997 stellte der Heimatverein im Raum 7 des Heimatmuseums ein Modell der Jenaer "Schillerkirche" auf, das zeitweise als Spendenkasse zur Unterstützung der Restaurierung besagter Kirche gedient hatte. Außerdem wurde ein Original-Stahlstich von Schiller aufgehängt, um eine nachträgliche Begründung für den Namen "Schillerhaus" zu liefern.

</doc>
<doc id="3395394" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395394" title="Gene Taylor">
Gene Taylor

Gene Taylor ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>*Gene Taylor (Missouri) (1928–1998), US-amerikanischer Politiker

</doc>
<doc id="3395395" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395395" title="Neue Jugend">
Neue Jugend

Neue Jugend ist der Name folgender Zeitschriften:

</doc>
<doc id="3395398" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395398" title="Strela (Satellit)">
Strela (Satellit)

Strela (, deutsch "Pfeil") ist die Bezeichnung für ein System von militärischen Kommunikationssatelliten der Sowjetunion. Diese wurden aus Geheimhaltungsgründen bis zum Zusammenbruch der Sowjetunion unter dem Namen Kosmos mit der gleichnamigen Trägerrakete gestartet. Sie konnten Nachrichten weltweit empfangen, speichern und über sowjetischem Gebiet wieder senden, so dass eine weltweite Informationsübermittlung möglich wurde. Die neuen Satelliten heißen Gonez (auch Gonets, russ. "Bote") und werden kommerziell betrieben. 
Die Entwicklung dieser ersten Version begann in den 1960er Jahren. Die ersten drei Satelliten wurden am 18. August 1964 mit einer Rakete unter den Bezeichnungen Kosmos 38, 39 und 40 gestartet. Es folgten bis zum 18. September 1965 weitere als Kosmos 42, 43, 49-51, 54-56, 61-63, 71-75, 80-84 und 86-90. Sie dienten als Prototypen für den Einsatz dieser Technologie.
Der Satellit war etwa 50 kg schwer und besaß eine rundliche Form mit 75 cm Durchmesser und 80 cm Höhe mit Solarzellen (15 Watt Leistung) auf der Oberfläche.
Der typische elliptische Orbit lag in 1432 km bis 1488 km Höhe mit 74° Inklination, wobei die ersten Satelliten auf einer niedrigeren Bahn flogen. Kosmos 84 und 90 hatten jeweils eine Radionuklidbatterie an Bord.
Produktionsversion des Strela-1, wobei mehrere Dutzend der kleinen Strela 1M und 8 der großen Strela 2M Satelliten zusammen im operativen Einsatz waren. Insgesamt 368 Satelliten (jeweils 8 pro Raketenstart) dieses Typs flogen zwischen 1970 und 1992 als Kosmos 336-343, 411-418, 444-451, 504-511, 528-535, 564-571, 588-595, 617-624, 641-648, 677-684, 711-718, 732-739, 761-768, 791-798, 825-832, 871-878, 939-946, 976-983, 1013-1020, 1034-1041, 1051-1058, 1081-1088, 1130-1137, 1156-1163, 1192-1199, 1228-1235, 1250-1257, 1287-1294, 1320-1327, 1357-1364, 1388-1395, 1429-1436, 1473-1480, 1522-1529, 1559-1566, 1635-1642, 1716-1723, 1748-1755, 1794-1801, 1852-1859, 1924-1931, 2008-2015, 2064-2071, 2125-2132 und 2187-2194. Ab Kosmos 529 kamen dabei weiterentwickelte Satelliten mit einer von 90 kg auf 40 kg verringerten Masse zum Einsatz.
Prototypen zur Serie Strela 2M. Die Satelliten dieser Serie waren deutlich größer (Masse zwischen 700 und 900 kg) und von zylindrischer Gestalt mit einem Durchmesser von 2,04 m und einer Länge von 3,0 m. Die Energieversorgung erfolgte mit Hilfe von Solarzellen (150 Watt Leistung) auf der Zylinderoberfläche und zusätzlichen Batterien als Reserve. Die Umlaufbahn lag mit etwa 800 km bei gleicher Inklination deutlich niedriger als die Satelliten des Typs Strela 1M. Der Erststart erfolgte am 28. Dezember 1965 als Kosmos 103 mit einer Kosmos-1-Rakete. Weitere Prototypen wurden als Kosmos 132, 151, 227 und 236 mit einer Kosmos-3 Rakete gestartet.
Produktionsversion der Strela 2. Der erste Startversuch erfolgte am 27. Juni 1970 als Kosmos 352 mit einer Kosmos-3M-Rakete. Dieser schlug jedoch fehl, so dass erst am 16. Oktober 1970 mit Kosmos 372 der erste Satellit in den Orbit gelangte. Weitere Satelliten unter den Bezeichnungen Kosmos 407, 468, 494, (525), 540, 614, 676, 773, 783, 836, 841, 858, 923, 968, 990, 1023, 1048, 1110, 1125, 1140, 1190, 1269, 1302, 1331, 1354, 1371, (1403), 1420, 1452, 1486, 1503, 1538, 1570, 1624, 1680, 1741, 1763, 1777, 1814, 1850, 1898, 1937, 1954, 1992, 2056, 2112, 2150, 2208, 2251 und 2298 folgten zwischen 1970 und 1994. Da die Satelliten ein Radiosignal auf der Frequenz 153,66 MHz ausstrahlten, konnten sie auch von den westlichen Ländern gut verfolgt werden.
Kosmos 2251 wurde am 10. Februar 2009 bei einer Kollision mit Iridium-33 zerstört.
Ab 1992 wurden die Satelliten des Typs Strela 1M und 2M durch eine neuere Version ersetzt. Dieser auf dem Satellitenbus "AKO Poljot" basierende Satellit ist mit einem Gewicht von 220 kg und einer zylindrischen Gestalt von 1,00 m Durchmesser und 1,50 m Höhe deutlich größer als die Satelliten des Typs Strela 1M. Der gravitiv stabilisierte Satellit hat ein Speicherkapazität von 12 Mbits und eine Übertragungsrate von 2,4 kBit/s auf einer Sendefrequenz zwischen 259 und 265 MHz. Die Energieversorgung (40 Watt) für die 10-Watt-Sender erfolgte über an der Oberfläche angebrachte Solarzellen und Nickelhydrid-Akkumulatoren von 20 Ah. Die Flughöhe lag bei etwa 1400 km. Die Entwicklung des Satelliten begann 1973, erste Flugtests begannen 1985 und die Einsatzfähigkeit wurde 1990 erreicht. Zwölf Satelliten in zwei um 90° versetzten Bahnen sind dabei für den operativen Einsatz erforderlich. Der Start erfolgte jeweils mit sechs Satelliten (bis auf die letzten sechs, die mit einer Kosmos-3M gestartet wurden) gleichzeitig mit einer Zyklon-3 Rakete. Als Bezeichnung wurden Kosmos 1617-1622, 1690-1695, (1786-1791), 1827-1832, 1875-1880, 1909-1914, 1994-1999, 2038-2043, 2090-2095, 2114-2119, 2143-2148, 2157-2162, 2165-2170, 2197, 2198, 2200, 2202, 2211-2216, 2245-2250, 2252-2257, 2268-2273, 2299-2304, 2328-2339, 2352-2357, (2377-2379), 2384-2386, 2390, 2391, 2400, 2401, 2408, 2409 und 2416 angegeben. Der letzte Start erfolgte am 21. Dezember 2005, wobei der Satellit dem Gonez-M Standard entsprach.
Gonez-D (russisch ; deutsch "Bote") waren Prototypen für eine kommerzielle Version auf Basis des Strela-3-Satelliten ohne militärische Transponder. Sie wurden mit der Bezeichnung Kosmos 2199 und Kosmos 2201 gestartet. 
Serienversion des Gonez-D, welche ab 1990 ohne großen Erfolg für internationale Hilfs- und Gesundheitsorganisationen vermarktet wurde. Die 250 kg schweren Satelliten verfügten über einen 10-Watt-Sender im Frequenzband von 200 bis 300 MHz für Datenraten von 2,4 kbit/s (PSK-Modulation), 9,6 kbit/s (GMSK-Modulation) und 64 kbit/s sowie 8 oder 12 Mbit Speicherkapazität. Als Bodenstationen dienten Basisgeräte in Form eines Handheld-PC mit einem Gewicht von nur 1 bis 3 kg. Die Lebensdauer der Satelliten betrug etwa ein bis anderthalb Jahre. Die Flugbahn lag auf etwa 1350 km Höhe bei einer Inklination von 82,5°. Insgesamt 12 Satelliten (3 Stück gingen durch einen Fehlstart verloren) wurden zwischen 1996 und 2001 jeweils zu dritt mit einer Zyklon-3-Rakete gestartet.
Der auch Gonez-M, Rodnik oder Rodnika genannte Satellit stellt eine verbesserte Variante des Gonez-D1 mit einer Masse von 280 kg, Onbord Speicherkapazität von 12 MByte, je 16 Up- und Downlink Kanälen und einer Lebensdauer von 5 bis 7 Jahren dar. Der Erststart von Gonez-D1M 1 erfolgte am 21. Dezember 2005 mit einer Kosmos-3M-Rakete. Es folgten am 23. Mai 2008 drei weitere Satelliten (Kosmos 2437 - 2439) die mit einer Rokot-KM Rakete gestartet wurden.. Die letzten drei Satelliten (Kosmos 2451, 2452 und 2453) wurden am 6. Juli 2009 mit einer Rockot-Rakete vom Startplatz Plessezk auf eine Bahn mit 82,5° Inklination und einer leicht elliptischen Bahn mit einer Höhe zwischen 1200 km und 1500 km gebracht. Jeweils drei weitere Strela-3M Satelliten wurden am 15. Januar 2013 (Kosmos 2482, 2483, 2484), am 25. Dezember 2013 (Kosmos 2488, 2489 und 2490), am 23. Mai 2014 (Kosmos 2496, 2497 und 2498) und am 3. Juli 2014 mit einer Rockot-Rakete in eine Umlaufbahn gebracht.

</doc>
<doc id="3395406" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395406" title="Adeline Yen Mah">
Adeline Yen Mah

Adeline Yen Mah (; * 30. November 1937 in Tianjin, Republik China) ist eine chinesisch-amerikanische Schriftstellerin.
Adeline Yen Mah schrieb ein Buch mit dem Titel "Fallende Blätter", in dem sie ihre schreckliche Kindheit verarbeitet. Sie ist mit Bob Mah verheiratet, mit dem sie eine Tochter, Ann, hat. Außerdem hat sie von ihrem früheren Mann noch einen Sohn, Roger. Sie lebt in den USA.

</doc>
<doc id="3395407" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395407" title="Elsaß-Lothringische G 1">
Elsaß-Lothringische G 1

In die Gattung G 1 ordneten die Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen verschiedene Lokomotiven ein:

</doc>
<doc id="3395409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395409" title="Walter Franck">
Walter Franck

Walter Franck (* 16. April 1896 in Hüttensteinach, Herzogtum Sachsen-Meiningen; † 10. August 1961 in Garmisch-Partenkirchen, Freistaat Bayern) war ein deutscher Bühnen- und Filmschauspieler.
1916 machte er sein Abitur am Wilhelmsgymnasium München.
Er studierte auf Wunsch seines Vaters Philosophie, nahm aber heimlich von 1914 bis 1916 bei Albert Steinrück Schauspielunterricht. An einer Münchner Studentenbühne gab er 1916 sein Debüt in einer Inszenierung Steinrücks. Sein erstes Engagement erhielt er 1916/17 am Hoftheater München. Seine nächsten Stationen waren Nürnberg (1917/18), Frankfurt am Main (1918/19) und das Lobe-Theater in Breslau (1919–1921).
Leopold Jeßner holte ihn 1923 an das Staatstheater Berlin. Von 1924 bis 1927 war er am Deutschen Theater engagiert, wo er 1924 als George Garga in Brechts "Im Dickicht der Städte" und als Grand in der Uraufführung von Bronnens "Anarchie in Sillian" auffiel. Herbert Ihering schrieb am 7. April 1924 im Berliner Börsen-Courier: „Die Aufführung stand unter dem Bann der phänomenalen Leistung von Walter Franck als Grand.“
Er kehrte dann wieder an das Staatstheater zurück, wo er bis 1944 viele tragende Rollen übernahm. Man sah ihn in der Titelrolle von Hauptmanns "Florian Geyer" (1927) und der des "Woyzeck" (1927), Milliardärssohn in Kaisers "Gas I" (1928, Schillertheater), Brackenburg in "Egmont" (1928), Kreon in "König Ödipus" (1929), Scott in Goerings "Die Südpolexpedition des Kapitän Scott" (1930), Brutus in "Julius Cäsar" (1930), Octavio in "Wallenstein" (1931), Karl in "Die Räuber" (1932), als Faust in "Faust II" (1933), Friedeborn in "Das Käthchen von Heilbronn" (1937), Eduard IV. in "Richard III." (1938), Cassius in "Julius Cäsar" (1941) und Erzherzog Matthias in Grillparzers "Ein Bruderzwist im Hause Habsburg" (1942).
1926 wirkte er in seinem einzigen Stummfilm "Die Abenteuer eines Zehnmarkscheines" mit, 1927 wurde er Lehrer für Rollenstudium an der Staatlichen Schauspielschule in Berlin. Bereits 38-jährig wandte er sich 1934 erneut dem Film zu, wo er meist kleinere Charakterrollen übernahm. In dem Historienfilm "Bismarck" war er 1940 als der französische Kaiser Napoleon III. zu sehen.
Nach Kriegsende agierte er am Hebbel-Theater und am Renaissance-Theater in Berlin. Er spielte unter anderem Jean in Strindbergs "Fräulein Julie" (1946). Gastspiele führten ihn nach Hamburg, München und zu den Ruhrfestspielen in Recklinghausen. Von 1952 an war er am Schillertheater und am Schlossparktheater tätig. Er spielte unter anderem Philipp in Bruckners "Elisabeth von England" (1953), Cäsar in Shaws "Cäsar und Cleopatra" (1955), Philipp in "Don Carlos" (1955) und Krapp in Samuel Becketts "Das letzte Band" (1959).
1953 erhielt Franck das Bundesverdienstkreuz (Steckkreuz) und 1956 das Große Verdienstkreuz, 1955 den Berliner Kunstpreis und 1961 den Deutschen Kritikerpreis. Er war Mitglied der Berliner Akademie der Künste. Nach seinem Tod, der ihn auf einer Urlaubsreise in Garmisch-Partenkirchen ereilte, schrieb Friedrich Luft in Theater heute, Heft 9 über ihn: „Walter Franck schien geschaffen, alle Übeltäter, alle Brunnenvergifter, alle Schubjaks und Teufel der großen Weltliteratur zu spielen. Und er spielte sie ziemlich alle – und er spielte sie grandios.“

</doc>
<doc id="3395413" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395413" title="Ernst-Rüdiger Kiesow">
Ernst-Rüdiger Kiesow

Ernst-Rüdiger Kiesow (* 9. Januar 1926 in Schönhagen; † 16. Juni 2003 in Rostock) war ein evangelischer Theologe.
Nach einem Studium der Theologie in Greifswald und Berlin wurde er Assistent bei Otto Haendler in Berlin. Seine Dissertation erfolgte 1955, 1962 wurde er mit einer Arbeit zu Carl Gustav Jung habilitiert.
Er war Gemeindepfarrer in Berlin-Pankow. Am 1. September 1965 wurde er als Professor für Praktische Theologie an die Universität Rostock berufen. 1968 bis 1970 war er Dekan der Theologischen Fakultät. Im Senat der Universität verweigerte er seine Unterschrift unter eine Erklärung, die die Invasion des Warschauer Paktes in Prag 1968 begrüßte.
Kiesow gehörte der Landessynode der Evangelisch-Lutherischen Landeskirche Mecklenburgs und 15 Jahre der Synode des Bundes der Evangelischen Kirchen in der DDR an.
1983 wurde Kiesow zum Ehrendoktor der Universität Helsinki und 1994 zum Ehrensenator der Universität Rostock ernannt.

</doc>
<doc id="3395417" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395417" title="Schoina">
Schoina

Schoina () ist ein Dorf im Autonomen Kreis der Nenzen im Nordwesten Russlands mit Einwohnern (Stand ).
Das Dorf liegt am Weißen Meer an der Westküste der Kanin-Halbinsel, gut 400 km Luftlinie nördlich von Archangelsk und 370 km westlich des Verwaltungszentrums des Autonomen Kreises Narjan-Mar. Schoina liegt am Südrand der flachen, mehrere Kilometer breiten Ästuarmündung des gleichnamigen Flusses Schoina.
In Schoina hat einer der 17 Dorfsowjets des Autonomen Kreises seinen Sitz, zu dem außerdem noch das kleine Dorf Kija (63 Einwohner 2008) gehört, gelegen 25 km südlich an der Mündung der Flüsse Bolschaja Kija (Große Kija) und Malaja Kija (Kleine Kija) in das Weiße Meer. Bei der Volkszählung vom hatten die beiden Orte des Dorfsowjets Schoina zusammen Einwohner.
Schoina ist nur per Schiff oder Flugzeug erreichbar (Antonow An-2 von Narjan-Mar oder Archangelsk zum Flughafen Schoina, ICAO-Code "ULBO").
Schoina liegt am nördlichen Polarkreis. Die Sommer sind kurz und kühl, die Winter lang und kalt. Aufgrund des Permafrostbodens und des Klimas gibt es fast keine Vegetation, so dass die allmähliche Versandung des Dorfes durch Dünen in der kurzen Sommerperiode kaum aufgehalten werden kann.
Schoina wurde in den 1930er-Jahren als Fischerkolchose gegründet. Zeitweise lebten bis zu 1500 Einwohner in Schoina. Doch durch Überfischung gingen die Fischbestände stark zurück, so dass die Fischerei Anfang der 1990er Jahre vollständig eingestellt wurde. Seitdem leben dort nur noch 300 Einwohner, welche in erheblichem Umfang auf staatliche Unterstützung angewiesen sind.

</doc>
<doc id="3395423" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395423" title="Bloque Nacionalista Galego">
Bloque Nacionalista Galego

Der Bloque Nacionalista Galego (BNG, spanisch: "Bloque Nacionalista Gallego", deutsch: "Galicischer Nationalistischer Block") ist eine 1982 gegründete politische Partei in Spanien. Es handelt sich um eine Gruppe von linken nationalistischen Parteien in Galicien; sie verteidigt die galicische Sprache. Sie tritt als regionale Organisation für die Autonomie der Region Galicien ein und war bis 2009 Teil der galicischen Regierungskoalition.
Der allmähliche Aufstieg der Partei in den 1980er und 1990er Jahren erreichte seinen Höhepunkt in den galicischen Regionalwahlen von 1997, bei denen sie mit 24,8 % der Stimmen zur zweitstärksten Partei nach der konservativen Volkspartei (PP) und noch vor den galicischen Sozialisten (PSdeG, einer Unterorganisation der PSOE) wurde.
Seitdem erfuhr die Partei jedoch wiederholt Stimmenverluste; in den Regionalwahlen 2005 erreichte sie nur noch 13 Sitze (19 % der Stimmen). Allerdings verlor in denselben Wahlen die PP die absolute Mehrheit, die sie zuvor besessen hatte. Dies ermöglichte die Bildung einer Koalitionsregierung zwischen PSdeG-PSOE und BNG. Bei den Regionalwahlen am 1. März 2009 kam der BNG nur noch auf 16 % der Stimmen und 12 Sitze, während die PP die absolute Mehrheit zurückgewann.
Bei den spanischen Parlamentswahlen 2004, 2008 sowie 2011 gewann der BNG jeweils zwei Abgeordnetensitze im spanischen Abgeordnetenkongress. Auf europäischer Ebene ist sie Teil der Europäischen Freien Allianz (EFA), eines Bündnisses regionalistischer Parteien. Im Rahmen dieser Allianz tritt sie gemeinsam mit weiteren spanischen Parteien – Eusko Alkartasuna (EA), Esquerra Republicana de Catalunya (ERC), Partido Andalucista und Chunta Aragonesista – zu Europawahlen an. Im Europaparlament stellte der BNG dabei in der Wahlperiode 1999–2004 einen Abgeordneten; bei der Europawahl 2004 erreichte die spanische EFA-Listenverbindung insgesamt nur einen Sitz im Europaparlament, der zunächst von Bernat Joan i Marí (ERC), ab Juni 2007 von Mikel Irujo (EA) eingenommen wurde.

</doc>
<doc id="3395434" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395434" title="Johanneum Tübingen">
Johanneum Tübingen

Das Johanneum ist eines von zwei Theologenkonvikten der Diözese Rottenburg-Stuttgart in Tübingen. Gegründet wurde es im Jahre 1935, da ein Jahr zuvor zum ersten Mal über 75 Neustudenten im Wilhelmsstift eingeschrieben waren und nicht genügend Zimmer zur Verfügung standen. Ursprünglich als Theologenkonvikt für das Grundstudium gegründet, beherbergt es seit 2008 das theologisch-propädeutische Seminar Ambrosianum.

</doc>
<doc id="3395439" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395439" title="Jacquet Metal Service">
Jacquet Metal Service

Jacquet Metal Service, S.A. (vormals "Jacquet Metals") ist ein börsennotiertes Stahlhandelsunternehmen mit Sitz in Lyon (Frankreich).
Jacquet Metal Service ist im Stahlhandel in einer Reihe von Nischenmärkten spezialisiert und agiert im Markt unter vier verschiedenen Namen:
Jacquet Metal Service ist in 22 Ländern in Europa, der Türkei, China und den USA vertreten.
Mit 81 Vertriebszentren und mehr als 2270 Mitarbeitern und einem Angebot aus 40 000 vorrätigen Produktreferenzen sind die Produkte der Jacquet Metal Service-Gruppe in praktisch allen Industriesektoren präsent: Lebensmittelindustrie, Energie, Chemie und Petrochemie, Papierindustrie, Bergbau und Steinbrüche, öffentliche Bauaufträge, Stahlindustrie, Schiffbau, landwirtschaftliche Maschinen, allgemeiner Maschinenbau, Recycling, Meerwasserentsalzung für die Landwirtschaft, Abwasseraufbereitung usw.
Eric Jacquet, CEO und Vorsitzender des Verwaltungsrats, leitet die Gruppe seit 1994 und hält direkt und indirekt 40,3% am Kapital
Gegründet wurde das Unternehmen 1962 von Michel Jacquet zunächst unter dem namen "Etablissements Jacquet". Im Jahr 1977 wurde in Lizy-sur-Ourcq eine zweite Produktionsstätte eröffnet. Seit dem 23. Oktober 1997 ist das Unternehmen an der Pariser Börse Euronext gelistet.
Ab Herbst 2008 kaufte Jacquet Metals über die Börse eine Beteiligung von knapp 33 Prozent am sehr viel größeren börsennotierten Konkurrenten IMS International Metal Service auf. Am 3. Februar 2010 kündigte Jacquet Metals ein feindliches Übernahmeangebot für IMS an, welches von IMS zunächst abgelehnt wurde;
am 10. März einigen sich beide Unternehmen jedoch einvernehmlich auf eine Verschmelzung beider Unternehmen.
Nach der Fusion firmierte die Gruppe im Juni 2011 auf den neuen Namen Jacquet Metal Service um.
Hauptaktionär mit rund 40 Prozent und knapp 48 Prozent der Stimmrechte und Verwaltungsratspräsident der Gruppe ist Éric Jacquet, der Sohn des Gründers (Stand Dezember 2013).

</doc>
<doc id="3395444" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395444" title="Frohnhausen (Battenberg)">
Frohnhausen (Battenberg)

Frohnhausen ist ein Stadtteil von Battenberg (Eder) im Landkreis Waldeck-Frankenberg.
Der Ort liegt in Nordhessen, eingebettet in das Ederbergland, am Fuße des zu den Sackpfeifen-Vorhöhen gezählten, 583 m über NHN hohen Kohlenberges.
Der Ort wurde erstmals 1108 als "Fronehusen" urkundlich erwähnt. Der Name deutet auf eine grundherrschaftliche Gründung hin, was bedeutet, dass der Ort vermutlich erheblich älter sein könnte. Die ehemals dreischiffige Basilika stammt aus dem 12. Jahrhundert.

</doc>
<doc id="3395445" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395445" title="Frauenhospiz der Genossenschaftskrankenkassen">
Frauenhospiz der Genossenschaftskrankenkassen

Das Frauenhospiz der Genossenschaftskrankenkassen wurde als Entbindungsanstalt in der Peter-Jordan-Straße 70 im 19. Wiener Gemeindebezirk Döbling errichtet.
Das zwischen 1908 und 1910 nach Plänen von Victor Postelberg errichtete und am 4. Oktober 1909 eröffnete Frauenhospiz der Genossenschaftskrankenkassen war das erste von einer Krankenkasse in Wien errichtete Spital. Es leitete vor allem bei den Arbeiterfrauen die Wende weg von der bisher üblichen Hausgeburt unter mangelhaften hygienischen Bedingungen hin zur Entbindung in einem Krankenhaus ein.
Zunächst verfügte das Frauenhospiz über Platz für 30 bis 35 Frauen, der in den nächsten vier Jahren auf 42 aufgestockt wurde. Bis 1927 wurde durch Umbauten und Erweiterungsbauten die Kapazität auf 84 Betten erweitert.
Während des Ersten Weltkrieges und der Zwischenkriegszeit sank zwar die Geburtenzahl in Wien, hier im Frauenhospiz stieg sie allerdings, sodass um 1930 rund 25 Prozent aller in Wien geborenen Kinder hier das Licht der Welt erblickten. Am 22. Juli 1936 wurde von der zuständigen Magistratsabteilung der Betrieb einer Ambulanz genehmigt.
Nach dem Anschluss Österreichs an das Deutsche Reich wurde das Frauenhospiz erst als Gebärklinik für Privilegierte und später als Lazarett genutzt.
Nach dem Zweiten Weltkrieg konnte das Frauenhospiz wieder seiner ursprünglichen Bestimmung zugeführt werden. Das Bundesministerium für soziale Verwaltung ließ in einem Bescheid vom 6. November 1952 das Frauenhospiz als Ausbildungsstätte für praktische Ärzte zu.
Nachdem der zwischen dem 1. Juni 1964 und dem 8. März 1965 erfolgten Renovierung genoss das Hospiz einen guten Ruf – ab 1970 stand es in der Wiener Geburtenstatistik an erster Stelle -, trotzdem wurde aus Kostengründen am 4. Oktober 1974 die Schließung und Verlegung ins Hanusch-Krankenhaus beschlossen. Die tatsächliche Schließung erfolgte am 17. Februar 1975.
Prominente hier tätige Ärzte waren Hans Abels, Edmund Waldstein und Ludwig Kraul.
Nachnutzer des Gebäudes war kurze Zeit die Vienna International School und seit 1984 die Universität für Bodenkultur, die es unter dem Namen Adolf Cieslar Haus als „Haus der Verwaltung“ (Sitz des Rektorats, der Personalabteilung, der Finanzabteilung usw.) nutzt.

</doc>
<doc id="3395451" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395451" title="Taru Laihanen">
Taru Laihanen

Taru Laihanen (* 15. April 1986 in Hämeenlinna) ist eine finnische Fußballspielerin. Die Stürmerin spielt für HJK Helsinki.
Laihanen begann ihre Karriere mit acht Jahren bei "JJS Hämeenlinna". Später wechselte sie zum "FC United Pietarsaari" und 2005 zum FC Honka Espoo. Mit Honka wurde sie 2006 und 2007 finnischer Meister. In der Saison 2007 wurde sie mit 21 Toren Torschützenkönigin der Naisten Liiga. Im Januar 2008 wechselte Laihanen zum deutschen Bundesligisten SG Essen-Schönebeck. Gleich in ihrem ersten Spiel für Essen gegen die SG Wattenscheid 09 erzielte sie ihr erstes Bundesligator. Zum Saisonende verließ sie Deutschland wieder und spielte für den Rest des Jahres bei Ilves Tampere. Seit 2009 spielt sie für HJK Helsinki.
Für die finnische Nationalmannschaft bestritt sie bisher sieben Spiele. Dazu kommen 43 Einsätze in den Nachwuchsnationalmannschaften.
Laihanen studiert Logopädie. Ihr Vater Jussi Laihanen trainiert die Frauenmannschaft von Ilves Tampere.

</doc>
<doc id="3395453" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395453" title="Ken Bowman">
Ken Bowman

Kenneth Brian „Ken“ Bowman (* 15. Dezember 1942 in Milan, Illinois) ist ein ehemaliger US-amerikanischer American-Football-Spieler. Er spielte Center bei den Green Bay Packers in der National Football League (NFL). 
Bowman wuchs in Chicago auf und war vier Jahre Student an der University of Wisconsin in Madison und spielte dort bereits als Center bei den Wisconsin Badgers. 1962 konnte er mit seiner Mannschaft in den Rose Bowl einziehen. Das Spiel ging mit 37:42 gegen die University of Southern California verloren. Im darauf folgenden Jahr konnten die Badgers lediglich fünf ihrer neun Spiele gewinnen und konnten sich daher nicht für ein Bowlspiel qualifizieren. Bowman machte trotzdem die Scouts der NFL und der AFL auf sich aufmerksam.
In der NFL Draft 1964 wurde Bowman von den Packers in der achten Runde an 111. Stelle gezogen. Gleichzeitig zeigten die New York Jets an Bowman Interesse und zogen ihn in der 10 Runde an 75. Stelle der AFL Draft. NFL und AFL waren damals noch nicht miteinander vereint und konkurrierten um die besten Spieler miteinander. Bowman entschloss sich, einen Vertrag in Green Bay zu unterschreiben. Die Packers waren eines der besten Footballteams der damaligen Zeit und wurden von Vince Lombardi trainiert. Bowman spielte in Green Bay als Center von Quarterback Bart Starr. Zusammen mit seiner Mannschaft konnte er 1965 das NFL Championship Game gegen die Cleveland Browns mit 23:12 gewinnen. Den Meistertitel holten die Packers gegen die Dallas Cowboys auch in den beiden nächsten Jahren, 1966 gewannen sie mit 34:27 und 1967 im sogenannten "Ice Bowl" mit 21:17. Durch die beiden Siege zogen sie jeweils in das AFL-NFL Championship Game, der später in Super Bowl umbenannt wurde, ein. Sowohl der Super Bowl I als auch der Super Bowl II konnten jeweils gewonnen werden – mit 35:10 gegen die Kansas City Chiefs und mit 33:14 gegen die Oakland Raiders.
Bowmans Einsatz im Ice Bowl wurde zu einem Höhepunkt in seiner Laufbahn. 16 Sekunden vor Schluss lagen die Packers gegen die Cowboys mit 14:17 zurück. Nach dem Anspiel durch Bowman gelang es diesem zusammen mit Jerry Kramer, Bart Starr den Weg in die gegnerische Endzone freizublocken. Durch den Touchdown von Starr konnte das Spiel dann noch mit 21:14 gewonnen werden.
1973 beendete Bowman nach 123 Spielen in der regular Season nach 10 Spielrunden seine Laufbahn.
Bowman ist Mitglied in der Hall of Fame der Green Bay Packers. 
Nach seiner Spielerlaufbahn arbeitete er als Rechtsanwalt in seiner eigenen Kanzlei in Green Bay und zog später nach Arizona.

</doc>
<doc id="3395456" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395456" title="Kloster Vaucelles">
Kloster Vaucelles

Das Kloster Vaucelles (Valcella) ist eine ehemalige Zisterzienserabtei in der Gemeinde Les Rues-des-Vignes im Département Nord, Region Hauts-de-France, in Frankreich. Es liegt rund 13 km südlich von Cambrai am rechten Ufer der Schelde.
Die Gründung des Klosters geht auf ein Zusammentreffen des Herrn von Crèvecoeur, Hugues d’Oisy, mit Bernhard von Clairvaux im Jahr 1131 zurück. Die Gründung des Klosters, das von der Primarabtei Clairvaux besetzt wurde, erfolgte im Jahr 1132. Der Bau des Klosters war gegen 1175 vollendet. Das Kloster blühte im 12. und 13. Jahrhundert und die Zahl der Mönche und Konversen betrug um 1250 430, zu Anfang des 14. Jahrhunderts aber unter fünfzig. Die nahe Grenze zwischen Frankreich und dem Heiligen Römischen Reich brachte vielfältige Beeinträchtigungen mit sich, die dazu führten, dass das Kloster durch eine in der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts errichtete 7 km lange Mauer geschützt wurde. Gegen 1770 wurde unter dem Abt Pierre Ruffin ein neues Abtspalais errichtet, dessen Bibliothek 40.000 Bücher, Manuskripte und Inkunabeln zählte, das aber seit 1917 in Ruinen liegt. In der Französischen Revolution wurde das Kloster verkauft und teilweise abgebrochen, bis eine Spinnerei in den Mönchsflügel einzog. 1914 wurde das Kloster vom deutschen Generalstab beschlagnahmt und vor der anglo-kanadischen Offensive 1917 gingen die Gebäude in Flammen auf. Dabei wurde das mittelalterliche Pfortenhaus zerstört. Seit 1970 wird eine Restaurierung durchgeführt.
Die 1988 ergrabene, 1235 geweihte Kirche war 137 m lang, im Querhaus 60 m breit und damit die größte Kirche des Zisterzienserordens. Von den Konventsgebäuden hat sich der Mönchsflügel mit dem Kapitelsaal, dem größten des Zisterzienserordens, und dem dreischiffigen Mönchssaal zu sechs Jochen erhalten.

</doc>
<doc id="3395461" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395461" title="Parlamentswahlen in Malaysia 2008">
Parlamentswahlen in Malaysia 2008

Am 8. März 2008 fanden die Wahlen zur Volksversammlung ("Dewan Rakyat") statt, dem Parlament von Malaysia.
Um die 222 Sitze im Parlament bewarben sich mehrere Parteien. Aufgrund des strikten Mehrheitswahlrechts wurde erwartet, dass erneut die die Barisan Nasional stärkste Kraft wird.
Die derzeitige Regierungspartei UMNO von der Barisan Nasional wurde von Abdullah Ahmad Badawi geführt, dem damaligen Premierminister Malaysias. Die Barisan Nasional ist ein von der UMNO angeführtes multiethnisches und seit ihrer Gründung herrschendes Bündnis aus zum Zeitpunkt der Wahlen 14 Parteien. 
Die drei größten Oppositionsparteien schlossen sich ebenfalls zu einem Bündnis zusammen, dem Pakatan Rakyat. Darin vertreten sind die sozialdemokratische Democratic Action Party (DAP), streng islamische Partei Parti Islam Se-Malaysia (PAS) und die nationale Gerechtigkeitspartei Parti Keadilan Rakyat (Keadilan) von Anwar Ibrahim an.
Die Wahlen am 8. März 2008 gewann die seit mehr als 50 Jahren regierende Nationale Front (Barisan Nasional), musste allerdings die schwerste Wahlschlappe seit 1969 hinnehmen. Sie büßte auch die für die BN psychologisch wichtige Zweidrittelmehrheit ein, die Verfassungsänderungen zulässt.
Perlis: BN (13), PAS (2) = 15
Kedah: BN (14), PAS (16), PKR (4), DAP (1), Unabhängig (1) = 36
Kelantan: BN (6), PAS (38), PKR (1) = 45
Terengganu: BN (24), PAS (8) = 32
Penang: BN (11), PAS (1), DAP (19), PKR (9) = 40
Perak: BN (28), PAS (6), DAP (18), PKR (8) = 59
Pahang: BN (37), PAS (2), DAP (2), Unabhängig (1), = 42
Selangor: BN (20), DAP (13), PKR (15), PAS (8) = 56
Negeri Sembilan: BN (21), PAS (1), DAP (10), PKR (4) = 36
Malakka: BN (23), DAP (5) = 28
Johor: BN (50), PAS (2), DAP (4) = 56
Sabah: BN (59), DAP (1) = 60
Das Staatsparlament in Sarawak löste sich nicht auf. Die letzten Wahlen für das Staatsparlament war am 20. Mai 2006.

</doc>
<doc id="3395468" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395468" title="DJ Ozma">
DJ Ozma

DJ OZMA (jap. , "Dījei Ozuma") ist ein J-Pop-Sänger und ist inoffiziell das Pseudonym des Sängers "Shō Ayanokōji" (, "Ayanokōji Shō") von der Band Kishidan. In der Öffentlichkeit bekannt wurde er 2006 und berühmt für seinen Auftritt beim 57. Kōhaku Uta Gassen, eine der meist geschauten Shows in Japan am 31. Dezember, als er den Song "Age♂Age♂EVERY☆Knight" sang und sich die Tänzerinnen entkleideten. Im Nachhinein stellte sich heraus, dass die Tänzerinnen noch spezielle Anzüge trugen und somit nicht vollständig nackt gewesen sind.
DJ OZMAs Songs sind meistens Cover-Versionen von anderen Bands, einschließlich vieler südkoreanischer Interpreten wie Koyote und DJ Doc.

</doc>
<doc id="3395474" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395474" title="Singapurisches Parlament">
Singapurisches Parlament

Das Parlament von Singapur ist ein Einkammerparlament nach dem Westminster-System mit aktuell 101 Abgeordneten (89 reguläre Abgeordnete, 3 NCMPs, 9 NMPs, Stand: 2015).
Das Parlament besteht aus 89 regulär alle fünf Jahre direkt gewählten Abgeordneten. Daneben werden von einem Auswahlkomitee des Parlaments bis zu neun "Nominated Members of Parliament" (NMPs) ernannt, die keiner politischen Partei angehören dürfen und keinen bestimmten Wahlkreis repräsentieren. Überdies ernennt der Präsident bis zu neun bei der Wahl unterlegene Oppositionskandidaten, die "Non-Constituency Members of Parliament" (NCMPs), um eine ausreichende Repräsentation der Opposition im Parlament zu gewährleisten. Die nichtgewählten Parlamentsmitglieder dürfen bei Haushaltsabstimmungen, bei finanzwirksamen oder verfassungsändernden Gesetzen, bei einem Misstrauensvotum gegen die Regierung oder die Einleitung eines Amtsenthebungsverfahrens des Präsidenten nicht an der Abstimmung teilnehmen. Ihre Amtsdauer beträgt 2,5 Jahre. So ergeben sich seit der Wahl im September 2015 insgesamt 101 Sitze.
Gemäß der Verfassung bestehen die Hauptaufgaben des Parlaments in der Kontrolle der Regierung und der Gesetzgebung. Beide Aufgaben relativieren sich jedoch angesichts der Verfassungswirklichkeit: So stehen zwar Kontrollinstrumente, wie etwa die Beantragung einer Fragestunde oder schriftliche Anfragen an die Regierung, zur Verfügung, diese werden jedoch kaum genutzt. Dies liegt einerseits an der Identität von Regierung und Parlamentsmehrheit, andererseits trägt das Fehlen einer starken Opposition zusätzlich zu einer unzureichenden Kontrolle bei. Hinsichtlich der Gesetzgebung sind Gesetzesinitiativen durch die Abgeordneten zwar prinzipiell möglich, stellen jedoch eine Ausnahme dar. Dass außerdem mit der Zeit zunehmend Rechtsetzungskompetenzen an die Regierung abgegeben wurden, sorgt dafür, dass viele Rechtsnormen außerhalb des Parlaments zustandekommen. Entsprechend erfüllt das Parlament vornehmlich andere Funktionen:
Das allgemeine Männer- und Frauenwahlrecht wurde in Singapur 1959 eingeführt. Eine formelle Wahlpflicht besteht zwar seit 1963, deren Verletzung wird jedoch im Regelfall nicht geahndet. 
Das aktive Wahlrecht haben alle Bürger Singapurs über 21 Jahren mit inländischem Wohnsitz, sofern sie nicht geisteskrank, zum Tode oder zu einer Freiheitsstrafe über zwölf Monaten oder wegen Wahlbetrugs verurteilt sind. Seit 2001 können auch Staatsbürger mit dauerhaftem Wohnsitz im Ausland in einigen Auslandsvertretungen ihre Stimme abgeben. Wählbar sind Bürger über 21 Jahren, die nicht geisteskrank, zahlungsunfähig oder illegal eingewandert sind und nicht unter Vormundschaft stehen. Mitglieder der Wahlkommission, Richter und Beamte dürfen nicht gleichzeitig Abgeordnete sein. Kandidaten müssen mindestens eine der vier Sprachen Malaiisch, Mandarin, Tamilisch oder Englisch lesen und schreiben können. Vor der Wahl müssen die Kandidaten eine Kaution in Höhe von 16.000 SGD hinterlegen, die den Bewerbern rückerstattet wird, die mindestens 12,5 % der Stimmen im entsprechenden Wahlkreis erhalten.
Die direkt gewählten Abgeordneten werden in zwölf Einerwahlkreisen und 15 Mehrpersonenwahlkreisen mit vier bis sechs Mandate, wobei einer der gewählten Vertreter der malaiischen, indischen oder einer anderen Minderheit angehören muss, direkt in relativer Mehrheitswahl gewählt (Stand: 2015). Ist ein Abgeordneter nicht in der Lage, sein Mandat bis zum Ablauf der Legislaturperiode auszufüllen, wird eine Nachwahl abgehalten. 
Die demokratischen Grundsätze einer allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahl sind nur bedingt erfüllt. So sehen etwa manche Wahlbeobachter in der Nummerierung der Stimmzettel für die Regierung die Möglichkeit gegeben, individuelles Wahlverhalten nachvollziehen zu können. Auch eine Chancengleichheit der Kandidaten hinsichtlich Kandidatur und Wahlkampf ist nicht gegeben. Die Diskrepanz zwischen dem Stimmenanteil der Opposition und den ihr zugewiesenen Sitzen ist dem starken Disproportionseffekt des Wahlsystems, den Regelungen des Wahlkampfes und dem Zuschnitt der Wahlkreise ("Gerrymandering") zuzuschreiben. So erlangte die People's Action Party (PAP) 2015 etwa 70 % der Stimmen, erhielt damit aber mit 83 rund 93 % der 89 regulären Sitze im Parlament. Letztlich ist festzustellen, dass die Parlamentswahlen der Regierungspartei PAP durchaus zugutekommen:"Wahlen dienen in dreifacher Weise der Herrschaftssicherung der PAP. Erstens beruht die gesellschaftliche Akzeptanz ihrer Regierung auch auf der Bestätigung durch die Wähler (Legitimationsfunktion). Zweitens bekommt die Regierung durch das Abschneiden der Opposition ein Gespür für die Unterstützung der Wähler für ihre Politik (Informationsfunktion). Drittens kann die Opposition durch die Ernennung von Abgeordneten ohne Wahlkreis (NCMPs) in die Regimestrukturen eingebunden werden (Kooptationsfunktion)."
Die Parlamentswahlen 2006 fanden am 6. Mai statt. Das Parlament war am 20. April vorzeitig aufgelöst worden. Es waren die ersten Parlamentswahlen unter der Regierung von Premierminister Lee Hsien Loong, dem Sohn von Staatsgründer Lee Kuan Yew. 55 Kandidaten seiner "People’s Action Party" waren ohne Gegenkandidaten. Die "Workers’ Party" von Low Thia Khiang und die "Democratic Alliance" von Chiam See Tong stellten jeweils zwanzig Kandidaten auf, die "Democratic Alliance" von Chee Soon Juan sieben.
Wegen der Wahlpflicht ist die Beteiligung traditionell hoch, sie betrug 2006 94,01 %. Die Parteizusammensetzung des neuen Parlaments war identisch mit der des vorhergehenden 2001 gewählten.
Zu den gewählten Abgeordneten kommen ein NCMP und neun NMPs, so dass die Gesamtzahl der Abgeordneten 94 beträgt.
Die Wahlen fanden am 7. Mai 2011 statt. Dabei ergab sich folgende Sitzverteilung:
Besonders knapp war die Situation im Wahlkreis Potong Pasir, der schon seit mehreren Wahlen an die Opposition ging. Die diesjahrige Vertreterin der SPP Lina Chiam verpasste den Sieg um 114 Stimmen.
Die Wahlen zum Parlament wurden vorgezogen und fanden entsprechend schon am 11. September 2015 statt. Dabei ergab sich folgende Sitzverteilung: 

</doc>
<doc id="3395475" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395475" title="Real Balompédica Linense">
Real Balompédica Linense

Real Balompédica Linense ist ein spanischer Fußballverein aus der andalusischen Stadt La Línea de la Concepción, Cádiz. Der 1912 gegründete Klub spielt in der Saison 2008/09 in der Segunda División B, Gruppe 4. 
"Real Balompédica Linense" wurde ursprünglich als "Balompédica Linense" 10. September 1912 von einer Gruppe angeführt von José Morales und Cristóbal Becerra García gegründet. Diese beiden waren Präsident und Sekretär des ersten Vereinsvorstandes.
Cristóbal Becerra versuchte den Zusatz "Real", also „Königlich“, mit in den offiziellen Vereinsnamen aufzunehmen, doch scheiterte dies am Widerstand einiger Clubmitglieder. Am 8. Dezember 1912 spielte Linense das erste Spiel seiner Geschichte und gewann mit 2:1 gegen Algeciras.
Im Jahre 1922 war es dann so weit und nach einer weiteren Initiative von Cristóbal Becerra, der von der Marquisin von Marzales unterstützt wurde, fügte man doch noch den Zusatz "Real" hinzu. Das erste offizielle Spiel gewann man mit acht Toren Differenz gegen CD Málaga. Außerdem wurde dem spanischen König Alfons XIII. die Ehrenpräsidentschaft angeboten. 
Im gleichen Jahr gewann Real Linense erneut gegen CD Málaga, diesmal im Finale des Regionalpokales.
Im Jahre 1929 wurde der regional erfolgreiche Club von mehreren marokkanischen Vereinen in der französischen Besatzungszone jenes Landes eingeladen gegen sie zu spielen. Ohne Ausnahme wurden alle geschlagen, so dass kurioserweise der französische Gegner "Empire" im Finale gar nicht erst antrat und den Pokal vor Spielanpfiff an das Team von Real Linense übergab. 
Das Spiel gegen CD Córdoba in der Saison 1929/30 war ein historisches, denn es war der höchste Ligasieg aller Zeiten für Real Linense. Das Endergebnis am Ende des Spieles lag bei 22:0. 
Im Jahr 1932 wurde die Marquisin von Marzales dank einiger Geldspenden zur Patin des Vereins ernannt.
In den Saisons 1949/50 bis 1954/55 spielten die Andalusier sechs Jahre lang in der Segunda División. Im Sommer 1955 stieg man jedoch sang- und klanglos als Tabellenletzter ab und kehrte seitdem nicht mehr in die beiden obersten Ligen zurück.
Real Linense spielt im Estadio Municipal de La Línea, welches eine Kapazität von 20.000 Zuschauern hat. Das Stadion wurde im Jahre 1969 erbaut und 2003 erneuert. Im Stadion befinden sich Büros, die Trophäensammlung des Clubs, ein Café, ein Restaurant und der Pressesaal. 

</doc>
<doc id="3395490" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395490" title="Adelsön">
Adelsön

Adelsön ist der Name einer Insel im Mälaren und "Adelsö" ist der Name eines Kirchspiels und eines kleinen Ortes auf dieser Insel. Die Insel liegt nordwestlich von Stockholm und gehört zur Gemeinde Ekerö.
Die Insel ist etwa zehn Kilometer lang und zwischen zwei und vier Kilometer breit. Der höchste Punkt ist "Kunstaberget" mit seinen 53,2 Metern über dem Meeresspiegel. Auf Adelsön befindet sich Hovgården, ein Königshof der Wikingerzeit, von dem aus das benachbarte Birka regiert wurde. Südlich der Hauptinsel Adelsön befindet sich die Insel Björkö mit dem Wikingerort Birka. Birka und Hovgården sind seit 1993 in die Liste des UNESCO-Welterbes aufgenommen.
Frühere Namen waren "Alsnö" oder "Alsnu". Adelsön bestand aus mehreren kleineren Inseln, die durch die Postglaziale Landhebung zusammengewachsen sind, vorher war der Mälaren eine Ostseebucht. Die menschliche Geschichte Adelsöns beginnt schon zur Steinzeit, wovon viele archäologische Funde Zeugnis ablegen. Auf Adelsön hat man über 3000 Funde registriert und die Insel ist wie ein großes archäologisches Archiv. Es gibt zahlreiche Funde aus der Bronze- und Eisenzeit, die meisten Funde stammen jedoch aus der Wikingerzeit. 
Im Bereich des UNESCO Welterbes befinden sich u.a. die Reste von "Hovgården" mit den gewaltigen Grabhügeln, den "Kungshögarna", und der Runenstein "Håkanstenen". Dies zeigt, welch große Bedeutung Adelsön während der Wikingerzeit hatte. Von hier aus wurde, die seinerzeit große Handelsstadt, Birka auf Björkö regiert.
Während der zweiten Hälfte des 12. Jahrhunderts, wurde die Kirche ("Adelsö kyrka") bei Hovgården, im südlichen Teil der Insel, erbaut und ungefähr 1270 errichteten die Söhne Birger Jarls, Magnus Ladulås und Valdemar Birgersson, den Königshof Alsnö hus, der als Lustschloss in den Sommermonaten diente. Hier wurde im Jahre 1279 die Satzung von Alsnö beschlossen, mit der der Adel in Schweden eingeführt wurde.
Adelsöns Natur besteht aus Nadelholzbewachsenen Hügeln, dazwischen liegt die alte Kulturlandschaft mit Wiesen, Feldern und alten Eichen. Auf dem nördlichen Teil der Insel führt ein 14 km langer Wanderweg vorbei an gut erhaltenen Bauernhöfen und Grabhügeln aus der jüngeren Eisenzeit. Im Süden der Insel befinden sich die Wallburg "Skansberget" und das Welterbe "Hovgården". Die Fauna ist Artenreich mit u. a. Elch, Rotwild, Wildschwein und Fuchs.
Die ansässige Bevölkerung besteht aus ca. 750 Personen, die hauptsächlich in der Landwirtschaft und in Gärtnereien beschäftigt sind, einige pendeln jedoch nach Stockholm. Eine kostenlose Autofähre verkehrt zwischen Adelsön und der Nachbarinsel Munsön/Ekerön.

</doc>
<doc id="3395495" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395495" title="Katharine Cornell">
Katharine Cornell

Katharine „Kit“ Cornell (* 16. Februar 1893 in Berlin; † 9. Juni 1974 in Tisbury, Massachusetts) war eine populäre US-amerikanische Schauspielerin. 
Katharine Cornell wurde als einziges Kind des Arztes Peter Cornell und seiner Ehefrau Alice Miller in Berlin geboren. Ihre Kindheit und Jugend in Buffalo, New York war durch die Depressionen und Alkoholkrankheit ihrer Mutter überschattet. Zusammen mit ihrem Vater, später Manager des "Star-Theaters", besuchte sie eine Vorstellung der Maude Adams in der Rolle des Peter Pan und fasste den Entschluss selber Schauspielerin zu werden. 
Cornell besuchte die renommierte "Miss Merrill’s School" in Mamaroneck, wo sie Schauspiel studiert und im Jahre 1915 bis 1916 selbst lehrte. Nach dem Tod der Mutter wurde Cornell Mitglied der Theatergruppe "Washington Square Players", einem Vorläufer der "Theater Guild", und später beim bekannten "Jessie Bonstelle Stock Company".
Im Alter von 28 Jahren ging sie eine „Getrennte Betten-Ehe“ mit dem homosexuellen Broadway-Produzenten Guthrie McClintic (1893–1961) ein. Obwohl die Ehe zwischen McGuthrie und Cornell nie sexuell vollzogen wurde, verband die beiden Schauspieler eine enge Freundschaft, die sie zu beruflichem Erfolg und Glück führte. Sie gelten im Amerika der 1920er und 1930er Jahre als Theatertraumpaar. Trotz großer Broadwayerfolge hält sie sich ein lebenslang von der Hollywood Filmindustrie fern. Ihr Metier ist die Bühne und später das Fernsehen. Ihre Auftritte werden vom Publikum und Kritikern gleichermaßen geliebt, was ihr rasch den Beinamen „The First Lady of the American Stage“ einbrachte.

</doc>
<doc id="3395500" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395500" title="Guthrie McClintic">
Guthrie McClintic

Guthrie McClintic (* 6. August 1893 in Seattle, Washington; † 29. Oktober 1961 in Sneden’s Landing, Rockland County, New York) war ein US-amerikanischer Schauspieler, Film- und Theaterproduzent.
Guthrie McClintic studierte an der Washington University in St. Louis und später an der American Academy of Dramatic Arts in New York City. Im Alter von 28 Jahren ging er eine «Getrennte-Betten-Ehe» mit der lesbischen Broadway-Schauspielerin Katharine Cornell (1893–1974) ein. Obwohl die Ehe zwischen McGuthrie und Cornell nie sexuell vollzogen wurde, verband die beiden Schauspieler eine enge Freundschaft. Sie galten im Amerika der 1920er und 1930er Jahre als Theatertraumpaar. McClintic starb 1961 an den Folgen einer Krebserkrankung.

</doc>
<doc id="3395503" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395503" title="Maude Adams">
Maude Adams

Maude Adams, eigentlich "Maude Ewing Adams Kiskadden" (* 11. November 1872 in Salt Lake City, Utah; † 17. Juli 1953 in Tannersville, New York) war eine US-amerikanische Theaterschauspielerin zu Beginn des 20. Jahrhunderts. Ihre Paraderolle war die des "Peter Pan", eine literarische Figur von Sir James Matthew Barrie.
Maude Kiskadden war die Tochter des Bankiers John Henry Kiskadden und seiner Ehefrau Asaneth Ann „Annie“ Adams, eine der führenden Damen der Gesellschaft von Salt Lake City. Im Alter von neun Monaten stand sie das erste Mal auf der Bühne. Sie wurde von dem New Yorker Theaterproduzenten Charles Frohman gefördert, der die Rolle des "Peter Pan" in seinem gleichnamigen Stück mit ihr besetzte. Gerüchte, dass Frohman und Adams heimlich geheiratet haben, hat keiner von ihnen kommentiert und wurden nie bestätigt.
Der amerikanische Schriftsteller Richard Matheson entdeckte während einer Reise im "Piper's Opera House" in Virginia City die oben abgebildete Fotografie von Maude Adams. Er war davon so fasziniert, dass sie ihn zu seinem 1975 erschienenen Roman "Bid Time Return" inspirierte. 1980 wurde er unter dem Titel "Ein tödlicher Traum" (Originaltitel "Somewhere in Time") mit Jane Seymour und Christopher Reeve in den Hauptrollen verfilmt.

</doc>
<doc id="3395511" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395511" title="Uwe Fellensiek">
Uwe Fellensiek

Uwe Fellensiek (* 30. August 1955 in Osnabrück) ist ein deutscher Schauspieler und Musiker.
Uwe Fellensiek wurde als Sohn des Bergbau-Ingenieurs Erich Fellensiek und dessen Frau Anna geboren. 1960 zog seine Familie mit ihm nach Bochum; er besuchte dort die Grundschule und danach bis 1971 die Theodor-Körner-Schule. Nach einem Schulverweis besuchte er ab 1972 die Goethe-Schule. 
Seine Karriere als Musiker begann bei seiner ersten Band "Llanfaire", mit der er auf kleineren Festen spielte. Als er 1974 in eine Wohngemeinschaft zog, knüpfte er Kontakte zu der Band "Bertha & Friends", mit der er schließlich auf Tour durch Deutschland, die Beneluxstaaten und Frankreich ging. Nebenbei besuchte er weiter die Schule und legte das Abitur ab.
Im Anschluss begann er in Aachen ein Bergbaustudium, das er allerdings wieder abbrach. Er kehrte nach Bochum zurück und gründete dort die Kneipe "Spektrum". Nebenbei studierte er Sport und Englisch an der Ruhr-Universität Bochum. Nach Insolvenz des Lokals besann er sich wieder auf die Musik mit der Band Kowalski. Nach der Veröffentlichung seiner Schallplatte "Schlagende Wetter" ging er 1981 auf Tournee. Er begann eine Soloprojekt und bekam einen Vertrag bei Virgin Records. Später eröffnete er das Lokal "Russ".
Nachdem 1996 sein Sohn geboren wurde, heiratete Fellensiek 1997 seine Freundin Corinna. Die Beziehung zerbrach jedoch nach zehn Monaten. 2002 erlitt er einen weiteren Verlust, als sein bester Freund an einem Herzinfarkt starb. 2009 hatte er einen Bandscheibenvorfall, bei dessen Operation er sich mit einem Krankenhauskeim infizierte. Fellensiek verbrachte daraufhin einige Zeit im Rollstuhl. 2010 kehrte er in seinen Beruf als Schauspieler zurück.
Heute lebt er wieder in Bochum und widmet sich seiner Musik.
1981 bekam Uwe Fellensiek eine Rolle im ersten Schimanski-Tatort "". Danach lernte er Klaus Emmerich kennen, der mit ihm auch drehte. Anschließend arbeitete er für ein Jahr am Theaterprojekt "A Clockwork Orange" und spielte in den Filmen "Egomania Insel ohne Hoffnung", "Wonderbeats Kings of Beat" und "Alles nur Tarnung" mit. Fellensiek ist vor allem in seinen Rollen in den heutigen deutschen Kultfilmen "Manta, Manta" und "Voll normaaal" bekannt geworden.
Danach übernahm er die Hauptrolle im Film "Im Namen des Gesetzes". Ende 1997 nahm er das Angebot für die Serie "SK Kölsch" an und blieb bis zum Ende der Serie 2006 einer der Hauptdarsteller. Von 2008 bis 2010 sah man ihn in der Serie "Notruf Hafenkante".

</doc>
<doc id="3395514" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395514" title="Berghofen (Battenberg)">
Berghofen (Battenberg)

Berghofen ist ein Stadtteil von Battenberg (Eder) im nordhessischen Landkreis Waldeck-Frankenberg. 
Der Ort liegt in Nordhessen, eingebettet in das Ederbergland, an der B 236 und ist heute noch landwirtschaftlich geprägt.
Der Ort wurde erstmals in der Mitte des 14. Jahrhunderts erwähnt. Um 1300 erbte Siegfried von Biedenfeld von seinem Schwiegervater Heinrich Scharre einen Burgsitz (Herrenhof oder kleine Burg) in Berghofen, dessen Bedeutung sich im 16. Jahrhundert verlor. Heute ist seine Lage unbekannt.
Ab 1476 gehörte Berghofen zum Amt Battenberg. Am 31. Dezember 1970 wurde die bis dahin selbstständige Gemeinde in die Stadt Battenberg eingegliedert.

</doc>
<doc id="3395515" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395515" title="April Gruppe">
April Gruppe

Die April Gruppe ( "groupe April", "April Group"; Eigenschreibung: "APRIL") ist eine in der Versicherungsbranche tätige französische Unternehmensgruppe mit Sitz in Lyon.
Der 1988 begründete Konzern besteht aus mehr als 45 Unternehmen weltweit und beschäftigt über 3800 Mitarbeiter in 34 Ländern. Im Jahr 2014 betrug der Umsatz der Gruppe 766 Millionen Euro.
Nach eigenen Angaben ist die Unternehmensgruppe führender Versicherungsmakler in Frankreich sowie Marktführer für Reiseversicherungen in Lateinamerika, Frankreich und Slowenien (Stand April 2016).
Die Aktien der Gruppe sind im Aktienindex CAC Small der Pariser Börse gelistet.
Die 2001 als "Febs AG" in Deutschland gegründete Gesellschaft gehört seit Juli 2005 der französischen Unternehmensgruppe an. Ab September 2007 firmierte sie als "April Financial Services AG", seit 2012 firmiert sie als "April Deutschland AG" mit Sitz in Haar (bei München). Nach Unternehmensangaben beschäftigt April Deutschland etwa 50 Mitarbeiter, erwirtschaftete zuletzt mehr als 5 Mio. Euro Umsatz und betreute rund 700.000 versicherte Personen (Stand April 2016).

</doc>
<doc id="3395522" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395522" title="Tantalhafniumcarbid">
Tantalhafniumcarbid

Tantalhafniumcarbid (TaHfC) ist eine chemische Verbindung aus Tantal, Hafnium und Kohlenstoff. Es handelt sich um eine äußerst harte nichtoxidische Keramik. Sie besitzt einen der höchsten bekannten Schmelzpunkte von 4488 K (4215 °C). Einzig Tantalcarbid in der Form TaC besitzt einen ähnlich hohen Schmelzpunkt (4000 °C). Es ist auch das einzig bekannte Material, das man mit einer Langmuir-Fackel ("Arcatom-Schweißen") nicht schweißen bzw. schneiden kann. In seinem Aussehen sowie chemischen und physikalischen Eigenschaften ähnelt es dem Tantalcarbid und Hafniumcarbid. 

</doc>
<doc id="3395524" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395524" title="Kochsalzersatz">
Kochsalzersatz

Kochsalzersatz oder Kochsalzersatzmittel sind chemische Verbindungen, die zum geschmacklichen Ersatz von Natriumchlorid in Diät-Lebensmitteln zur natriumarmen Ernährung dienen.
Verwendet werden unter anderem
Wegen des Kaliumgehaltes wird von Kaliumsalzen der Elektrolythaushalt des Körpers beeinflusst, so dass die Ersatzstoffe insbesondere bei Niereninsuffizienz ebenfalls zu gesundheitlichen Problemen führen können. Auch Glutamate können möglicherweise zu Gesundheitsstörungen wie dem diskutierten Chinarestaurant-Syndrom führen.
Als Zusatzstoffe werden unter anderem Cyano-Komplexe wie 
verwendet. Die Salze sind in geringen Mengen als künstliche Rieselhilfe, Trennmittel und Stabilisator für Kochsalz und Kochsalzersatz zugelassen. Das Ersatzmittel ist oft wie Speisesalz jodiert.
Zum Erhalt der Rieselfähigkeit wird bis 10 g/kg Kieselsäure (Siliciumdioxid (Quarzsand)) und ihre Salze wie Calciumsilicat, Magnesiumsilicat, Talkum, Kaliumaluminiumsilicat, Calciumaluminiumsilicat eingesetzt.
Es sind auch „pflanzliche“ Kochsalzersatzmittel im Einsatz, bei denen jedoch meist ebenfalls Salze und Glutamate der Hauptbestandteil sind, hinzu kommen Fette, Trockengemüse, Gewürze und Hilfsstoffe.

</doc>
<doc id="3395529" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395529" title="Bezugsrechtshandel">
Bezugsrechtshandel

Als Bezugsrechtshandel wird der börsliche oder außerbörsliche Handel mit dem Wert der Bezugsrechte verstanden, der sich bei einer Bezugsrechtsemission, also einer Kapitalerhöhung mit Bezugsrechten, aus der Differenz von Ausgabepreis der Jungen Aktien und Theoretical ex-rights price ergibt.
Während das deutsche Aktiengesetz bezüglich des Bezugsrechtshandels keinerlei Angaben macht, sind sich die Gesetzeskommentare einig, dass ein solcher sowohl innerhalb der Altaktionäre als auch zwischen bisherigen Aktionären und Dritten ohne Beschränkung möglich ist. Weder aus dem Gesellschaftsrecht noch aus dem Kapitalmarktrecht ergibt sich jedoch für eine Gesellschaft auch eine Pflicht eine Handelsmöglichkeit in einer bestimmten Qualität (z. B. einen Börsenhandel mit den Bezugsrechten) bereitzustellen. Vereinzelt wird hier lediglich über einen "faktischen Bezugsrechtsausschluss" argumentiert der sich einstelle wenn keine adäquate Handelsplattform bereitgestellt wird.
Wird ein börslicher Bezugsrechtehandel eingerichtet, so können Aktionäre, die nicht an der Kapitalerhöhung teilnehmen wollen, ihre Bezugsrechte über die Börse verkaufen. Die Bezugsrechte werden dann meist mindestens die zwei Wochen lang an der Börse gehandelt, was der gesetzliche Bezugsfrist entspricht. Damit besteht auch die Möglichkeit für neue Aktionäre sich an der AG zu beteiligen (Kosten dieser Beteiligung: Preis der jungen Aktie (= Ausgabekurs) + Bezugsverhältnis * Wert eines Bezugsrechts). Am letzten Tag des Bezugsrechthandels werden automatisch alle Bezugsrechte von den Aktionären verkauft, die an der Kapitalerhöhung nicht teilnehmen wollen.
In der Vergangenheit kam es wiederholt vor, dass ein quasi Bezugsrechtshandel auch bereits vor der eigentlichen Entstehung der jungen Aktien durch Eintragung ins Handelsregister stattfand (z. B. bei einer Kapitalerhöhung der Fried. Krupp Hüttenwerke AG und der Deutsche Lufthansa AG). Dieses war jedoch ein Handel mit schuldrechtlichen Ansprüchen wobei der Verkäufer dann das volle Risiko für die spätere Lieferung der Aktien trug. Im Falle einer Nichteintragung oder Nichtzulassung zum Börsenhandel wäre der Verkäufer dann verpflichtet gewesen, die Aktien über den Markt eventuell sehr teuer zu erwerben, um diese dann liefern zu können.
Der Wert eines Bezugsrechtes ergibt sich aus Angebot und Nachfrage an der Börse. Jedoch kann als Orientierung der Wert des Bezugsrechtes nach folgender Formel ermittelt werden: 
formula_1
Wobei das Bezugsverhältnis wie folgt berechnet wird:
formula_2
Beispiel: Die 100.000 alten Aktien einer AG werden zu 24 € gehandelt. Bei einer Kapitalerhöhung werden 20.000 neue Aktien zu € 15 ausgegeben. Für je fünf alte Aktien gibt es eine neue Aktie (Bezugsverhältnis 5:1).
formula_3
Im angelsächsischen Raum (UK und USA) wird anstatt eines Bezugsverhältnisses ein Trennverhältnis genutzt. Hierbei wird pro berechtigter Aktie nicht ein Bezugsrecht eingebucht, sondern für das Recht eine neue Aktie zu beziehen. Die Berechnungsformel für den Wert des Bezugsrechtes ändert sich entsprechend.
formula_4
formula_5
In der Regel wird sich der Kurs des Bezugsrechtes an der Börse auf diesen Wert einpendeln. Neue Aktien werden meist zu einem niedrigeren Kurs als der derzeitige Börsenkurs der alten Aktien ausgegeben, um den Altaktionären einen Anreiz zur Teilnahme an der Kapitalerhöhung zu geben.
Es gibt eine Firma mit dem Namen Test-AG, deren Grundkapital auf derzeit insgesamt 100.000 Aktien aufgeteilt ist. Die Aktien der Test-AG werden aktuell an der Börse zu einem Kurs von EUR 24,00 je Aktie gehandelt.
Herr Maier besitzt 10.000 Aktien der Test-AG und somit einen Anteil von zehn Prozent am Gesamtvolumen.
In der Hauptversammlung der Test-AG wird eine Kapitalerhöhung um 20 % durch die Ausgabe von neuen Aktien beschlossen. Das heißt, es werden 20.000 neue Aktien ausgegeben (emittiert). Es handelt sich also um eine Kapitalerhöhung im Verhältnis 5:1. Der Emissionspreis der neuen Aktien wird mit EUR 15,00 je Aktie festgelegt.
Jeder, der eine dieser neuen Aktien kaufen möchte, benötigt für den Erwerb fünf Bezugsrechte. Der rechnerische Wert eines Bezugsrechts beträgt somit EUR 1,50. 
Unser Herr Maier ist aufgrund seines Aktienbesitzes Inhaber von 10.000 Bezugsrechten. Er kann diese Bezugsrechte an der Börse verkaufen und damit abhängig von der Nachfrage nach den Bezugsrechten und dem Kurs der Aktien der Test-AG etwa EUR 15.000 erlösen oder er beteiligt sich an der Kapitalerhöhung und investiert EUR 30.000,00 in den Erwerb von 2000 der neuen Aktien.
Wenn Herr Maier an der Kapitalerhöhung in vollem Umfang teilnimmt, besitzt er schließlich 12.000 Aktien der Test-AG, was wiederum einem Anteil von zehn Prozent an den dann insgesamt vorhandenen 120.000 Aktien der Test-AG entspricht.
Während früher bei den meisten Kapitalerhöhungen mit Bezugsrechten vom Emittenten automatisch eine börsliche Handelsplattform zur Verfügung gestellt wurde, verzichten in den letzten Jahren diese zunehmend darauf. Dies resultiert daraus, dass obgleich der Bezugsrechtshandel den Altaktionären ausschließlich Vorteile bietet, der emittierenden Gesellschaft durch die notwendige Einrichtung eines Handelssystems finanzielle und organisatorische Kosten und somit Nachteile erwachsen. Hinzu kommt in einigen Fällen, dass ein börslicher Bezugsrechtshandel Kosten für die Pflicht der Erstellung eines Wertpapierprospekts auslöst, sofern dies nicht schon früher ausgelöst wurde.

</doc>
<doc id="3395532" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395532" title="Stadion Hohenhorst">
Stadion Hohenhorst

Das Stadion Hohenhorst ist ein kombiniertes Fußball- und Leichtathletikstadion in der westfälischen Kreisstadt Recklinghausen. Das Stadion wurde ursprünglich als Heimspielstätte von Viktoria Recklinghausen errichtet, der zwischen 1933 und 1935 zwei Spielzeiten in der Gauliga Westfalen absolvierte.
Das Stadion hatte ursprünglich eine Kapazität von 30.000 Zuschauern. Heute finden auf überdachten Sitzplätzen 3.400 Besucher einen Platz. Im Stadionrund können weitere 5.500 Zuschauer das Geschehen von Betonstufen aus verfolgen. Es gibt Pläne der Stadt Recklinghausen das Stadion zu sanieren und wieder auf eine Zuschauerkapazität von 25.000 - 30.000 Besuchern aufzustocken. 
Als Leichtathletikstadion bietet der Hohenhorst acht Kunststoff-Lauftbahnen und eine Hindernis-Laufbahn mit Wassergraben.
Am 10. September 2006 fand im Stadion Hohenhorst ein Spiel der Fußballweltmeisterschaft der Menschen mit Behinderung statt. Der spätere Weltmeister Saudi-Arabien besiegte im Viertelfinale das Team von England mit 4:1.

</doc>
<doc id="3395542" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395542" title="Primera División 'A' (Mexiko)">
Primera División 'A' (Mexiko)

Die Primera División „A“ bezeichnete im mexikanischen Vereinsfußball 15 Jahre lang die zweithöchste Spielklasse des Landes. Sie wurde erstmals in der Saison 1994/95 ausgetragen und ersetzte in ihrer Eigenschaft als zweithöchste Spielklasse die bisherige Segunda División, die bereits seit 1950/51 besteht und mit Einführung der Primera División „A“ zur dritten Liga abgestuft wurde. Seit der Saison 2009/10 trägt die zweite Liga den Namen Liga de Ascenso. Diese Liga gilt als offizielle Rechtsnachfolgerin der Primera División „A“.
Die Primera División „A“ wurde im Sommer 1994 kreiert, als ein zu diesem speziellen Zweck gebildetes Konsortium – bestehend aus 15 Vereinen und unterstützt von der FMF, dem mexikanischen Fußballverband – die Lizenz des finanziell angeschlagenen Erstligisten Universidad de Guadalajara erwarb, um eine neue Spielklasse zwischen erster und zweiter Liga zu schaffen. Diese „zwischengeschobene“ Liga, die seit ihrer Gründung den Namen Primera División „A“ führt, sollte durch die irreführende Namensgebung in sportlicher Hinsicht suggerieren, dass die hieran teilnehmenden Mannschaften sozusagen „erweiterte Erstligisten“ sind. Eine reine Augenwischerei, die vielmehr dazu diente, Lizenzen zu verscherbeln. Denn diese Art von Lizenzübertragungen war zu jener Zeit bereits in der Primera División gang und gäbe und bescherte dem Fußballverband von Mexiko eine ertragreiche Einnahmequelle, die durch die Schaffung einer weiteren Vollprofiliga, getarnt als Primera División „A“, weitere zusätzliche Einnahmen garantierte.
Die 15 Gründungsvereine der neuen Liga waren (in der Reihenfolge ihres sportlichen Abschneidens in der Eröffnungssaison): Atlético Celaya, CF Pachuca, Atlético San Francisco, Real San Luis, Inter de Tijuana, CD Irapuato, CD Marte, U.A. Querétaro, CF La Piedad, CD Acapulco, CD Zacatepec, Atlético Yucatán, CD Coras de Tepic, Gallos de Aguascalientes und Caimanes de Tabasco.
In den 15 Spielzeiten ihres Bestehens unter der Bezeichnung als Primera División „A“ (von 1994/95 bis 2008/09) wirkten mehr als 80 Vereine in der Liga mit. Die wenigsten von ihnen erschienen oder verschwanden aus sportlichen Gründen. Vielmehr wurde die Liga beinahe seit Anbeginn beherrscht von unzähligen und kaum noch überschaubaren Lizenzverschiebungen, Umbenennungen und Umzügen. Nur wenige Vereine konnten sich in diesem Durcheinander als feste Größen erweisen. Am längsten dabei waren:
Die Liga begann 1994/95 mit 15 Vereinen und wuchs bis 1997/98 auf 21 Vereine an. Zwischen 1998/99 und 2005/06 wurde die Liga mit jeweils 20 Mannschaften ausgetragen. Bis dahin spielte jede Mannschaft je zweimal (einmal daheim und einmal auswärts) gegen jedes andere Team. In den Spielzeiten 2006/07 und 2007/08 bestand die Liga aus 24 Mannschaften, die nach regionalen Gesichtspunkten in zwei Gruppen eingeteilt waren. Bei diesem Modus spielte jede Mannschaft je zweimal (einmal daheim und einmal auswärts) gegen jedes andere Team aus derselben Gruppe sowie je einmal (entweder daheim oder auswärts) gegen die Mannschaften aus der anderen Gruppe. Die Aufstockung war bedingt durch eine Entscheidung der FMF, des mexikanischen Fußballverbandes, wonach seit der Saison 2006/07 jeder Erstligist ein Farmteam in der zweiten Liga unterhalten muss.
Vor Beginn der Saison 2008/09 wurde die Liga wieder einmal tiefgreifenden Veränderungen unterworfen und nochmals aufgestockt. Sie bestand zu dieser Zeit aus insgesamt 27 Mannschaften, die in drei Gruppen aufgeteilt waren und deren Zusammensetzung sich in der Winterpause änderte. Das bedeutet, dass die Gruppen der Apertura nicht identisch waren mit den Gruppen der Clausura. Details sind in der unten stehenden Rubrik zur Saison 2008/09 nachzulesen. Die jeweils in einer Gruppe befindlichen Mannschaften trugen pro Halbrunde (Apertura und Clausura) Hin- und Rückspiele gegeneinander aus. Zu Begegnungen mit den Mannschaften aus den beiden anderen Gruppen kam es frühestens in den Aufstiegs-Playoffs, für die sich die besten acht Mannschaften qualifizierten: die jeweils beiden bestplatzierten Mannschaften aus den drei Gruppen sowie die beiden punktbesten Mannschaften dahinter (also entweder die beiden besten Gruppendritten oder sogar ein Gruppenvierter, sofern er mehr Punkte verbuchen konnte als die beiden anderen Gruppendritten).
Analog den Veränderungen in der höchsten Spielklasse wurden seit der Saison 1996/97 zwei Meisterschaften pro Jahr ausgetragen. Die Sieger der beiden Wettbewerbe spielten am Saisonende den Aufsteiger aus. Zu beachten ist hierbei, dass zuletzt nur vom Verband zertifizierte Vereine zum Aufstieg berechtigt waren. Hätte ein nicht zertifizierter Verein auf sportlichem Wege den Aufstieg erreicht, hätte er ihn nicht wahrnehmen dürfen und stattdessen eine Siegprämie erhalten. In diesem Fall hätte der eigentliche Absteiger aus der Primera División zwei Entscheidungsspiele gegen die bestplatzierte zertifizierte Mannschaft der Primera División„A“ (ermittelt anhand der Gesamtjahrestabelle) austragen müssen. Beim Sieg des Erstligisten hätte es keinen Auf- und Absteiger gegeben, bei einem Sieg des Zweitligisten hätten die beiden Vereine ihre Ligazugehörigkeit getauscht.
Im Gegensatz zu den reglementierten Aufstiegsregelungen traf der Abstieg in jedem Fall das Team mit der schlechtesten Dreijahresbilanz.
Seit 1996/97 wurden zwei Meisterschaften pro Saison ausgespielt und zwei separate Sieger (Apertura und Clausura) ermittelt. Gewann eine Mannschaft beide Turniere, war sie automatisch auch Gesamtsieger und zum Aufstieg in die Primera División berechtigt. Gab es zwei unterschiedliche Sieger, trugen diese zum Saisonende das Aufstiegsfinale in einem Hin- und Rückspiel aus.
In der Saison 2008/09 bestand die Liga aus 27 Mannschaften, die in drei Gruppen aufgeteilt waren. Die Aufteilung der Gruppen wurde in der Winterpause geändert, d.h. die Zusammensetzung der Gruppen in der Apertura war nicht identisch mit der Zusammensetzung in der Clausura.
In der Apertura bestimmte sich die Zusammensetzung nach regionalen Gesichtspunkten: in Gruppe 1 befanden sich die Mannschaften aus den westlichen Regionen des Landes, Gruppe 2 beherbergte die Mannschaften aus dem Norden sowie "Socio Águila" (ein Farmteam des Club América) aus der Hauptstadt und Gruppe 3 umfasste die Mannschaften aus dem Süden und Osten des Landes sowie aus der Hauptstadtregion (außer der Hauptstadt selbst). Die unten stehende Gruppeneinteilung gibt einen detaillierten Überblick über die Zusammensetzung der Gruppen in der Apertura 2008.
In der Rückrunde (Clausura) setzten sich die Gruppen wie folgt zusammen.
Im Gegensatz zu der gemischten Gruppenzugehörigkeit in der Clausura 2009 bestimmte sich die Zusammensetzung der Gruppen in der Apertura 2008 nach regionalen Gesichtspunkten:

</doc>
<doc id="3395543" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395543" title="Chromosom 3 (Mensch)">
Chromosom 3 (Mensch)

Chromosom 3 ist eines von 23 Chromosomen-Paaren des Menschen. Ein normaler Mensch hat in den meisten seiner Zellen zwei weitgehend identische Kopien dieses Chromosoms.
Das Chromosom 3 besteht aus 199 Millionen Basenpaaren. Ein Basenpaar ist die kleinste Informationseinheit der DNA. Das Chromosom 3 beinhaltet ungefähr 6,5 % der gesamten DNA einer menschlichen Zelle. Die Identifizierung der Gene auf diesem Chromosom ist der Teil eines laufenden Prozesses zur Entschlüsselung des menschlichen Erbgutes. Auf dem Chromosom 3 befinden sich zwischen 1100 und 1500 Gene. Bei der Sequenzierung im Mai 2006 wurden 1463 Protein-codierende Gene gefunden. Davon werden 505 mit den verschiedensten Krankheiten in Verbindung gebracht. Auch die empfindlichste Stelle des menschlichen Genoms, das FHIT-Gen ("Fragile histidine triad"), befindet sich auf dem Chromosom 3. Dieses Gen ist bei etwa 50 % aller Speiseröhren-, Magen- und Dickdarmkrebs-Erkrankungen beteiligt.
Das Chromosom 3 enthält unter anderem folgende Gene:
Mit den auf dem Chromosom 3 befindlichen Genen werden folgende genetisch bedingte oder prädispositionierte Krankheiten oder Symptome in Verbindung gebracht. Dies sind unter anderem:
"siehe Hauptartikel Trisomie 3"
Das dreifache (trisome) Vorliegen von Erbmaterial von Chromosom 3 wird Trisomie 3 genannt. Eine Reihe unterschiedlicher Symptome können dabei auftreten.
Die Hauptursache für androgenetischen Haarausfall (erblich bedingter Haarausfall) ist das so genannte Androgenrezeptor-Gen (AR), auf dem X-Chromosom.
Man weiß mittlerweile aber, dass weitere Gene einen Einfluss auf diesen normalen Typ des Haarausfalls bei Männern haben. Eine Arbeitsgruppe der Universität Bonn fand im Bereich q26 auf Chromosom 3 einen Bereich, der in unmittelbarem Zusammenhang mit dem androgenetischen Haarausfall steht.

</doc>
<doc id="3395549" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395549" title="Jury Sacharanka">
Jury Sacharanka

Juri Sacharenko (* 1. Januar 1952; † 1999(?)) war von 1994 bis 1996 der Innenminister Weißrusslands sowie später ein oppositioneller Aktivist. Am 7. Mai 1999 verschwand er spurlos. 
Sacharanka wurde in der Homelskaja Woblasz geboren. 1987 absolvierte er die Akademie des Innenministeriums der UdSSR und erhielt den Rang eines Generalmajors. Ab 1991 arbeitete er in der Sowjetunion und in Weißrussland bei verschiedenen Organen zur Bekämpfung von Kriminalität.
Sacharanka war von Juli 1994 bis Oktober 1996 der Innenminister Weißrusslands. Er verlor sein Amt, nachdem er sich 1995 weigerte oppositionelle Abgeordnete gewaltsam aus dem Parlament zu vertreiben sowie einen Streik in der Metro Minsk aufzulösen. Sacharanka wurde ein aktives Mitglied der oppositionellen Bewegung und wurde Vorsitzender der Vereinigten Bürgerpartei Weißrusslands. Im Oktober 1996 wurde Sacharanka zum Vorsitzenden der von der Regierung unabhängigen Zivilkommission zur Untersuchung der Verbrechen des Regimes. Weiterhin beteiligte er sich an einer inoffiziellen Präsidentschaftswahl, welche Oppositionsgruppen am 16. Mai 1999 aus Protest gegen die Politik der Regierung Lukaschenkos abgehalten hatten. Wenige Wochen vor seinem spurlosen Verschwinden am 7. Mai 1999 kündigte er an einen Bund der Offiziere gegen den Präsidenten Alexander Lukaschenko gründen zu wollen.
Staatliche Entscheidungsträger sind in das Verschwinden von Sacharanka und der drei weiteren Regimegegner Dmitri Sawadski, Wiktor Gontschar und Anatoli Krassowski verwickelt.
Seine Familie wird von Rechtsanwalt Oleg Woltschek vertreten.

</doc>
<doc id="3395579" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395579" title="Opotschka">
Opotschka

Opotschka () ist eine Stadt in der Oblast Pskow (Russland) mit Einwohnern (Stand ).
Die Stadt liegt etwa 130 Kilometer südlich der Oblasthauptstadt Pskow an der Welikaja, dem größten Zufluss des Peipussees.
Opotschka ist Verwaltungszentrum des gleichnamigen Rajons.
Die nächstgelegene Bahnstation ist Pustoschka 60 km südöstlich, an der auf diesem Abschnitt 1901 eröffneten Eisenbahnstrecke Moskau–Riga. Durch Opotschka führt die Fernstraße M20 von Sankt Petersburg nach Newel und weiter über Weißrussland in die Ukraine (Kiew, Odessa).
Beschreibung: In Blau mit erhöhtem grünen Schildfuß geteilten Schild ein silberner sich verjüngender Steinstapel aus sechs Reihen.
Opotschka wurde erstmals 1414 in der Pskower Chronik als neue südliche Grenzfestung an Stelle der 1406 von Truppen des litauischen Großfürsten Vytautas Festung "Koloscha" erwähnt.
Der Name wurde wahrscheinlich von Wort "opoka" abgeleitet, welches im Russischen heute für ein helles Kieselgestein, ursprünglich auch für andere helle Gesteine, wie Kreide oder Alabaster stand.
1426 trotzte Opotschka der erneuten Belagerung durch litauische Truppen, 1427 einer Belagerung durch den Deutschen Orden. 1517 widerstand die Festung einer polnisch-litauischen Belagerung unter Konstantin Ostroschski. In der Zeit des Livländischen Krieges (1558–1583) beherbergte Opotschka eine große Strelizen-Garnison.
1777 wurde Opotschka das Stadtrecht als Verwaltungszentrum eines Kreises (Ujesds) verliehen. Im 18. und 19. Jahrhundert entwickelte sich die Stadt zu einem der bedeutendsten Handwerks- und Handelszentren des Gouvernements Pskow, in welchem bekannte Jahrmärkte stattfanden.
Im Zweiten Weltkrieg wurde Opotschka am 8. Juli 1941 von der deutschen Wehrmacht besetzt und am 15. Juli 1944 von Truppen der 2. Baltischen Front der Roten Armee im Rahmen der Reschiza-Dwinsker Operation zurückerobert.
In Opotschka ist der Erdwall der Festung aus dem 15. Jahrhundert erhalten, außerdem Verwaltungs- und Gefängnisgebäude aus der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts sowie mehrstöckige Kaufmanns- und Lagerhäuser aus der Mitte des 19. Jahrhunderts.
In Stadtnähe befand sich die "Petrowskaja mysa" () genannte Bildwirkerei- und Teppichmanufaktur des russischen Zarenhofes, von welcher ein umgebauter Palast aus dem 18. Jahrhundert erhalten ist.
In Opotschka gibt es Betriebe der Textil- und Lebensmittelindustrie sowie der Bau- und Holzwirtschaft.

</doc>
<doc id="3395586" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395586" title="Deutscher Ju-Jutsu-Verband">
Deutscher Ju-Jutsu-Verband

Der Deutsche Ju-Jutsu-Verband e. V. (DJJV) ist ein Verband mit dem Ziel, die deutsche Selbstverteidigung Ju-Jutsu und die japanische Selbstverteidigung Jiu Jitsu zu verbreiten und zu pflegen. Er dient als Dachverband und nationale Vertretung einzelner Landesverbände, auf internationaler Ebene gehört er zum Verband Ju-Jitsu International Federation (JJIF) und der Ju-Jitsu European Union (JJEU).
Das Motto des Spitzenfachverbandes ist „Ju-Jutsu – Mit Sicherheit Lebensgefühl“.
Dem Bundesverband untergeordnet sind 17 Landesverbände: jedes Bundesland hat einen eigenen Landesverband, Baden und Württemberg haben jeweils einen eigenen Verband. Die Landesverbände sind wiederum das Dach für die jeweiligen Ortsvereine.
Der Deutsche Ju-Jutsu-Verband e. V. hatte 2006/2007 landesweit mehr als 50.000 Mitglieder in mehr als 850 Vereinen.
Ju-Jutsu wurde 1969 durch das Deutsche Dan-Kollegium erstellt. Anfänglich war der neue Sport unter dem Dach des Deutschen Dan-Kollegiums und des Deutschen Judobunds beheimatet. Am 20. Oktober 1990 wurde der Deutsche Ju-Jutsu-Verband als eigenständiger Verein gegründet und fungiert seitdem als Dachverband von Ju-Jutsu. Seit 1991 ist der Verein Mitglied im Deutschen Sportbund (heute: Deutscher Olympischer Sportbund).
Am 6. November 2004 wurde bei einer Mitgliederversammlung beschlossen, zukünftig auch Jiu-Jitsu-Vereine in den Verband aufzunehmen. Dies beinhaltete ebenfalls eine eigene Jiu-Jitsu-Prüfungsordnung. Damit ist der Verband auch einer von mehreren Dachverbänden für die Kampfkunst Jiu Jitsu.
Der Deutsche Ju-Jutsu-Verband ist in Deutschland seit 2014 ebenfalls vertretungsberechtigt für die Disziplin Brazilian Jiu-Jitsu (Ne-Waza/Bodenkampf) im DOSB. Der Bodenkampf war schon seit je her ein großer Bestandteil im Ju-Jutsu. Im Wettkampfsport setze sich diese Disziplin international bei der JJIF durch und somit begann auch im DJJV eine Forcierung und Vertretung dieser Sportgruppen.

</doc>
<doc id="3395587" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395587" title="Bahnstrecke Windhoek–Gobabis">
Bahnstrecke Windhoek–Gobabis

Die Bahnstrecke Windhoek–Gobabis war das erste Neubauprojekt einer Eisenbahnstrecke nach der deutschen Kolonialzeit im heutigen Namibia.
Die Strecke erschließt ein Gebiet östlich von Windhoek, das landwirtschaftlich schon zu Zeiten der deutschen Schutzherrschaft erschlossen worden war. Die Strecke wurde unter der Regie der South African Railways von 1921 bis 1929 in Kapspur (1067 mm) errichtet und im Dezember 1929 in Betrieb genommen. 
Sie wird auch heute (Stand August 2014) nicht mehr regelmäßig von TransNamib bedient. Es war Anfang der 2000er Jahre geplant die Strecke bis zum Internationalen Flughafen Windhoek als Versorgungslinie von und zum Flughafen zu nutzen.

</doc>
<doc id="3395588" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395588" title="Ein Geschenk des Himmels">
Ein Geschenk des Himmels

Ein Geschenk des Himmels (Originaltitel: "Father’s Little Dividend") ist eine US-amerikanische Filmkomödie, die Regisseur Vincente Minnelli im Jahr 1951 für MGM inszeniert hat. Der Film ist eine Fortsetzung des Erfolgsfilms "Vater der Braut".
Ort der Handlung ist eine Stadt in den USA, die Zeit die Gegenwart. Kay Banks hat Buckley Dunstan geheiratet (siehe "Vater der Braut") und erwartet nun ihr erstes Baby. Während Ellie ganz in ihrem Element ist, weil sie die Schwangerschaft und Geburt ihrer Tochter organisieren darf, gerät Kays Vater, Stanley, ins Grübeln. Er hat sich noch kaum mit der Liebeswahl seiner Tochter abgefunden, und dass er demnächst Großvater werden soll, zwingt ihn unerwartet zu einer Auseinandersetzung mit dem eigenen Älterwerden.
Ellie kümmert sich um die Einrichtung des Kinderzimmers, die Baby Shower und die Suche nach einem Namen für das Kind. Als Mann wird Stanley von alldem ausgeschlossen. Seinen eigenen Weg zur Großvaterschaft findet er erst, als er erkennt, wie dringend Kay ihn braucht. Die leidet nämlich zunehmend unter der Entmündigung durch ihre Mutter und ihre Schwiegereltern, die sich in alles, was mit dem Baby zu tun hat, einmischen und ihr keine selbstständigen Entscheidungen zugestehen, während Stanley sich bald mit seiner Tochter solidarisiert und ihr mit seiner stillen Art den Rückhalt gibt, den sie in diesem Moment braucht. Auf die Probe gestellt wird seine Loyalität, als Kay sich für die unkonventionellen Ideen eines „modernen“ Frauenarztes begeistert, über die Stanley eigentlich schockiert ist. Weil Kay auf seine Unterstützung angewiesen ist, arrangiert er sich damit dennoch. Erneut gebraucht wird er, als Kay ihrem Mann davonläuft, weil sie glaubt, dass er sie betrügt. Es gelingt Stanley, das zugrundeliegende Missverständnis aufzuklären und das Paar zu versöhnen. Trösten muss er Kay auch, als die Geburt näherrückt und ihre Angst vor diesem Ereignis zunimmt.
Das Kind wird schließlich geboren. Freundschaft mit dem Enkelsohn zu schließen, gelingt Stanley nicht sogleich, weil das Kind auf seinem Arm immer zu schreien beginnt. Das Eis zwischen Großvater und Enkel wird erst gebrochen, als das Kind Stanley während eines Spazierganges abhandenkommt, von der Polizei auf die Wache mitgenommen wird und Stanley beim Polizeioffizier darum betteln muss, ihm das Kind herauszugeben, ohne dass die Frauen von dem Vorfall erfahren.
Der Film endet mit Kays und Buckleys Ankündigung, dass ihr Kind zu Ehren des Großvaters den Namen „Stanley“ erhalten soll.
Die Handlung des Films wird ganz aus Stanleys Perspektive erzählt. Zu diesem Zweck spricht er die Zuschauer direkt an.
In einigen Szenen nähert der Film, der ansonsten den Mustern einer Komödie folgt, sich dem Schwankhaften, etwa in der Szene, in der Stanley, weil seine Frau ihn aus dem Schlafzimmer ausquartiert hat, im Mädchenbett seiner Tochter übernachtet. Mit den überreichen Rüschen, die dieses Bett zieren und die mit Tracys zerfurchtem Gesicht bizarr kontrastieren, führt er in dieser Szene einen Kampf wie mit einem Drachen.
Der Produktionsstab und die Hauptdarsteller für "Ein Geschenk des Himmels" waren weitgehend dieselben wie für "Vater der Braut". Lediglich der Komponist wurde ausgetauscht.
Nach "Vater der Braut" war "Ein Geschenk des Himmels" der zweite Film, in dem Spencer Tracy in der Rolle des mitfühlenden und loyalen Vaters einer flüggen Tochter zu sehen war. In "Theaterfieber" (1953) und "Rat mal, wer zum Essen kommt" (1967) entwickelte er diesen Charaktertypus fort. Die Rolle eines von seinem weiblichen Umfeld immer wieder unterschätzten und zum Stummsein verdammten Mannes war Tracy auf den Leib geschrieben und gab ihm reiche Gelegenheit, das zu zeigen, was er als Schauspieler am besten konnte: komplexe Gefühle ohne Worte, nur mit den Mitteln seines Gesichts auszudrücken.
Der Film wurde in den USA am 27. April 1951 uraufgeführt. Während "Vater der Braut" an den Kinokassen mehr als 4 Mio Dollar eingespielt hatte, brachte "Ein Geschenk des Himmels" es immerhin noch auf 3,1 Mio Dollar.
In den Vereinigten Staaten befindet der Film sich heute in der Public Domain.
Der Regisseur des Films, Vincente Minnelli, war 1951 für den Preis der Directors Guild of America nominiert. Verliehen wurde der Preis schließlich aber an Joseph L. Mankiewicz und Gaston Glass für "Alles über Eva". Das Drehbuch errang 1952 den Komödienpreis der Writers Guild of America.

</doc>
<doc id="3395595" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395595" title="G+H BKK">
G+H BKK

Die G+H BKK war eine deutsche gesetzliche Krankenversicherung aus der Gruppe der Betriebskrankenkassen mit Sitz in Ludwigshafen. 
Sie wurde 1894 für die Beschäftigten des Unternehmens "Grünzweig & Hartmann" gegründet und war seit 2003 bundesweit geöffnet. Am 1. Januar 2009 ging sie durch Fusion in der BKK Pfalz auf.
Die G+H BKK hatte 2008 23 Mitarbeiter und um die 11.000 Versicherte.

</doc>
<doc id="3395609" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395609" title="Jaime de Zudáñez">
Jaime de Zudáñez

Jaime de Zudáñez (* 25. Juli 1772 in Chuquisaca, dem heutigen Sucre; † 1832 in Montevideo) war ein bolivianischer Politiker und als Unabhängigkeitskämpfer in mehreren südamerikanischen Ländern aktiv.
Zudáñez wurde im heutigen Sucre geboren, das zu dieser Zeit als "Chuquisaca" zum Vizekönigreich des Río de la Plata gehörte. Im Jahr 1792 beendete er an der dortigen "Universidad San Francisco Xavier" sein Jura-Studium und wechselte an die "Academia Carolina", wo er im Jahr 1795 promoviert wurde.
Zudáñez war eine zentrale Person der Revolution von Chuquisaca, die am 25. Mai 1809 in "Sucre" begann, aber schnell niedergeschlagen wurde. Zudáñez wurde verhaftet und kam als Gefangener nach Callao in Peru. Nach seiner Freilassung reiste er 1811 nach Chile, wo er sich der dortigen Unabhängigkeitsbewegung unter den Generälen Bernardo O’Higgins und Juan Mackenna anschloss. Im Jahr 1814 konnte er sich nach der vernichtenden Niederlage in der Schlacht von Rancagua der Gefangennahme entziehen und floh nach Argentinien.
Von 1817 bis 1819 war Zudáñez Vizepräsident des Kongresses von Tucumán, der zu dieser Zeit in Buenos Aires tagte. Ab 1820 lebte er in Montevideo und war dort Mitglied der uruguayischen "Verfassungsgebenden Versammlung von 1828-1830".
Nach dem Politiker wurden die bolivianische Provinz Jaime Zudáñez sowie die Kleinstadt Zudáñez benannt. Beide befinden sich im Departamento Chuquisaca.

</doc>
<doc id="3395611" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395611" title="Krymławki">
Krymławki

Krymławki ( "Krimlack") ist ein Dorf in Polen in der Woiwodschaft Ermland-Masuren. Der Ort ist Teil der Gemeinde Barciany im Powiat Kętrzyński.
Krymławki liegt im Norden Polens etwa zwölf Kilometer südlich der polnischen Staatsgrenze zur russischen Oblast Kaliningrad.
Ende des 14. Jahrhunderts befand sich an der Stelle des heutigen Krymławki ein Rittergut welches nach Kulmer Recht angelegt worden war. Ende des 18. Jahrhunderts befand sich hier ein Dorf mit sieben Häusern. Die Siedlung entwickelte sich jedoch kaum; so waren es im Jahr 1817 weiterhin sieben Häuser in, denen 81 Menschen lebten.
Am Ende des Zweiten Weltkrieges wurde die Gegend von der Roten Armee eingenommen und als Folge des Krieges das Dorf schließlich Teil Polens. Im Jahr 1970 lebten hier 87 Menschen. Drei Jahre später wurde der Ort Teil des Schulzenamtes Drogosze in der Gemeinde Barciany. Ab 1975 war das Dorf Teil der Woiwodschaft Olsztyn, ab 1999 schließlich Teil der Woiwodschaft Ermland-Masuren.
Das Dorf liegt an einer Nebenstraße, die in nördlicher Richtung nach etwa 2,5 Kilometern nach Modgarby führt. In südlicher Richtung mündet die Straße nach knapp einem Kilometer in die Woiwodschaftsstraße 590 ("droga wojewódzka 590").
Die nächste Bahnstation befindet sich in Korsze, wo es Direktverbindungen nach Olsztyn und Posen gibt.
Der nächste internationale Flughafen ist der Flughafen Kaliningrad, der sich etwa 85 Kilometer nordwestlich auf russischem Hoheitsgebiet befindet. Der nächste internationale Flughafen auf polnischem Staatsgebiet ist der etwa 180 Kilometer westlich gelegene Lech-Wałęsa-Flughafen Danzig.

</doc>
<doc id="3395617" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395617" title="Friedrich Theodor Müller (Senator)">
Friedrich Theodor Müller (Senator)

Friedrich Theodor Müller (* 1. Mai 1821 in Hamburg; † 16. April 1880 in Montreux) war ein Hamburger Rechtsanwalt und Senator.
Müller wurde während seines Studiums in Jena 1840 Mitglied der Gesellschaft auf dem Burgkeller und der Burschenschaft auf dem Fürstenkeller. Er erlangte 1843 an der Universität Heidelberg den Titel Doktor der Rechte und ließ sich im selben Jahr in Hamburg als Anwalt nieder. Er wurde 1845 Mitglied der Patriotischen Gesellschaft und beteiligte sich mit Veröffentlichungen zu den politischen Fragen seiner Zeit an den damaligen Diskussionen. Insbesondere veröffentlichte er mehrere Rechtsgutachten zu Beschlüssen des Senats.
Müller wurde in die Hamburger Konstituante gewählt und 1859 in die Hamburgische Bürgerschaft. Noch im selben Jahr legte er jedoch sein Mandat nieder, um Sekretär des Bürgerausschusses zu werden. Am 8. November 1861 wurde Müller zum Senatssekretär berufen und nach 7 Monaten am 22. August 1862 in den Hamburger Senat gewählt.
Müller gehörte dem Senat bis zu seinem Rücktritt aus gesundheitlichen Gründen am 12. Mai 1869 an, zu seinem Nachfolger wurde Karl Cropp gewählt. Im Senat war Müller neben anderen Ämtern Mitglied des Militärdepartements und von 1865 bis 1867 Landherr von Ritzebüttel.
Nach seinem Ausscheiden aus dem Senat wurde Müller wieder in die Schuldeputation gewählt, der er von 1870 bis zu seinem Tod 1880 angehörte.

</doc>
<doc id="3395626" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395626" title="Saint-Paul (Réunion)">
Saint-Paul (Réunion)

Saint-Paul ist eine Gemeinde im französischen Überseedépartement Réunion mit Einwohnern (Stand: ).
Die Gemeinde befindet sich im Nordwesten der Insel. Sie grenzt an die Gemeinden Cilaos, Le Port, La Possession und Trois-Bassins.
In der Gemeinde befinden sich die Berge Gros Morne und Grand Bénare.
Die Temperaturen in der Gemeinde Saint-Paul reichen von trocken-heiß in den Küstengebieten (Zentrum von Saint-Paul, Saint-Gilles-Les-Bains und La-Saline-Les-Bains), bis zu tropisch feucht-kühl in den Höhenlagen, besonders in den Ortsteilen Petite-France (Maïdo), Guillaume und Bellemène.
In den Ortsteilen an der Küste regnet es nur an ca 40 Tagen im Jahr.
Der Temperaturspiegel gibt die Durchschnittstemperaturen an der Küste wieder:
In der Gemeinde Saint-Paul liegt die Bucht, an der die Franzosen am 29. Juni 1642 im Zuge der zweiten Inbesitznahme der Maskarenen an Land gingen.
Am 10. November 1663 ging die "Saint Charles" bei Saint-Paul vor Anker, Réunion wurde eine Kolonie Frankreichs und damit die erste Niederlassung Frankreichs im Indischen Ozean.
Saint-Paul ist die älteste Gemeinde der Insel. Sie war bis 1738 auch deren Hauptstadt, Saint-Denis löste Saint-Paul ab.
Am 21. September 1809 wurde Saint-Paul von den Briten erobert, die sich allerdings sehr bald zurückzogen.
Saint-Paul ist Sitz der Unterpräfektur und damit Hauptort des Arrondissements Saint-Pauls. Die Gemeinde untergliedert sich in 5 Kantone (Saint-Paul-1, Saint-Paul-2, Saint-Paul-3, Saint-Paul-4, Saint-Paul-5).
Im Ort ist der Fußballverein FC Saint-Pauloise beheimatet und trägt seine Heimspiele im Stade Paul-Julius-Bénard aus.

</doc>
<doc id="3395627" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395627" title="Sweeny (Texas)">
Sweeny (Texas)

Sweeny ist eine Stadt in Brazoria County, Texas in den Vereinigten Staaten.
Sweeny liegt 9,1 m über dem Meeresspiegel und ist 32 km vom Golf von Mexiko entfernt. Der San Bernard River fließt 1,6 km westlich der Stadtgrenze.
Einst als Adamston bekannt, wurde die Stadt nach dem Familiennamen von John Sweeny benannt. Das durch ein Medaillon der "Texas Historical Society" gekennzeichnete Haus der Sweenys wurde bis ins Jahr 1991 von einem Nachkommen der Familie Sweeny bewohnt. St. Louis, Brownsville und Mexiko Railway legten im Jahre 1905 ein von Gärten umgebenes Nebengleis zu dieser Stadt. 1895 wurde ein Postamt erbaut, eine Gemischtwarenhandlung und eine Egreniermaschine waren 1908 vollendet. Eine Schule mit Anfangs 11 Schülern wurde erst 1911 gegründet. 1918 bekam die Stadt eine Ziegelei; eine Obstplantage und ein Schuldistrikt waren 1912 vollendet. 1934 wurde in Old Ocean Öl entdeckt, was der Entwicklung von Sweeny half und die Stadt reich machte. Sweenys Bevölkerung im späten zwanzigsten Jahrhundert schwankte zwischen 3.087 und 3.699.
Nach den Angaben der Volkszählung 2000 lebten in Sweeny 3.624 Einwohner in 1.338 Haushalten, darunter waren 974 Familien. Die Bevölkerungsdichte lag bei 1.946,6 pro 752,3 km². Es gab 1.444 Wohneinheiten auf einer durchschnittlichen Fläche von 752,3/km². Die Rassen bestanden 75,25 % aus Weißen, 15,78 % aus afrikanischer Abstammung, 1,02 % aus Amerikanischen Ureinwohnern, 0,41 % asiatischer Abstammung, 5,99 % von anderen Rassen, und 1,55 % von zwei oder mehreren Rassen. Hispanics oder Latinos von einer Rasse waren 13,71 % der Einwohnerzahl. 
Von 1.338 Haushalten hatten 38,0 % keine Kinder unter 18 Jahren, 53,8 % waren zusammenlebende Ehepaare, 14,9 % hatten einen weiblichen Haushaltsvorstand ohne Ehemann, und 27,2 % waren keine Familien. 38,0 % aller Haushalte wurden von dem Einzelnen bewohnt und 15,7 % bestanden aus Alleinstehenden über 65 Jahre. Die durchschnittliche Haushaltsgröße betrug 2.65 Personen und die durchschnittliche Familiengröße 3.14 Personen. 
Die Stadt beheimatete 29,7 % Personen unter 18 Jahren, 8,4 % von 18 bis 24, 26,1 % von 25 bis 44, 21,4 % von 45 bis 64, und 15,1 %, die 65 Jahre waren oder älter. Das Durchschnittsalter betrug 36 Jahre. Auf 100 weibliche Einwohner entfielen 92.3 männliche Einwohner. Je 100 weiblichen Einwohnern über 18 Jahren standen 87.3 männliche Einwohner über 18 Jahren gegenüber.
Das mittlere Haushaltseinkommen der Stadt betrug 36.497 USD, das mittlere Einkommen für eine Familie 42.128 USD. Männer hatten ein durchschnittliches Einkommen von 43.854 USD, Frauen dagegen 25.710 USD. Das Pro-Kopf-Einkommen betrug 16.755 USD. Etwa 10,4 % der Familien und 9,9 % der Population lebten unter der Armutsgrenze, darunter 9,4 % im Alter von 18 Jahren und jünger, sowie 11,7 % im Alter von 65 Jahren oder älter.

</doc>
<doc id="3395629" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395629" title="CD Málaga">
CD Málaga

Der Club Deportivo Málaga war ein spanischer Fußballverein aus der andalusischen Großstadt Málaga. Der 1904 gegründete Klub spielte fast 50 Jahre lang im spanischen Profifußball, ehe er 1992 aufgelöst wurde.
Bereits im Jahre 1904 wurde der "Málaga Foot-Ball" Club gegründet. Im Jahre 1912 entstadt der Stadtrivale FC Malagueño. Durch die Patenschaft von König Alfons XIII. entschloss sich der Málaga Foot-Ball Club zu einer Umbenennung in "Real Málaga FC". In der Saison 1929/30 wurden die beiden rivalisierenden Clubs Gründungsmitglieder der Tercera División. Anfang der 30er Jahre nannte sich Real Málaga FC erneut um. Der neue Name war nun "Málaga Sports Club". 1933 schlossen sich Málaga Sports Club und FC Malagueño zum "Club Deportivo Malacitano" zusammen. In der Saison 1934/35 debütierte diese neue Mannschaft in der von 10 auf 24 Mannschaften erweiterten Segunda División. Im Jahre 1941 folgte die letzte Namensänderung, da nach dem Spanischen Bürgerkrieg vom Franco-Regime ausländische Bestandteile in allen Sportvereinen und deren Namen verboten wurden. Der Club hieß fortan Club Deportivo Málaga.
Nach dem Ende der Ära von CD Málaga übernahm dessen Reservemannschaft "Club Atlético Malagueño" unter dem neuen Namen Málaga CF die Tradition der ersten Mannschaft und führt diese seit 1993 erfolgreich fort.
Von 1961 bis 1983 organisierte der CD Málaga ein eigenes Turnier, das jedes Jahr im Sommer stattfand. Das Turnier hatte den Namen Trofeo Costa del Sol. CD Málaga konnte diesen Wettbewerb selbst drei Mal gewinnen – je einmal gegen den spanischen Rekordmeister Real Madrid, die Jugoslawen von Roter Stern Belgrad und das englische Team Derby County. Nach zwanzigjähriger Pause führte die Nachfolgemannschaft von CD Málaga, Málaga CF, seit 2003 die Tradition dieses Turnieres weiter.
CD Málaga spielte im Estadio La Rosaleda, welches eine Kapazität von 28.963 Zuschauern hat. Das Stadion wurde 1941 gegründet. Das Spielfeld misst 105 Meter × 68 Meter.

</doc>
<doc id="3395630" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395630" title="Sweeny">
Sweeny

Sweeny bezeichnet:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="3395632" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395632" title="I Would Set Myself on Fire for You">
I Would Set Myself on Fire for You

I Would Set Myself on Fire for You war eine bis 2007 bestehende Screamo-Band aus Atlanta, Georgia.
Die 2001 gegründete Band brachte mit "Believes In Patterns" 2006 ihr wichtigstes und zugleich letztes Album heraus.
2007 beschloss die Band sich aufzulösen. Die ehemaligen Gruppenmitglieder spielen in anderen Bands wie "The Lasch", "Fur Elise" oder ".twentytwelve.". Des Weiteren kündigte die Band an, dass noch eine 7″ EP vorhanden sei, die über Delian League Records veröffentlicht werden sollte, was jedoch durch beschädigte Testpressungen und die Auflösung besagten Labels verzögert wurde, woraufhin die EP letztendlich September 2012 als Download über Bandcamp erschien."
Der Stil der Band kann dem Emo-, viel stärker aber dem Screamo-Bereich zugeordnet werden, wobei starke Einflüsse aus ganz verschiedenen Musikrichtungen spürbar sind. Die Musik der Band kennt dabei etwa auch Synthesizer.
Prägend sind neben dem experimentelleren Einbau von klassischen Instrumenten wie Geige oder Violine vor allem der zweistimmige männliche und weibliche Gesang, der typischerweise zwischen langen verzweifelten Schreiausbrüchen und geschrienen und halbgeschrienen Texten und ruhigem emotionalem Gesang und gesprochenen Parts wechselt.

</doc>
<doc id="3395642" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395642" title="Peter Luther (Springreiter)">
Peter Luther (Springreiter)

Peter Luther (* 2. Januar 1939 in Averfleth bei Wilster) ist ein ehemaliger deutscher Springreiter. 
Seine größten Erfolge sind der Gewinn des Deutschen Spring Derbys im Jahr 1980 und der Gewinn der Bronzemedaille mit der Mannschaft bei den Olympischen Spielen 1984 in Los Angeles, jeweils mit dem Pferd Livius. 1982 in Dublin gewann er zusammen mit Paul Schockemöhle, Norbert Koof und Gerd Wiltfang Silber im Mannschaftswettbewerb der Weltmeisterschaft. Bei Europameisterschaften gewann Peter Luther insgesamt drei Medaillen mit der Mannschaft: Gold im Jahr 1981 in München, Silber 1979 in Rotterdam und Bronze 1985 in Dinard. Inzwischen hat er sich vom aktiven Springsport zurückgezogen und arbeitet als Ausbilder für Pferd und Reiter auf seinem Hof in Wittmoldt.
Homepage des Stalls Luther

</doc>
<doc id="3395645" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395645" title="Peter Luther">
Peter Luther

Peter Luther ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Peter Luther (Springreiter) (* 1939), deutscher Springreiter

</doc>
<doc id="3395653" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395653" title="John Burke">
John Burke

John Burke ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* John Burke (Gouverneur) (1859–1937), US-amerikanischer Politiker (North Dakota)
Siehe auch:

</doc>
<doc id="3395659" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395659" title="Lichoslawl">
Lichoslawl

Lichoslawl () ist eine Stadt in der Oblast Twer (Russland) mit Einwohnern (Stand ).
Die Stadt liegt am Rand des Lichoslawler Höhenzuges etwa 40 Kilometer nordwestlich der Oblasthauptstadt Twer.
Lichoslawl ist Verwaltungszentrum des gleichnamigen Rajons.
Die Stadt liegt an der 1851 eröffneten Bahnstrecke Sankt Petersburg–Moskau, der ehemaligen "Nikolaibahn" (Streckenkilometer 441), von der hier eine Strecke über Torschok und Rschew nach Wjasma abzweigt.
An Stelle der heutigen Stadt ist seit 1624 ein Dorf "Ostaschkowo" bekannt. Ein Dorf namens "Lichoslawl" wurde erstmals zu Beginn des 19. Jahrhunderts urkundlich erwähnt
Die Orte nahmen einen wirtschaftlichen Aufschwung mit der Herausbildung eines Eisenbahnknotenpunktes durch die Eröffnung der beiden Bahnstrecken 1851 und 1870. Eine größere Stationssiedlung bildete sich heraus.
1925 wurden Dorf und Stationssiedlung zur Stadt "Lichoslawl" vereinigt. Von 1937 bis 1939 war sie Verwaltungszentrum eines "Karelischen Nationalkreises" im Bestand der Oblast Twer.
Die Stadt besitzt ein Heimatmuseum.
In Lichoslawl gibt einen Zulieferbetrieb der Autoindustrie (Kühler und Heizungen), eine Fabrik für Beleuchtungstechnik sowie Betriebe der Textil- und Lebensmittelindustrie.

</doc>
<doc id="3395668" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395668" title="Aniara">
Aniara

Aniara. Eine Revue vom Menschen in Zeit und Raum (schwedisch Aniara. En revy om människan i tid och rum) ist ein Versepos des schwedischen Schriftstellers Harry Martinson, bestehend aus 103 Gesängen. Martinson wurde 1974 hauptsächlich für dieses Werk mit dem Literaturnobelpreis ausgezeichnet (zusammen mit Eyvind Johnson).
"Aniara" erschien auf Schwedisch im Jahr 1956 (deutsche Erstausgabe: 1961). Das Buch ist geprägt von Martinsons Interesse für die Naturwissenschaft, wird aber meist als eine metaphorische, existentialistische Betrachtung des individuellen Menschen und des menschlichen Schicksals gelesen. Martinson verwendet in "Aniara" eine Vielzahl suggestiver sprachlicher Neuschöpfungen, welche einerseits an Wissenschaft und Technik anknüpfen, andererseits auch eine einzigartige poetische Schöpfung darstellen.
Die Geschichte spielt an Bord des Raumschiffes (auf Schwedisch „goldonder“ genannt) Aniara, eines riesigen Raumtransporters, welcher auf jeder Reise routinemäßig 8000 Emigranten von der Erde zum Mars transportiert, weil die Erde (Doris) unter Umweltverschmutzung und Krieg leidet. Auf einer dieser Reisen muss Aniara einem unbekannten Asteroiden ausweichen, gerät außer Kurs, landet in einem Meteoritenschauer und verliert die Manövrierfähigkeit. Ansonsten bleibt das Schiff jedoch unbeschädigt und rast auf verändertem Kurs mit unverminderter Geschwindigkeit hinaus aus dem Sonnensystem. Der Rest der Erzählung schildert, wie die Besatzung und die Passagiere mit der Situation umgehen, als sie erfahren, dass keine Rettung mehr möglich ist. Was bleibt, ist ein Leben an Bord der Aniara in alle Ewigkeit oder zumindest, bis alle Vorräte aufgebraucht sind. Ein oft zitiertes Bild von Aniaras Situation ist der Vergleich des Raumschiffes mit einer kleinen Luftblase im Glas von Gottes Geist. Die aus menschlicher Perspektive hohe Geschwindigkeit des Raumschiffes kontrastiert effektvoll mit dessen annäherndem Stillstand in Bezug auf die unendliche Raumzeit.
In "Aniara" wird beschrieben, wie die Menschen Trost in Religion, Sex und Philosophie suchen. Anfangs gehört hierzu auch Mima, eine Art allwissender Computer, der Gedankenfragmente im Weltraum einfängt und sie als Bilder zeigt, die als Unterhaltung für die Menschen an Bord dienen. Chefone, der Befehlshaber des Raumschiffes, versucht zu verschweigen, wie schlimm die Lage ist, wird aber von Mimas Betreuer ("mimaroben" oder etwa "der Mimarob" genannt) und später von immer mehr Menschen durchschaut.
Der Erzähler von Aniara ist Mimaroben. Die meisten Gesänge handeln vom Leben an Bord des Schiffes, aber viele Gedichte erzählen von den Erinnerungen einzelner Menschen, Liebesgeschichten, Naturbeschreibungen von der Erde und anderes mehr. Der Text ist in Reimen und in unterschiedlichen Versmaßen geschrieben. Teilweise ist der Stil kurz und präzis, ähnlich einem Telegramm. Einige Gedichte sind Nonsensverse im Slang von Dorisburg (der Erde).
Im Werk stellt sich Martinson die Frage, weshalb der Mensch eine Tendenz dazu hat, seine enormen Kenntnisse und seine Intelligenz für das Böse zu verwenden oder zumindest dafür, was schädlich für die Umwelt und uns selbst ist. In Übereinstimmung mit dem Untertitel wird die Erzählung meist als eine Schilderung der menschlichen Suche nach Sinn im Leben auf der Reise zum unausweichlichen Tod interpretiert.
Martinsons Versepos bildet den Grund für Karl-Birger Blomdahls und Erik Lindegrens Oper "Aniara".

</doc>
<doc id="3395690" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395690" title="Sporotrichose">
Sporotrichose

Die Sporotrichose oder Sporothrix-Mykose (auch Schenk-Krankheit bzw. Morbus Schenk oder Rosengärtner-Krankheit) ist eine Pilzerkrankung, welche die tiefen Haut<nowiki>schichten</nowiki>, das Lymphsystem oder den ganzen Körper befallen kann. Sie tritt beim Menschen, aber auch Hunden, Katzen, Pferden, Rindern, Schimpansen und Ratten auf und ist als vom Mensch auf das Tier und umgekehrt übertragbare Erkrankung als Zoonose einzustufen. Der Erreger der Infektionskrankheit ist "Sporothrix schenckii". Die Sporotrichose kommt vor allem in tropischen und subtropischen Gebieten vor, gehäuft in Nordamerika, Afrika und Japan, während sie in Mitteleuropa sehr selten ist. Die Erkrankung zeigt sich vor allem in der Bildung von Knoten in der Unterhaut, die aufbrechen können und dann ein schmieriges Exsudat absondern. Zur Behandlung werden Iodverbindungen oder Antimykotika eingesetzt.
Die Infektion erfolgt durch direktem Kontakt mit dem Erreger, vor allem durch Hautwunden. "Sporothrix schenckii" ist ein überall vorkommender (ubiquitärer) Pilz, der besonders zahlreich in Böden mit sich zersetzendem organischen Material (Humus, Kompost) als Fäulniskeim (Saprophyt) vorkommt. "Sporothrix schenckii" ist ein dimopher Pilz: Bei Temperaturen unter 30 °C wächst er in Mycel-Form, bei Körpertemperatur in Hefe-Form.
Stichverletzungen durch kontaminierte Splitter, durch Einbringen von Erde oder Pflanzenteile in Wunden und durch Katzen verursachte Kratz- und Bisswunden sind häufigere Auslöser einer Sporotrichose. Der Erreger kann auch in der Maulhöhle gesunder Katzen vorkommen. Beim Menschen sind vor allem Mitarbeiter in Baumschulen, Gärtner und Landwirte gefährdet.
Ein direktes Einbringen in Wunden scheint aber nicht in jedem Fall zwingend notwendig zu sein. Eventuell reicht der bloße Kontakt von Menschen mit dem Exsudat von Katzen zu einer Infektion aus. Darüber hinaus scheiden infizierte Katzen große Mengen des Erregers auch mit dem Kot aus.
Die Sporotrichose ist vor allem eine Einzelerkrankung. 1988 traten 84 Sporotrichosefälle in den USA auf, die auf Torfmullverpackungen von Baumsetzlingen zurückgeführt werden konnte.
In den Jahren 1998 bis 2004 gab es in Rio de Janeiro eine starke Häufung der Erkrankung, wobei 1503 Katzen, 759 Menschen und 64 Hunde betroffen waren. In der Mehrzahl der Fälle bei Menschen und Hunden war ein direkter Kontakt mit Katzen nachzuweisen.
Die "Hautform" äußert sich in Hautveränderungen, die sich zumeist in der Nähe von Hautverletzungen befinden und nicht schmerzhaft sind. Gegenüber einer antibakteriellen Behandlung sind sie unempfindlich. Diese Form kommt beim Menschen seltener vor, in solchen Fällen dann als „ulzerativ-verruköse“ Läsionen der Haut. Beim Hund treten zahlreiche Knötchen (Granulome) in der Unterhaut auf, die geschwürig zerfallen und ein rotbräunliches Exsudat absondern können. Katzen zeigen häufiger Eiterbeulen (Abszesse) oder nicht abgegrenzte Eiterherde (Phlegmone), die ebenfalls geschwürig zerfallen und keine Abheilungstendenz zeigen. Durch den ausgeprägten Putztrieb der Katze können die Erreger weiter über den Körper verteilt werden und sich auch jenseits des ursprünglichen Herds ansiedeln.
Die "Haut-Lymph-Form" (lympohokutane Form) entsteht durch Verbreitung des Erregers aus den Hautwunden über die Lymphgefäße und ist somit eine Komplikation der Hautform. Diese Manifestation ist typisch für die Sporotrichose beim Menschen. An der Eintrittstelle entstehen Furunkel-ähnliche Knoten, die einschmelzen können, und zusätzlich „Satellitenläsionen“, die sich kettenähnlich entlang der abfließenden Lymphgefäße befinden. Typisch ist eine Lymphknotenschwellung der betroffenen Region.
Die "generalisierte Form" tritt am seltensten und zumeist nur bei immuninkompetenten Patienten auf, beim Menschen vor allem Patienten mit AIDS oder nach Organtransplantationen, bei Katzen Tiere mit Leukämie oder Immundefizienzsyndrom. Sie ist durch allgemeine und unspezifische Krankheitszeichen wie Schwäche und Fieber gekennzeichnet. Hierbei kommt es zu einer Absiedlung des Erregers in andere Organe und Gewebe. Die Verbreitung erfolgt zumeist aus befallenen Lymphknoten.
Ein primärer Lungenbefall ("Lungenform") durch Einatmen der Konidien ist möglich. Die Prognose ist in solchen Fällen schlecht.
Bei der Untersuchung ist darauf zu achten, dass die Erkrankung ansteckend ist, selbst wenn die Granulome noch nicht eröffnet sind. Die Diagnose wird durch eine mikroskopische Untersuchung des Exsudats aus den Knötchen gestellt. Die Erreger stellen sich als etwa 2–10 µm große, zigarrenförmige oder runde Gebilde dar, die sowohl innerhalb von Zellen als auch frei in der Flüssigkeit des Exsudats vorkommen können. Bakterielle Sekundärinfektionen sind häufig. Spezielle Färbemethoden wie die PAS-Färbung erleichtern die Diagnose. Ein negativer Nachweis in einer Probe schließt die Erkrankung noch nicht aus, insbesondere beim Hund finden sich zumeist nur wenige Pilze in den Hautknötchen.
Die Anzüchtung des Erregers gelingt zumeist nur aus Proben, die chirurgisch aus der Tiefe der Knötchen gewonnen werden.
Am verlässlichsten ist der Nachweis über einen Immunfluoreszenztest, der selbst bei negativer Pilzkultur das eventuelle Vorkommen des Erregers noch sicher anzeigt.
Differentialdiagnostisch sind bakterielle und andere Pilzerkrankungen der Haut (Botryomykose, Nocardiose, Aktinomykose, Lepra und andere Mykobakteriosen), Pockenerkrankungen wie Katzenpocken, Tumore und Parasiten (Demodikose) auszuschließen.
Die Behandlung der "lymphokutanen" und "kutanen" Form des Menschen wird nach den neuesten Richtlinien zunächst die tägliche Gabe Itraconazol bis 2–4 Wochen nach Abheilung der Läsionen empfohlen, wobei mit einer Behandlungsdauer von 3−6 Monaten zu rechnen ist. Bei fehlendem Ansprechen sollte die Dosis zweimal verabreicht werden. Alternativ können Terbinafin oder gesättigte Kaliumiodidlösung eingesetzt werden. Erst bei schlechter Verträglichkeit dieser Medikamente soll auf Fluconazol zurückgegriffen werden. Für schwangere und stillende Frauen kann bei der Hautform eine lokale Hyperthermie empfohlen werden.
Die Behandlung einer Sporotrichose mit "Knochen- und Gelenksbeteiligung" erfolgt mit Itraconazol für mindestens 12 Monate. Nach zweiwöchiger Behandlung soll der Serumspiegel des Medikaments bestimmt werden, um eine ausreichende Serumkonzentration zu gewährleisten. Weniger abgesichert ist eine sofortige Behandlung mit Amphotericin B, das nicht von allen Patienten vertragen wird, und einem späteren Wechsel auf Itraconazol.
Die Therapie bei ausgeprägtem und lebensbedrohlichem "Lungenbefall" erfolgt ebenso mit einer anfänglichen Gabe von Amphotericin B und dem späteren Wechsel auf Itraconazol, wobei auch hier die Gesamtdauer der Therapie mindestens 12 Monate betragen soll. Bei weniger ausgeprägter Lungenbeteiligung kann auch Itraconazol für mindestens 12 Monate verabreicht werden. Eine chirurgische Entfernung der Herde in Verbindung mit Amphtericin B wird bei lokalisiertem Lungenbefall empfohlen.
Bei der "generalisierten Form" gelten ähnliche Richtlinien. Bei AIDS-Patienten kann eine lebenslange Therapie notwendig sein.
Bei Tieren ist die perorale Gabe von gesättigter Kaliumiodidlösung auch aus Kostengründen das Mittel der Wahl. Die perorale Gabe von Antimykotika wie Ketoconazol oder Itraconazol ist ebenfalls möglich. Eine Behandlung mit Kaliumiodid sollte noch 30 Tage über das Verschwinden der Granulome hinaus fortgesetzt werden. Allerdings ist Iod in höheren Dosen giftig (→ Iodunverträglichkeit). Bei Auftreten von Vergiftungserscheinungen (Nasen- und Augenausfluss, starke Schuppenbildung beim Hund; Erbrechen, Fressunlust, gestörtes Allgemeinbefinden oder gar Herz-Kreislaufversagen bei der Katze) muss die Behandlung ab- oder zumindest unterbrochen werden.

</doc>
<doc id="3395707" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395707" title="Die Welle (1981)">
Die Welle (1981)

Die Welle ist ein US-amerikanischer Fernsehfilm nach dem Drehbuch von Johnny Dawkins unter der Regie von Alex Grasshoff. Er beruht auf einer Kurzgeschichte des Geschichtslehrers Ron Jones über sein Experiment The Third Wave. Der Film ist ein sogenanntes „One-Hour-Drama“, das mit einer Nettospielzeit von 42 Minuten und Werbeunterbrechungen auf eine Länge von einer Stunde kommt. 2008 erschien eine Neuverfilmung als deutscher Kinofilm.
Der Lehrer Ron Jones veröffentlichte 1972 eine Kurzgeschichte unter dem Titel "The Third Wave - Take as Directed", in der er von seinem Experiment aus dem Jahr 1967 berichtete. (Auf Deutsch erschienen in: Ron Jones, Stories Volumes I-IV, Vol. I.) Johnny Dawkins erstellte daraus das Drehbuch für den Fernsehfilm.
In einer Unterrichtsreihe des Geschichtslehrers Mr. Ross, in der es um den Nationalsozialismus, insbesondere um Konzentrationslager geht, tut sich in der zutiefst betroffenen Klasse die Frage auf, wieso das deutsche Volk von diesen Gräueln nichts gewusst haben will und vor allem nichts dagegen unternommen hat. Der Lehrer kann dies nicht beantworten, doch hat er für die nächste Stunde eine Idee für ein Projekt entwickelt.
Fortan müssen alle Schüler aufrecht sitzen, absolut diszipliniert sein und aufstehen, bevor sie sich zu Wort melden. Mr. Ross macht seinen Schülern klar, dass nicht das Individuum zählt, sondern die Gemeinschaft. Den Schülern macht der neue Unterrichtsstil sehr viel Spaß, der sonstige Außenseiter Robert fühlt sich sogar „neu geboren“ und der Gruppe zugehörig.
In der darauf folgenden Unterrichtsstunde wird das Zeichen der „Welle“ eingeführt, eine weiße Fahne mit einem blauen Wellenzeichen in einem Kreis. Mr. Ross prägt die Schlagworte "Macht durch Disziplin, Macht durch Gemeinschaft, Macht durch Handeln". Außerdem verteilt er Ausweise an seine Schüler, wobei manche sogar zu Aufpassern werden, die darauf achten sollen, dass die recht strengen Regeln des Lehrers befolgt werden. Blind folgt fast die gesamte Klasse diesen Vorgaben, doch der Schülerin Laurie kommen so langsam Zweifel. Da es ihr nicht gelingt, die Meinung ihres Freundes David umzustimmen, veröffentlicht sie in der Schülerzeitung Artikel, die die Welle in ein schlechtes Licht rücken sollen.
Der Aufpasser David und ein paar andere Aufpasser versuchen daraufhin, Laurie davon abzubringen, weitere Artikel zu schreiben. David wird Laurie gegenüber recht grob, und kurz bevor er sie fast geschlagen hätte, erkennt er, dass sie doch recht haben könnte. Zusammen besuchen sie Mr. Ross und bitten ihn, das Projekt zu beenden. Er lenkt ein, aber er möchte es auf seine Weise beenden.
Am nächsten Tag kündigt der Lehrer an, dass es eine Versammlung in der Aula zur Zukunft der Welle geben werde, zu der nur Mitglieder zugelassen sind. Er behauptet, dass die Welle nicht nur ein klasseninternes Projekt sei, sondern ein landesweites. Möglicherweise wird die Welle sich überall ausbreiten. David möchte protestieren, doch wird er dazu aufgefordert, sich hinzusetzen. Daraufhin erhebt sich Laurie, bezeichnet Mr. Ross als Lügner und möchte ihre Mitschüler dazu bringen, ihm nicht mehr zu glauben. Der Lehrer lässt beide von Aufpassern aus dem Klassenraum führen.
Kurz vor der Versammlung planen Laurie und David, in die Sitzung zu gelangen und dabei alle Zuhörer davon abzuhalten, Mr. Ross zu glauben, jedoch ist das Gebäude gut bewacht. Ihnen gelingt es aber, und sie mischen sich unter die Menge.
Mr. Ross kündigt an, der nationale Führer der Welle werde über das Fernsehen zu den Schülern sprechen. Nachdem auf zwei Fernsehgeräten aber nur Bildrauschen zu sehen ist, werden die Schüler unruhig. Ein Schüler fragt, wo der Anführer sei, und Mr. Ross lässt einen Ausschnitt einer Hitler-Rede auf der Leinwand laufen. Dann erklärt er den Schülern, sie wären alle gute Nazis geworden, so blind, wie sie seinen Anweisungen gefolgt seien. Dies würde die ursprünglich im Unterricht aufgetretene Frage beantworten. Schockiert erkennen die Schüler, was mit ihnen passiert ist. Die Aula leert sich, und Laurie und David sind erleichtert darüber, dass der Lehrer die Welle beendet hat. Nur Robert, dessen Lebensinhalt die „Welle“ war, bleibt verzweifelt zurück und sucht Halt und Trost bei Mr. Ross.
Die Geschichte wurde vor allem durch das Buch zum Film von Morton Rhue bekannt. Rhue übernahm weitgehend die dramaturgische Struktur des Drehbuches von Dawkins, fügte aber Szenen und Figuren neu ein, da das Drehbuch als Grundlage für einen 42-minütigen Film zu kurz für einen ganzen Roman war. Entgegen der verbreiteten Meinung beruht also der Roman auf dem Film und nicht umgekehrt.

</doc>
<doc id="3395712" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395712" title="Luke Steele">
Luke Steele

Luke Steele (* 24. September 1984 in Peterborough) ist ein englischer Fußballspieler. Der Torwart steht momentan bei Panathinaikos Athen unter Vertrag.
Steele gab sein Profidebüt am 13. März 2002 für Peterborough United in der Football League Second Division. Am 8. Juni 2002 wechselte er für £500.000 zu Manchester United, kam zunächst aber im Jugend- und Reserveteam zum Einsatz und gewann 2003 den FA Youth Cup. In der Saison 2004/05 wurde er an Coventry City ausgeliehen, ein Vorgang, der sich während der Saison 2006/07 wiederholte.
2005 kehrte er ins Old Trafford zurück und war nach den Abgängen von Ricardo und Roy Carroll hinter Edwin van der Sar und Tim Howard der dritte Torhüter des Klubs. Zur Saison 2006/07 wurde Steele Anfang August erneut an Coventry verliehen, wechselte aber bereits am 10. August zu West Bromwich Albion, wodurch er Coventry umgehend wieder verließ. Im Dezember 2006 wurde er dann bis zum Saisonende erneut an Coventry verliehen, wo er zu einigen Einsätzen kam.
Im Dezember 2007 kam er zu seinen ersten Pflichtspieleinsätzen in der ersten Mannschaft von West Bromwich. Im Februar 2008 wurde er vom FC Barnsley in einer Blitzaktion kurz vor dem Achtelfinalspiel im FA Cup 2007/08 gegen den FC Liverpool für einen Monat ausgeliehen. Grund für die Ausleihe war die im Januar erlittene Verletzung von Stammtorhüter Heinz Müller, der für den Rest der Saison ausfiel. Daraufhin wurde Tony Warner als Ersatz vom FC Fulham ausgeliehen, da Warner aber in dieser Saison für Fulham im FA Cup im Einsatz war, war er dort für Barnsley nicht spielberechtigt.
Nur zwei Tage nach dem Wechsel stand er an der Anfield Road im Tor der "Tykes" und verhalf mit seinen Paraden dem Klub zu einem überraschenden 2:1-Erfolg über den haushohen Favoriten aus Liverpool. Steele wurde aufgrund seiner Leistung von den Zuschauern zum "FA Cup Player of the Round" gewählt. Auch beim überraschenden Viertelfinalerfolg gegen den FC Chelsea stand Steele im Tor von Barnsley und blieb gegen den Titelverteidiger aus London ohne Gegentreffer. Das Aus im Pokal folgte im Halbfinale vor über 82.000 Zuschauern im Londoner Wembley-Stadion nach einer 0:1-Niederlage gegen Cardiff City. Nach Saisonende wurde er von Barnsley zur Saison 2008/09 fest verpflichtet.

</doc>
<doc id="3395713" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395713" title="Kuwschinowo">
Kuwschinowo

Kuwschinowo () ist eine Stadt in der Oblast Twer (Russland) mit Einwohnern (Stand ).
Die Stadt liegt in den Waldaihöhen etwa 130 Kilometer westlich der Oblasthauptstadt Twer an der in die Twerza, einen linken Nebenfluss der Wolga, mündenden Ossuga.
Kuwschinowo ist Verwaltungszentrum des gleichnamigen Rajons.
Die Stadt liegt an der 1928 durchgehend eröffneten Eisenbahnstrecke Torschok–Soblago.
Der Ort wurde erstmals im Jahr 1624 als Dorf "Kamenskoje" urkundlich erwähnt.
1829 wurde vom Grafen W.P. Mussin-Puschkin eine Papierfabrik gegründet, welche der Unternehmer M. Kuwschinow zu Beginn der 1870er Jahre kaufte. Die 1910 in der Nähe eröffnete Bahnstation erhielt nach dem Fabrik- und Grundbesitzer den Namen "Kuwschinowo". Die um die Station entstandene gleichnamige Siedlung wuchs mit dem alten Dorf Kamenskoje zusammen.
1938 erhielt der Ort als Rajonverwaltungszentrum "Kamenka" das Stadtrecht.
Anfang 1963 wurde der Rajon aufgelöst und Teil des Rajons Torschok, jedoch schon 1965 wiederhergestellt, bei gleichzeitiger Umbenennung der Stadt in "Kuwschinowo", da es in Russland eine Reihe weiterer Orte mit Namen "Kamenka" gibt. Die Benennung einer Stadt in der sowjetischen Periode nach einem vorrevolutionären Fabrikanten war außergewöhnlich; allerdings steht "kuwschinka" im Russischen auch für "Teichrose" (siehe auch Stadtwappen).
In Kuwschinowo sind einige Gebäude vom Anfang des 20. Jahrhunderts erhalten, so das "Volkshaus" von 1913 und das Haus der Fabrikbesitzerin J. M. Kuwschinowa von 1916.
Im Dorf Prjamuchino liegt der ehemalige Landsitz der Familie Bakunin mit Kolonnade, Kirche und Park.
Neben der Papier- und Kartonfabrik gibt es Betriebe der Holzwirtschaft.

</doc>
<doc id="3395720" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395720" title="Thune">
Thune

Thune bezeichnet:

</doc>
<doc id="3395722" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395722" title="Hollertszug">
Hollertszug

Der Hollertszug war eine Eisenerzgrube in Herdorf im Landkreis Altenkirchen in Rheinland-Pfalz. Sie war eines der zahlreichen - und mit ihren ursprünglichen Einzelgruben - auch eines der ältesten Bergwerke im Ort. 
Die Gangmittel der Grube waren in der Teufe zwischen 10 und 12 m mächtig und auf der Stollensohle knapp 1000 m lang. Die abzubauende Gangfläche des Gangzug betrug hier 2200 m². Die einzelnen Gangmittel "Mittelberg" / "Euel" und "Oberster Pferdestall" waren in den oberen Teufen zwischen 5 und 6 m mächtig und enthielten Spateisenstein und Brauneisenstein von sehr guter Qualität. Der Fe-Gehalt im Spateisenstein betrug nach Röstung 48,8 %.
Die ersten Grubenerwähnungen auf dem „Hollerter Gangzug“, der sich über eine Länge von rd. 2 km vom Ortsteil Dermbach bis in die Nähe des Druidensteins erstreckt, gehen auf die zweite Hälfte des 18. Jahrhunderts zurück. Bergrat L.W. Cramer veröffentlichte 1792 seine "Vollständige Nachricht von dem Hollerter Zuge, einem wichtigen Eisensteinwerke", in der er zwar keine genauen Angaben über den Beginn des Bergbaues in dieser Gegend machen kann, ihn aber auf die erste Hälfte des 16. Jahrhunderts schätzt. Über 10 einzelne Gruben und Gewerkschaften waren auf dem Gangzug tätig und förderten über zahlreiche Tagschächte und Stollen das Erz. 1726 wurde der 390 m lange "Herrschaftliche Stollen" angelegt, der später in Alexanderstollen umbenannt wurde. Noch älter, aber nicht mit Jahreszahlen belegt, soll das "Alt Hollerter Stöllgen" gewesen sein, dass zum Ende des 18. Jahrhunderts schon nicht mehr befahren war und später als "Regulatusstollen" wieder aufgewältigt wurde. Um 1730 folgte der Eueler Stollen, der später Friedrichstollen genannt wird. Ab 1780 wurde unterhalb des Ortes der "Tiefe Erbstollen" -auch als "Hüttengewerker Stollen" bezeichnet- angelegt, der nach knapp 600 m den Gang erreicht und sich dort
über mehr als 1.300 m fortsetzt. Schon zu diesem Zeitpunkt genossen die Hollerter Gruben ein hohes Ansehen. Becher nennt sie in seiner mineralogischen Beschreibung von 1789 als bedeutendste Eisensteingrube in der Grafschaft Sayn-Altenkirchen. Die Gruben auf dem Gangzug förderten zusammen jährlich ca. 4000 t Eisenstein. Ein Seigerriss aus dem Jahr 1792 zeigt die damals vorhandenen zehn Grubenfelder und lässt schon die Zusammenarbeit einzelner Gewerkschaften erkennen. Cramer hatte als Leiter des Kirchener Bergamtes in dieser Zeit auch angeordnet, die einzelnen Gruben miteinander durchschlägig zu machen, um die Wasserlösung und Bewetterung zu verbessern. 
Am 26. Juli 1816 erfolgte die Konsolidation der Gruben "Offhäuser", "Hühnerhord", "Althollert", "Junghollert", "Mittelberg" und "Euel" zu einem Verbund, dem sich später vertraglich die östlich gelegen Gruben "Oberster Pferdestall, Unterster Pferdestall und Schweinskopf" anschlossen. Zwischen 1826 und 1835 förderte die Grube Hollertszug jährlich im Durchschnitt knapp 5900 t Eisenerz, was für die damalige Zeit eine beachtliche Förderung darstellte. Am 28. September 1820 war zudem vom Hellertal aus der "Tiefe Königsstollen" angehauen worden. In seiner unmittelbaren Nachbarschaft wurden dann ein neues Zechenhaus, Röstöfen und die übrigen Anlagen der Grube Hollertszug errichtet. Der Königsstollen brachte 76 m Teufe unter dem "Hollerter Erbstollen" ein und wurde 1863 mit einer Länge von 1822 m fertiggestellt. Er bot den Aufschluss von errechneten 500.000 t Eisenstein im Gangzug, was bei einer jährlichen Förderung von 4000 t eine dem Bergwerk eine Lebensdauer von 125 Jahren verschafft hätte. Während die Grube im Jahr 1860 in den Förderstatistiken noch vor den anderen Herdorfer Gruben "Stahlert", "Friedrich Wilhelm" und "Zufällig Glück" stand, blieb sie in den Folgejahren mehr und mehr zurück. 1877 stand sie mit der Förderung auf Platz 28 im Siegerland, während die Nachbargrube "Bollnbach" auf Platz 6 stand. Zudem nahmen die Erzvorräter immer weiter ab. 1866 standen noch 98.000 t Erz zum Abbau, 1890 waren es noch 34.000 t. 1880 arbeiteten in der Grube 170 Bergleute.
Inzwischen war eine im Siegerland bis dato einmalige Modernisierung auf der Grube vollzogen worden. Ab 1889 fuhr eine elektrische Grubenbahn von AEG durch den „Königsstollen“. Sie wurde durch 500 V-Gleichstrom angetrieben. 1892 baute man die Elektrifizierung der Grube weiter aus. Bevor in den 1890er Jahren die Erzvorräte gefördert wurden, suchte man nach neuen Gängen. 1890 entschloss man sich zum Bau einer Tiefbauanlage. Diese erhielt 1893 eine elektrische Fördermaschine mit 100-kW-Gleichstrommotor. Der Blindschacht, im "Königsstollen" angesetzt, erreichte die erste Sohle bei 40 m und im Jahr 1893 die 80-m-Sohle und ging mit den beiden Sohlen in Betrieb. Während 1895 noch 5000 t gefördert wurden, sank die Förderung 1897 auf 1958 t ab. Durch den später 240 m tiefen Blindschacht wurden neue Erzlager aufgeschlossen, was die Förderung im Jahr 1899 auf knapp 20.000 t Eisenerz anstiegen ließ. Ein Jahr später erzielte die Grube, die mittlerweile 300 Bergleute zählte, mit 50.030 t die höchste Förderung in der Grubengeschichte, die allerdings in den folgenden Jahren stark abfiel. Die aufgeschlossenen Vorräte betrugen 323.000 t Eisenerz.
Am 9. Oktober 1901 erfolgte die Konsolidation mit dem "Tiefen Königsstollen". Im selben Jahr wurde eine Bahn nach Herdorf gebaut. 1908 kam die Förderung nach jahrelangen Aufschlussarbeiten schließlich zum Erliegen. Im Jahr 1910 wurden noch 26 t Eisenerz gefördert, ehe die Grube endgültig stillgelegt wurde. Die Gesamtförderung des "Hollertszuges" betrug 1,3 Mio. t unverarbeiteten Eisenstein. In den 1920er Jahren wollte man von der Grube "Bollnbach" her noch eine Untersuchungsstrecke in 550 m Teufe schlagen, was jedoch aufgrund der Stilllegung der Grube Anfang 1927 zum Erliegen kam.
Konsolidationen gab es unter anderem mit folgenden Gruben:

</doc>
<doc id="3395726" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395726" title="Albert Pulvers">
Albert Pulvers

Albert Pulvers (* 12. März 1868; † 8. Oktober 1933 in Ilmenau) war ein deutscher Politiker der SPD.
Der Weißgerber Albert Pulvers zog 1892 nach Ilmenau, wo er 1893 seine Frau kennenlernte, mit der er später 16 Kinder bekam. 
1898 trat er dem kurz zuvor unter Mitwirkung von Paul Löbe gegründeten Ortsverein der SPD bei. Daraufhin wurde er von seinem Arbeitgeber entlassen und arbeitete zunächst als Milchhändler, bevor er 1911 die Gaststätte „Zur Weintraube“ (Rottenbachstraße/Ecke Unterpörlitzer Straße) gründete. 1908 wurde Pulvers für die SPD in den Ilmenauer Stadtrat gewählt. 1910 wurde er Vorsitzender des Stadtrats. Bei den folgenden politischen Krisen des Ersten Weltkriegs, der Novemberrevolution und der Hyperinflation von 1923 versuchte er, zwischen bürgerlichem und radikal-linkem Lager zu vermitteln und so Unruhen in der Stadt zu vermeiden. Dabei gehörte er dem Arbeiterrat an, in dem er für die Zusammenarbeit mit dem Bürgermeister Hermann Zachäus eintrat. Auch auf dem sozialen Feld engagierte sich Pulvers, z.B. bei der 1900 gegründeten Ilmenauer Wohnungsbaugenossenschaft.
1933 wurde der Stadtrat von der NSDAP „gleichgeschaltet“, wodurch Pulvers nach 25 Jahren aus ihm ausschied. Wenig später verstarb er. Sein Grab befindet sich auf dem Ilmenauer Friedhof
1946 wurde die Wörthstraße (die erste Straße, in der die Wohnungsbaugenossenschaft im Jahr 1900 Häuser errichtete) in Albert-Pulvers-Straße umbenannt. 

</doc>
<doc id="3395731" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395731" title="Karl-Erivan Haub">
Karl-Erivan Haub

Karl-Erivan Wander Haub (* 5. März 1960 in Tacoma, Washington) ist Besitzer, Geschäftsführer, persönlich haftender Gesellschafter sowie Chief Executive Officer (CEO) der Tengelmann-Gruppe und leitet diese seit dem Ausscheiden seines Vaters Erivan Haub im Jahr 2000. Haub und seine Familie werden vom US-Magazin Forbes mit einem geschätzten Vermögen von 4,5 Milliarden US-Dollar zu den 200 reichsten Menschen der Welt gezählt.
Neben der Lehre als Lebensmittelkaufmann im elterlichen Unternehmen belegte Haub an der Universität St. Gallen von 1978 bis 1983 ein Studium der Wirtschafts- und Sozialwissenschaften, das er als Diplom-Kaufmann abschloss. Nach ersten Erfahrungen bei Nestlé Foods in New York wechselte er 1986 zur Unternehmensberatung McKinsey in Düsseldorf. 1991 stieg er als Projektleiter für den „Aufbau Ost“ in das Familienunternehmen ein, wurde dort ein Jahr später stellvertretender Geschäftsführer. 1997 übernahm Haub die Geschäftsführung über die Lebensmittelaktivitäten des Familienunternehmens. Seit 2000 führt Haub die Tengelmann Holding in Europa.
Haub trieb im Familienunternehmen die Konsolidierung voran. Er veräußerte einige Teile der Plus-Auslandsbeteiligungen, stockte die Beteiligungen am Baumarktfranchise OBI auf, und fusionierte den deutschen Teil der Discounter-Kette Plus mit der Edeka-Tochter Netto.
Seit Ende 2009 engagiert sich Haub zunehmend im E-Commerce, mit Hilfe der "Tengelmann E-Commerce Beteiligungs GmbH" investierte er jeweils 10 % in die Web-Marken Zalando und "brands4friends" sowie knapp 25 % an "eKomi".
Haub leitet zusammen mit seinem Bruder Christian Haub die Tengelmann Holding, wobei Haub die Europageschäfte leitet und Christian Haub maßgeblich für die US-Tochter A&P zuständig ist.
Haub hat zwei jüngere Brüder, Georg und Christian. Er ist seit 1989 mit Katrin geb. Haubold verheiratet. Sie haben zwei Kinder. Haub wohnt mit seiner Familie in Köln. Er ist Skifahrer und läuft Marathon.

</doc>
<doc id="3395733" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395733" title="Pat Moylan">
Pat Moylan

Pat Moylan (, * 12. September 1946 in Banagher, County Offaly) ist Senator im Oberhaus des irischen Parlaments und war vom 13. September 2007 bis zum 25. Mai 2011 als Cathaoirleach auch dessen Vorsitzender.
1997 wurde Moylan erstmals für die Fianna Fáil in den Seanad Éireann gewählt. Nach seiner gescheiterten Wiederwahl 2002, blieb er dadurch im Amt, dass er von Taoiseach Ahern für einen Senatssitz nominiert wurde. Bei den Wahlen 2007 gelang es Moylan seinen Sitz zu verteidigen. Seit dem 13. September desselben Jahres ist Moylan Vorsitzender des Seanad Éireann ("Cathaoirleach") und löst damit seinen Parteikollegen Rory Kiely ab.
Moylan ist verheiratet und hat drei Söhne und eine Tochter.

</doc>
<doc id="3395738" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395738" title="Chromosom 4 (Mensch)">
Chromosom 4 (Mensch)

Chromosom 4 ist eines von 23 Chromosomen-Paaren des Menschen. Ein normaler Mensch hat in den meisten seiner Zellen zwei weitgehend identische Kopien dieses Chromosoms.
Das Chromosom 4 besteht aus 191 Millionen Basenpaaren. Ein Basenpaar ist die kleinste Informationseinheit der DNA. Das Chromosom 4 enthält ungefähr 6 % der gesamten DNA einer menschlichen Zelle. Die Identifizierung der Gene auf diesem Chromosom ist der Teil eines laufenden Prozesses zur Entschlüsselung des menschlichen Erbgutes. Auf dem Chromosom 4 befinden sich zwischen 700 und 1200 Gene. Bei der Sequenzierung im April 2005 wurden 796 Protein-codierende Gene und 778 Pseudo-Gene gefunden. Pseudo-Gene sind nicht mehr funktionsfähige („abgeschaltete“) Gene. Der Anteil an Pseudo-Genen auf Chromosom 4 ist mit fast 50 % ausgesprochen hoch.
Das Chromosom 4 enthält unter anderem folgende Gene:
Mit den auf dem Chromosom 4 befindlichen Genen werden unter anderem folgende genetisch bedingte Krankheiten oder Symptome in Verbindung gebracht:

</doc>
<doc id="3395742" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395742" title="Dino Larese">
Dino Larese

Dino Larese (* 26. August 1914 in Candide di Cadore, Venetien; † 18. Juni 2001 in Amriswil) war ein Schweizer Autor von Prosa, Lyrik, Biographien, Theaterstücken, Jugendbüchern und autobiographischen Schriften. Er gilt als einer der wichtigsten Kulturschaffenden des Bodenseeraums.
Dino Larese absolvierte von 1930 bis 1934 eine Ausbildung zum Lehrer am Seminar in Kreuzlingen und war von 1936 bis 1980 Primarlehrer in Amriswil. Nebenberuflich war er von 1949 bis 1962 Programmleiter der Ostschweizerischen Radiogesellschaft. Außerdem war er korrespondierendes Mitglied der "Deutschen Akademie für Jugendliteratur" und Vizepräsident des Salzburger Kinder- und Jugendtheaters. Er gründete und veranstaltete die Tagungen der "Akademie Amriswil", an denen u.a. Thomas Mann, Martin Heidegger, Carl Orff teilnahmen. Dino Larese lebte in Amriswil.
Die 1994 gegründete "Dino-Larese-Stiftung" verwaltet den Nachlass des Autors.

</doc>
<doc id="3395745" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395745" title="Horst Geipel">
Horst Geipel

Horst Geipel (* 8. November 1923 in Berlin; † 24. Dezember 1997) war ein hessischer Politiker (CDU) und ehemaliger Abgeordneter des Hessischen Landtags.
Horst Geipel studierte nach dem Abschluss des Realgymnasiums auf Lehramt und war Lehrer für Englisch und politische Bildung sowie Schulleiter.
Horst Geipel wurde am 1. September 1941 mit 17 Jahren in die NSDAP aufgenommen (Mitglieds-Nr. 8.706.938). Als Angehöriger der 10. SS-Panzer-Division „Frundsberg“ erreichte er den Offiziersrang SS-Untersturmführer und nahm als Angehöriger des SS-Grenadier-Ersatz-Bataillons „Ost“ (Shitomir) vom 15. März bis 17. Juni 1943 an der „Partisanenbekämpfung“ im Pripjetsumpf teil.
Nach Kriegsende wurde Geipel Mitglied der CDU und war in verschiedenen Vorstandsämtern aktiv. Unter anderem war er 1969 bis 1982 Kreisvorsitzender der CDU im Landkreis Friedberg bzw. Wetteraukreis und 1970 bis 1971 Mitglied des Landesvorstandes. Horst Geipel war Stadtverordneter in Friedberg und Mitglied des Kreistags, wo er von 1977 bis 1985 die CDU-Fraktion führte.
Vom 1. Dezember 1974 bis zum 30. November 1982 war er Mitglied des Hessischen Landtags. 1979 war Geipel Mitglied der 7. Bundesversammlung.

</doc>
<doc id="3395749" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395749" title="Clericus Cup">
Clericus Cup

Der Clericus Cup () ist die Fußballmeisterschaft des Vatikans. Bei dem im Jahr 2007 erstmals ausgetragenen Wettbewerb treten 16 Mannschaften gegeneinander an. Spielberechtigt ist ein Spieler als Mönch oder Novize eines vatikanischen Klosters, oder als Absolvent der Priester-Seminarschule des Vatikan. Es gelten leicht angepasste Spielregeln: Die Spielzeit beträgt zwei mal 30 Minuten. Neben der gelben und roten Karte gibt es eine blaue Karte für mittelschwere Vergehen, die eine fünfminütige Zeitstrafe zur Folge hat.
Gespielt wird in vier Gruppen mit je vier Mannschaften. Sonntagsspiele sind verboten.
Das Finale um den Clericus Cup wird im Olympiastadion in Rom ausgetragen; die neunte Auflage um den Clericus Cup fand vom 3. März bis 23. Mai 2015 statt.

</doc>
<doc id="3395750" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395750" title="Weis (Jassen)">
Weis (Jassen)

Der Weis (auch "Wys, Wyys") ist ein Begriff aus der Welt des Jassens (Kartenspiel). Er bezeichnet aufeinander folgende Karten der gleichen Farbe (z. B. Herz 7, 8 und 9) oder vier Karten mit gleichen Bildern (z. B. 4 Könige).
Folgende Punkte werden für die einzelnen Weise gesprochen:
Die Karten müssen jeweils die gleiche Farbe besitzen.
4 Buben ist der höchstmögliche Weis, weshalb auch ein 9-Blatt nur 150 Punkte gibt.
Ein Weis muss mit dem Ausspielen der ersten Karte des Spielers angesagt werden. Sobald der nachfolgende Spieler seine Karte gegeben hat, ist kein Weisen mehr möglich. Der letzte Spieler darf weisen, bis der Stich umgedreht ist. Dabei sagt jeder Spieler nur seinen höchsten Weis an (hat ein Spieler z. B. ein Dreiblatt und ein Vierblatt, wird zunächst nur das Vierblatt angesagt). Die Weis-Punkte darf nur derjenige Spieler bzw. Team mit dem höchsten Weis schreiben (dann aber natürlich auch tiefere Zweitweise).
Direkt nach dem ersten Stich müssen die zu Punkten gemachten Weiskarten deklariert und bei Aufforderung auch gezeigt werden.
Kreuzweise, wie z. B. ein Dreiblatt aus Dame, König, Ass sowie vier Könige sind erlaubt und werden beide gezählt. Im genannten Beispiel wären diese Weise zusammen 120 Punkte wert.
Stöck müssen spätestens nach dem Ausspielen der zweiten Karte gewiesen werden und ergeben 20 Punkte, dies unabhängig von den restlichen Weisen.
Im Detail existieren in vielen Gegenden der Schweiz von diesen Regeln abweichende Zusätze, z. B. werden 4 Asse beim Undenufe nicht gezählt.

</doc>
<doc id="3395754" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395754" title="CD San Fernando">
CD San Fernando

Der Club Deportivo San Fernando ist ein spanischer Fußballverein aus der andalusischen Kleinstadt San Fernando. Der 1943 gegründete Klub spielt in der Saison 2007/08 in der Tercera División, Gruppe 7.
Der CD San Fernando wurde im Jahre 1943 gegründet. Die größte Zeit des Vereins kam Mitte der 50er und 60er Jahre als man zehn Jahre lang ununterbrochen in der Segunda División vertreten war. Seit dem Abstieg 1964 gelang jedoch nicht mehr die Rückkehr in den Profifußball.
Mittlerweile spielt der Club gar in der Tercera División, der vierten spanischen Liga. Auch wenn San Fernando in den letzten beiden Jahren jeweils die Play-Offs um den Aufstieg in die Segunda División B erreichte konnte dieser nicht erreicht werden.
CD San Fernando spielt im Estadio Bahía Sur, welches eine Kapazität von 12.000 Zuschauern hat.

</doc>
<doc id="3395758" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395758" title="Franziskus Wendels">
Franziskus Wendels

Franziskus Wendels (* 4. Dezember 1960 in Daun, Eifel) ist ein deutscher Künstler. Er lebt und arbeitet in Köln und Daun.
Nach einer Bäckerlehre im Betrieb seiner Eltern und dem Abitur beginnt Franziskus Wendels 1982 ein Studium in Bildender Kunst und Katholischer Theologie an der Johannes Gutenberg Universität in Mainz. 1986 verbringt er ein Jahr in Montpellier, wo er an der Ecole des Beaux Arts bei Domenique Gauthier studiert. Er beendet 1990 das Studium in Bildender Kunst und Katholischer Theologie und lebt von 1990 bis 1997 in Berlin, wo er an der Freien Universität Philosophie und Kunstgeschichte studiert. Dieses Studium schließt er 1997 mit einer Magisterarbeit über Nelson Goodman ab. Nach einem Stipendium in der Villa Concordia in Bamberg und einem Gastaufenthalt in der Villa Romana in Florenz zieht Franziskus Wendels 2001 nach Köln, wo er seither lebt und arbeitet. Er wird von Galerien in Deutschland und Frankreich vertreten.
Seit 1990 entwickelt Franziskus Wendels seine Malerei in der Auseinandersetzung mit dem Thema Stadt. Die anfangs sehr expressiven, stark farbigen Bilder zeigen Motive von öffentlichen Plätzen, Bahnhöfen und Flughäfen, die häufig von einem erhöhten Standpunkt aus wiedergegeben werden. Charakteristisch für seine Malerei ist, dass fast alle Bilder nächtliche Szenen darstellen. Ende der 90er Jahre wandelt sich die Malerei von Franziskus Wendels weg von dem pastosen, expressiven Stil zu einem zurückgenommen Farbauftrag und einer monochromen Farbpalette. Gleichzeitig werden die Bildmotive abstrakter und zeigen teilweise nur Ausschnitte von erleuchteten Landschaften oder Hausfassaden. Das Thema „Licht“ tritt in den Vordergrund. Franziskus Wendels untersucht in seinen Bildern einen Grenzbereich zwischen Figuration und Abstraktion, zwischen Fläche und Raum. Seine Arbeiten zeichen sich durch eine Unschärfe und Mehrdeutigkeit aus. Neben der Malerei arbeitet Franziskus Wendels mit Videos und Licht-Installationen.

</doc>
<doc id="3395768" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395768" title="Timothy Plowman">
Timothy Plowman

Timothy Charles Plowman (* 17. November 1944 in Harrisburg, Pennsylvania; † 7. Januar 1989) war ein US-amerikanischer Botaniker. Sein besonderes Interessengebiet war die Ethnobotanik südamerikanischer Pflanzen. Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet „Plowman“.
Timothy Plowman studierte an der Cornell University bis zum Abschluss als Bachelor 1966, erlangte später an der Harvard University zunächst 1970 seinen Master und 1974 seinen Doktortitel. Durch seinen Doktorvater Richard Evans Schultes wurde er an die Ethnobotanik herangeführt und verfasste seine Dissertation über die Gattung "Brunfelsia". Nach seiner Dissertation befasste er sich vor allem mit dem Studium der Gattung der Cocasträucher ("Erythroxylum"), jedoch waren die "Brunfelsia" weiterhin fester Bestandteil seiner Arbeiten.
1978 wechselte er zum Field Museum of Natural History in Chicago, bekam dort 1983 eine Tenure-Stellung, war von 1986 bis 1988 Leiter der Botanischen Abteilung des Museums und wurde 1988 Kurator.
Insgesamt veröffentlichte er über 60 wissenschaftliche Arbeiten, die meisten in den Gebieten Ethnobotanik und Ethnopharmazie. 1989 verstarb er an den Folgen einer HIV-Infektion.
Vor seinem Tod arbeitete Timothy Plowman an einer Revision der Gattung "Brunfelsia", die die Weiterführung seiner Dissertation sein sollte. 1994 sandten Kollegen des Field Museum of Natural History das Manuskript dieser Arbeit sowie Notizen und Archivmaterial an Sandra Knapp vom Natural History Museum in London mit der Bitte, zu überprüfen, ob die Arbeiten Plowmans abgeschlossen und veröffentlicht werden konnten. Zusammen mit J. R. Press überarbeitete sie das Manuskript und reichte es 1996 zur Veröffentlichung ein, 1998 erschien .
Das Field Museum of Natural History benannte ihre Sammlung zur Ökonomischen Botanik zu Ehren Plowmans, der „Timothy C. Plowman Latin American Research Award“ wurde geschaffen, um jungen, lateinamerikanischen Wissenschaftlern die Möglichkeit zu geben, das Field Museum zu besuchen und die dortigen Sammlungen zur Ökonomischen Botanik und Systematik zu nutzen.
Die Pflanzengattung "Plowmania" wurde Timothy Plowman zu Ehren benannt. Die einzige Art der Gattung, "Plowmania nyctaginoides", wurde zunächst als "Brunfelsia nyctaginoides" beschrieben, aber von Plowman aus der Gattung "Brunfelsia" ausgeschlossen, die Erstbeschreibung der Gattung "Plowmania" erfolgte 1986 durch Armando Hunziker.

</doc>
<doc id="3395782" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395782" title="Günter Roth (Jurist)">
Günter Roth (Jurist)

Günter Hermann Roth (* 13. April 1941 in Augsburg) ist ein deutsch-österreichischer Jurist und Professor an der Universität Innsbruck.
Roth studierte ab 1960 als bayerischer Staatsstipendiat Rechtswissenschaft und Betriebswirtschaft an den Universitäten München, Lausanne und Würzburg. Das Jurastudium schloss er 1964 mit der Ersten Juristischen Staatsprüfung ab. 1967 wurde er an der Universität Würzburg mit einer von Walther J. Habscheid betreuten Arbeit zum "Vorbehalt des ordre public gegenüber fremden gerichtlichen Entscheidungen" zum Dr. jur. promoviert. Nach dem Zweiten Juristischen Staatsexamen wurde Roth 1968 wissenschaftlicher Assistent bei Habscheid an der Universität Würzburg. 1970 war er Fulbright-Stipendiat an den Universitäten Harvard und Berkeley. An der Universität Würzburg habilitierte er sich 1972 mit einer Untersuchung zum "Treuhandmodell des Investmentrechts". Im Juli 1973 wurde er Universitätsdozent in Würzburg. Zum 1. März 1973 nahm Roth einen Ruf an die Universität Hamburg (Fachbereich Rechtswissenschaft I) an. 
Seit dem 1. April 1978 ist Roth Professor für Handels- und Wertpapierrecht an der Universität Innsbruck. Von 1983 bis 1993 war er dort Vorstand des Instituts für Handels- und Wertpapierrecht. Seit 1999 ist er Vorstand des Instituts für Unternehmens- und Steuerrecht der Universität Innsbruck.
Zwischen 1993 und 1999 war Roth Dekan der Rechtswissenschaftlichen Fakultät. 
Roth war Gastprofessor an der University of North Carolina (1973), an der University of Georgia (1983), an der University of British Columbia (1985), an der Humboldt-Universität Berlin (1992) und an der Freien Universität Bozen (2001/02). Von 1976 und 1978 war er zudem Richter am Oberlandesgericht Hamburg.

</doc>
<doc id="3395785" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395785" title="Patricius (Caesar)">
Patricius (Caesar)

Flavius Patricius (auch "Patriciolus", ; † wohl 471 in Konstantinopel) war Unterkaiser "(Caesar)" des oströmischen Kaisers Leo I. von 469/470 bis 471.
Patricius war der zweite Sohn des mächtigen alanischen Heermeisters Aspar, der Leo 457 zur Kaiserwürde verholfen hatte. Im Gegenzug erhielt Patricius das Konsulat des Jahres 459, das er – bei wechselseitiger Nichtanerkennung – zusammen mit dem weströmischen Machthaber Ricimer bekleidete.
Als Arianer für den Purpur disqualifiziert, versuchte Aspar in der Folge, seine Söhne durch Einheirat in die kaiserliche Familie als mögliche Thronfolger aufzubauen. Patricius war mit Leos jüngerer Tochter Leontia verlobt. Er stand damit in direkter Konkurrenz zum späteren Kaiser Zenon, der 467 die ältere Schwester Ariadne zur Frau bekommen hatte. Im Jahr 469 oder (wahrscheinlicher) 470 wurde Patricius auf Druck Aspars von Leo zum "Caesar" ernannt. Als es darüber zu Aufruhr im orthodoxen Klerus und den Zirkusparteien kam, wurde Patricius dazu verpflichtet, als Voraussetzung für die Nachfolge Leos und die Eheschließung mit der Kaisertochter das arianische Bekenntnis abzulegen. Seine einzige bekannte Amtshandlung war eine Reise nach Alexandria, wo er mit allen einem "Caesar" zustehenden Ehren empfangen wurde.
Doch 471 wurde Aspar von der isaurischen Fraktion am Hof entmachtet und auf Geheiß des Kaisers im Palast von Konstantinopel überfallen und ermordet. In dem Massaker fanden nach Ausweis der meisten Quellen auch Patricius und sein älterer Bruder Ardabur den Tod – wenngleich z. B. Candidus andeutet, Patricius könnte schwer verletzt überlebt haben; der jüngere Bruder Ermenerich blieb verschont. Danach verschwindet Patricius aus der Überlieferung. Er ist nicht identisch mit dem "magister officiorum" Patricius, der 475 als Liebhaber von Leos Witwe Verina an der Entmachtung Kaiser Zenons beteiligt war. Leontia wurde noch 471 mit Flavius Marcianus, dem Sohn des weströmischen Kaisers Anthemius, verheiratet. Der Caesartitel ging auf Zenons Sohn Leo über.
Von Patricius sind keine Münzen bekannt.

</doc>
<doc id="3395788" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395788" title="Tim Koschwitz">
Tim Koschwitz

Tim Koschwitz (* 23. April 1984 in Marburg) ist ein deutscher Hörfunkmoderator und Sohn des Moderators Thomas Koschwitz.
Nachdem er 2002 im Funkhaus Aschaffenburg bei den Radiosendern Primavera und Radio Galaxy seine Ausbildung beendet hatte, wechselte er zu Planet Radio.
Seit mehreren Jahren moderiert er bei verschiedenen deutschen Radiosendern. Stationen waren unter anderem Radio Fritz, 89.0 RTL und der Berliner Rundfunk 91.4. Dort war er bis Mitte August 2010 Moderator der Sendung "Koschwitz am Morgen", die er zeitweilig zusammen mit seinem Vater moderierte. Seit 19. April 2012 moderierte er beim Karlsruher Lokalradio Die neue Welle "Tim Koschwitz & die Morgencrew".
Ab 2014 war er Co-Moderator der Radiosendung "Carsten Köthes Frühstücksclub" bei dem privaten Hörfunksender R.SH. Nach Einstellung dieser Sendung moderiert er seit dem 1. Juni 2015 die Verkehrsnachrichten in der „Wach-Mittmann-Show“.

</doc>
<doc id="3395789" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395789" title="Privatplatzierung nicht bezogener Aktien">
Privatplatzierung nicht bezogener Aktien

Eine Privatplatzierung nicht bezogener Aktien (engl. "rump placement") ist die Privatplatzierung von Jungen Aktien, die bei einer Bezugsrechtsemission in der normalen Bezugsfrist über die Bezugsrechte bzw. die verkauften Bezugsrechte nicht platziert werden konnten.
Ein Rump Placement findet daher immer für genau die Menge an Aktien statt, die durch nicht genutzte Bezugsrecht nicht platziert wurde. Die dann folgende Privatplatzierung nicht bezogener Aktien findet meist zu dem normalen Bezugspreis, manchmal jedoch auch leicht über diesem statt, zumindest aber am aktuellen Marktpreis. Ein Verkauf unterhalb des vorher öffentlich angebotenen Preises ist nicht erlaubt, da dadurch die Aktionäre die vorher zu einem höheren Kurs gezeichnet hätten benachteiligt würden - eine Situation die bedingen würde, dass die Aktien zu dem niedrigeren Kurs nicht nur einigen privaten Investoren sondern öffentlich allen Interessierten angeboten werden.
Werden die Aktien zu einem Preis oberhalb des eigentlich festgesetzten Bezugskurses platziert, so muss die Differenz von den platzierenden Banken in der Regel an die jeweilige Gesellschaft abgeführt werden, da ansonsten im gesamten Prozess unlautere Vorteilsnahme (z.B. durch eine vorherige zu niedrige Festsetzung des Bezugspreises) gesehen werden könnte.

</doc>
<doc id="3395790" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395790" title="Francis Pym">
Francis Pym

Francis Leslie Pym, Baron Pym MC PC (* 13. Februar 1922 in Pengram Lodge bei Abergavenny, Monmouthshire; † 7. März 2008 in Sandy, Bedfordshire) war ein britischer Politiker der Conservative Party, der in seiner Karriere mehrere Kabinettsposten bekleidete.
Nach der Ausbildung in Eton und dem Magdalene College in Cambridge diente Pym während des Zweiten Weltkrieges in Nordafrika und Italien als Captain der 9th Lancers und erhielt das Military Cross. Nach dem Krieg arbeitete er als Managementdirektor und Landeigner und wurde Vorsitzender des Herefordshire County Council.
Pym unterlag im Wahlkampf 1959 Rhonda West, 1961 wurde er erstmals als Vertreter für Cambridgeshire ins Parlament gewählt. Bis 1983 bekleidete er diesen Posten, von 1983 bis 1987 vertrat er Cambridgeshire South East im Parlament.
Seit 1964 als Opposition whip und 1970–1973 unter Edward Heath Government Chief Whip, übernahm Pym von 1973 bis 1974 das Amt des Staatsministers für Nordirland. Margaret Thatcher ernannte ihn 1979 zum Verteidigungsminister, 1981 war er Paymaster General und Chancellor of the Duchy of Lancaster und wurde im gleichen Jahr zum Führer des House of Commons und Lord President of the Council ernannt. Während des Falklandkrieges 1982 war Pym Außenminister, nach dem Rücktritt von Lord Carrington. Schon 1983 entfernte Margaret Thatcher ihn jedoch wieder von diesem Posten, nachdem ihre Wiederwahl gelang.
Pym war Hauptmitglied der "Wets" in der Thatcher-Administration, trat jedoch schon 1983 der Vereinigung Conservative Centre Forward bei, welche eine zentralisierte Politik vertrat. Erfolg gegen Thatcher hatte Pym allerdings nicht.
Nach der Wahl von 1987 trat er zurück und wurde zum Baron of Sandy im County Bedfordshire auf Lebenszeit erhoben. 1998 erlitt er einen Schlaganfall, dessen Auswirkungen seine politischen Aktivitäten stark einschränkten. Er verfasste in der Folgezeit eine Familienchronik. 2008 verstarb er nach langer Krankheit. Er hinterließ seine Frau Valerie, mit der er seit 1949 verheiratet war, und ihre gemeinsamen vier Kinder.
Francis Pym war ein Nachfahre des Parlamentariers John Pym. Sein Vater, Leslie Pym, war ebenfalls Mitglied im Parlament; dessen Vater, Rt. Rev. Walter Pym, war Bischof von Bombay.

</doc>
<doc id="3395800" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395800" title="Kanton Le Bény-Bocage">
Kanton Le Bény-Bocage

Der Kanton Le Bény-Bocage ist ein ehemaliger französischer Kanton im Département Calvados und in der damaligen Region Basse-Normandie. Er umfasste 20 Gemeinden im Arrondissement Vire; sein Hauptort (frz.: "chef-lieu") war Le Bény-Bocage. Die landesweiten Änderungen in der Zusammensetzung der Kantone brachten im März 2015 seine Auflösung. Vertreter im Generalrat des Départements war zuletzt von 1998 bis 2015 Alain Declomesnil. 
Der Kanton Le Bény-Bocage war 18.728 Hektar (187,28 km) groß und hatte zuletzt 8593 Einwohner, was einer Bevölkerungsdichte von 46 Einwohnern pro km entsprach (Stand: 2012). Er lag im Mittel auf , zwischen in Bures-les-Monts und in Saint-Martin-des-Besaces. 
Der Kanton bestand aus 20 Gemeinden:

</doc>
<doc id="3395801" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395801" title="Vivint Smart Home Arena">
Vivint Smart Home Arena

Die Vivint Smart Home Arena ist eine Multifunktionshalle in Salt Lake City im US-Bundesstaat Utah. Besitzer ist die "Larry H. Miller Sports & Entertainment" (LHMSE). Die Halle bietet zu Basketballspielen 19.911 Sitzplätze, zusätzlich hat sie noch 56 V.I.P.-Plätze und 668 Club-Sitze. Als Hauptnutzer trägt das Team der Utah Jazz aus der National Basketball Association (NBA) in der 1991 als Delta Center eröffneten Halle ihre Heimspiele aus. 
In den 1990er Jahren diente die Arena als Austragungsort für die Heimspiele der Salt Lake Golden Eagles und Utah Grizzlies aus der International Hockey League. Während der Olympischen Winterspiele 2002 trug die Halle die werbefreie Bezeichnung "Salt Lake Ice Center". Es fanden während der Spiele dort die Eiskunstlaufwettbewerbe sowie die Shorttrackwettbewerbe statt. Von 2006 bis 2013 fanden hier auch die Heimspiele der in der Arena Football League spielenden Mannschaft der Utah Blaze statt. 
Des Weiteren wird die Halle beispielsweise für Musikkonzerte, Eis-Shows ("Disney on Ice", "Ice Age Live!"), Monstertruck-Rennen, Partien der Harlem Globetrotters, Tagungen oder Ausstellungen genutzt.
Zur Saison 2013/14 wurde die Arena erneut modernisiert. Dabei wurden die Kabinen der Heim- und Gästemannschaften renoviert. Ebenso erhielt die Halle einen neuen modernen LED-Videowürfel. Das Unternehmen Vivint, ein Smart-Home-Anbieter, erwarb am 26. Oktober 2015 die Namensrechte an der Heimat der Utah Jazz. Der Kontrakt hat eine Laufzeit von zehn Jahren und die Halle trägt damit die Bezeichnung Vivint Smart Home Arena.

</doc>
<doc id="3395803" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395803" title="Ludwig Schwab">
Ludwig Schwab

Ludwig Franz Schwab (* 5. September 1921 in Klein-Krotzenburg; † 14. Februar 1987) war ein hessischer Politiker (CDU) und Abgeordneter des Hessischen Landtags.
Schwab trat nach dem Besuch des Gymnasiums in Seligenstadt und Offenbach am Main in den gehobenen Dienst der Finanzverwaltung ein. 1941 bis 1945 leistete er Kriegsdienst und bestand 1948 die Steuerinspektorsprüfung und wurde anschließend Wirtschaftsprüfer. Er arbeitete als Betriebsprüfer bei verschiedenen Finanzbehörden. Er war verheiratet und hatte zwei Kinder.
Schwab war seit 1. September 1940 Mitglied der NSDAP (Mitgliedsnummer 7.779.504).
Ludwig Schwab war seit 1952 Mitglied der CDU und dort seit 1969 Kreisvorsitzender der CDU Offenbach-Land. Seit Mai 1948 war er Gemeindevertreter seiner Heimatgemeinde, seit 1960 Kreistagsabgeordneter im Landkreis Offenbach. Vom 1. Dezember 1970 bis zum 30. November 1982 war er Mitglied des Hessischen Landtags. Dort war er Vorsitzender des Unterausschusses zur Nachprüfung der Staatshaushaltsrechnung. 1979 war Schwab Mitglied der 7. Bundesversammlung.

</doc>
<doc id="3395805" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395805" title="Victor Lwowski">
Victor Lwowski

Victor Lwowski (* 24. November 1841 in Alt Karmunkau, Lkr. Rosenberg, Oberschlesien; † 23. August 1917 in Halle (Saale)) war ein deutscher Unternehmer.
1872 gründete Lwowski, der in Berlin Ingenieurwissenschaften studiert hatte, in Halle an der Saale das Unternehmen "Victor Lwowski Maschinenfabrik und Eisengießerei", die Maschinen und Apparate für Brennereien und Zuckerfabriken für die Absatzgebiete Deutschland, Russland und Schweden produzierte.
Lwowski war Initiator und von 1879 bis 1881 leitender Vorsitzender des Vorstands der Gewerbe- und Industrieausstellung 1881 zu Halle, die als anerkannt größte Wirtschaftsmesse Deutschlands im 19. Jahrhundert zu den ersten und relevantesten Ausstellungen dieser Art im Deutschen Kaiserreich gehörte.
Lwowski war eine gestaltende Figur im wirtschaftlichen und politischen Leben der Stadt Halle: Insgesamt war er sechzehn Jahre lang Stadtverordneter in Halle, er war Mitglied des Kuratoriums des Gas- und Wasserwerkes und der Steuereinschätzungskommission, ehrenamtlicher Handelsrichter, Freimaurer und Mitglied im Aufsichtsrat der Kröllwitzer Papierfabrik.
Lwowski war von 1883 bis 1887 Vorsitzender des Thüringischen Bezirksverbands des Vereins Deutscher Ingenieure (VDI), 1890 wurde er Vorstandsmitglied des VDI. 1891, 1894 und 1895 amtierte er als erster Vorsitzender (heutige Bezeichnung: „Präsident“) des VDI.
Mit seiner Frau Bianca Charlotte Lwowski geb. Lüdicke (* 6. Februar 1849 in Köthen (Anhalt); † 12. Februar 1906 in Halle (Saale)) hatte er zwei Söhne (Hermann Lwowski, Walter Lwowski) und vier Töchter.

</doc>
<doc id="3395808" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395808" title="Zudáñez">
Zudáñez

Zudáñez ist eine Kleinstadt im Departamento Chuquisaca im südamerikanischen Anden-Staat Bolivien. 
Zudáñez trägt seinen Namen zu Ehren des Freiheitskämpfers Jaime de Zudáñez (1772–1832), der in dieser Region geboren wurde. Zudáñez ist Sitz der Verwaltung der gleichnamigen Provinz Jaime Zudáñez und zentraler Ort des Landkreises ("bolivianisch": Municipio) Zudáñez auf einer Höhe von am linken Ufer des nach Norden fließenden "Río Zudáñez". Der "Río Zudáñez" ist ein rechter Nebenfluss des bolivianischen Río Grande und liegt in einem der Seitentäler am Ostabhang der bolivianischen Cordillera Central.
Zudáñez liegt im Übergangsbereich zwischen der Anden-Gebirgskette der Cordillera Central und dem bolivianischen Tiefland. Die Region weist ein typisches Tageszeitenklima auf, bei dem die mittlere Temperaturschwankung im Tagesverlauf deutlicher ausfällt als im Verlauf der Jahreszeiten.
Die mittlere Durchschnittstemperatur der Region liegt bei etwa 19 °C (siehe Klimadiagramm Tomina) und schwankt nur unwesentlich zwischen knapp 16 °C im Juni und Juli und knapp 21 °C von November bis Januar. Der Jahresniederschlag beträgt etwa 600 mm, bei einer ausgeprägten Trockenzeit von Mai bis August mit Monatsniederschlägen unter 10 mm, und einer Feuchtezeit von Dezember bis Februar mit 100 bis 125 mm Monatsniederschlag.
Zudáñez liegt in einer Entfernung von 112 Straßenkilometern östlich der Departamento-Hauptstadt Sucre.
Zudáñez liegt an der 976 Kilometer langen Fernstraße Ruta 6, die "Sucre" mit dem bolivianischen Tiefland und der dortigen Millionenstadt Santa Cruz verbindet. Die Straße nach Sucre ist auf den ersten 45 Kilometern bis Tarabuco unbefestigt und trägt erst anschließend eine Asphaltdecke.
Die Einwohnerzahl der Ortschaft hat sich in den vergangenen zwei Jahrzehnten mehr als verdoppelt:
Aufgrund der historisch gewachsenen Bevölkerungsverteilung weist die Region einen hohen Anteil an Quechua-Bevölkerung auf, im Municipio Zudáñez sprechen 95,1 Prozent der Bevölkerung die Quechua-Sprache.

</doc>
<doc id="3395815" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395815" title="Max Gülstorff">
Max Gülstorff

Max Walter Gülstorff (* 23. März 1882 in Tilsit; † 6. Februar 1947 in Berlin) war ein deutscher Schauspieler.
Nach Schauspielunterricht bei Hofschauspieler Georg Link trat Gülstorff seit dem Jahr 1900 an verschiedenen Theatern auf. Nachdem er in Rudolstadt auf der Bühne gestanden hatte, kam er 1908 an das Stadttheater Cottbus, wo er bis 1911 engagiert war.
Im Jahr 1911 wechselte er nach Berlin an das Schillertheater, 1915 wurde er von Max Reinhardt an das Deutsche Theater geholt. Er spielte auch am Großen Schauspielhaus, am Komödienhaus und an der Volksbühne. Man sah ihn vor allem in komischen Rollen. Im Sommer 1922 gastierte er an der Neuen Wiener Bühne, wo er auch inszenierte. Im Juni 1924 wurde er in Wien an das Theater in der Josefstadt verpflichtet, wo er mit Karl Vollmoellers "Onkelchen hat geträumt" bei bester Kritik eröffnete und wo er ebenfalls als Regisseur tätig war, unter anderem bei "Ein Heiratsantrag" sowie "Der Spieler".
Im Jahr 1916 begann er seine Filmkarriere, die drei Jahrzehnte dauern sollte. Gülstorffs Auftritte waren meist kurz, er verkörperte vor allem kleinliche Spießer aller Art, besonders überkorrekte Beamte. In der Literaturadaption "Der zerbrochene Krug" (1937) gab er neben Emil Jannings den verschmitzten Schreiber Licht, in "Die Feuerzangenbowle" (1944) den Oberschulrat auf Schulinspektion. Eine seiner größten Filmrollen übernahm er in dem Schwank "Raub der Sabinerinnen" (1936) als der um seine Reputation fürchtende Gymnasialprofessor Gollwitz.
Er wurde auf dem Lichtenrader evangelischen Friedhof in der Paplitzer Straße beigesetzt und hat dort ein Ehrengrab.

</doc>
<doc id="3395827" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395827" title="CD Toledo">
CD Toledo

Der Club Deportivo Toledo ist ein spanischer Fußballverein aus der Stadt Toledo, Kastilien-La Mancha. Der 1928 gegründete Klub spielt in der Saison 2010/11 in der Tercera División, Gruppe 18.
Der CD Toledo wurde im Jahre 1928 gegründet und spielte in seiner mittlerweile 80-jährigen Vereinsgeschichte insgesamt sieben Spielzeiten in der Segunda División. In den Jahren 1993 bis 2000 war der Club ununterbrochen in der zweiten Liga vertreten. Nach dem Abstieg in die dritte Liga wurde Toledo sogar in die Tercera División durchgereicht. Auch wenn es in den letzten Jahren wieder aufwärtsging, verpasste man 2005/06 und 2006/07 jeweils als Dritter nach der regulären Saison den Aufstieg in die Segunda División B in den Play-Offs.
CD Toledo spielt im Estadio Salto del Caballo, welches eine Kapazität von 5.300 Zuschauern hat.

</doc>
<doc id="3395828" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395828" title="Kanton Saint-Sever-Calvados">
Kanton Saint-Sever-Calvados

Der Kanton Saint-Sever-Calvados ist ein ehemaliger französischer Kanton im Département Calvados und in der damaligen Region Basse-Normandie. Er umfasste 18 Gemeinden im Arrondissement Vire; sein Hauptort (frz.: "chef-lieu") war Saint-Sever-Calvados. Die landesweiten Änderungen in der Zusammensetzung der Kantone brachten im März 2015 seine Auflösung. Vertreterin im Generalrat des Départements war zuletzt von 2014 bis 2015 Catherine Gourney-Leconte (DVD). 
Der Kanton Saint-Sever-Calvados war 192,38 km groß und hatte zuletzt 7.226 Einwohner (Stand: 2012). Er lag im Mittel auf , zwischen in Pont-Farcy und in Le Gast. 
Der Kanton bestand aus 18 Gemeinden:

</doc>
<doc id="3395829" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395829" title="Iván Petrovich">
Iván Petrovich

Iván Petrovich (* 1. Januar 1894 in Neusatz, Österreich-Ungarn; † 18. Oktober 1962 in München; gebürtig Светислав Петровић, "Svetislav Petrović") war ein durch Stummfilme bekannt gewordener Schauspieler.
Der serbischstämmige Petrovich begann nach dem Besuch des Gymnasiums in Neusatz ein technisches Studium zuerst in Prag, dann in Belgrad, welches er jedoch 1916 unterbrechen musste, da er zum Militärdienst eingezogen wurde. Nach zwei Jahren im Krieg setzte er das Studium schließlich nicht mehr fort, sondern entschloss sich, gänzlich neue Wege zu gehen. Er lebte einige Zeit in Paris, wo er begann, als Opernsänger aufzutreten. Sein Gesangstalent führte ihn auf Tourneen durch Europa und die Vereinigten Staaten.
1920 folgte seine erste größere Stummfilmrolle im österreichischen Film "Der Stern von Damaskus" des Regisseurs Michael Kertesz (welcher später als Michael Curtiz in Hollywood Filmgeschichte schreiben sollte). In den folgenden Jahren war Petrovich in zahlreichen internationalen Stummfilmproduktionen zu sehen, darunter "The Garden of Allah" (1927) und "Alraune" (1928).
Nicht zuletzt aufgrund seines gesanglichen Talents schaffte Petrovich Anfang der 1930er Jahre den nahtlosen Übergang vom Stumm- zum Tonfilm und spielte zunächst vorwiegend in Operettenverfilmungen und Musikfilmen den singenden Filmhelden. Er wirkte hauptsächlich in österreichischen Produktionen unter anderem an der Seite von Hans Moser, Theo Lingen, Liane Haid und Pola Negri mit.
In den Kriegsjahren war Petrovich in drei ungarischen Produktionen aktiv – seine Jugend in der zweisprachigen Vojvodina sowie sein Sprachtalent (neben seiner Muttersprache Serbisch sprach er Ungarisch, Deutsch, Englisch und Französisch) erlaubten es ihm nicht nur in mehreren Ländern tätig zu sein, sondern auch äußerst glaubwürdig etwa in "Czardas der Herzen" (1951) den stereotypen Ungarn der Nachkriegsfilme darzustellen.
In den 1950er Jahren hatte Petrovich unter anderem in "Sissi – Die junge Kaiserin" (1956) und schließlich in "Fahrstuhl zum Schafott" (1958) bedeutende Nebenrollen. Er war mit der Sängerin und Schauspielerin Friedel Schuster verheiratet.
Er ruht auf dem Münchner Nordfriedhof.

</doc>
<doc id="3395836" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395836" title="Villa Concordia">
Villa Concordia

Villa Concordia ist der Name folgender Gebäude:

</doc>
<doc id="3395838" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395838" title="Hilbringen">
Hilbringen

Hilbringen ist einer von 17 Stadtteilen der Stadt Merzig im Landkreis Merzig-Wadern (Saarland) und liegt gegenüber der Kernstadt am linken Saarufer. Hilbringen ist mit rund 2500 Einwohnern hinter Brotdorf und Besseringen der drittgrößte Stadtteil.
Mittelpunkt von Hilbringen ist der "Schlossberg", auf dem wahrscheinlich bereits im 13. Jahrhundert ein „festes Haus“ stand, das den "Rittern von Hilbringen", deren Geschlecht mit Reinhard von Hilbringen im Jahr 1611 ausstarb, als Stammsitz diente.
Nach dem Dreißigjährigen Krieg (1618–1648) wohnten in den sieben Orten der Obermeierei Saargau, zu der auch Hilbringen gehörte, im Jahr 1663 zusammen nur noch 16 Einwohner. Im Jahr 1680 gründete der Hilbringer Pfarrer Calmes eine St. Sebastian-Bruderschaft und stellte in der Kirche einen Sebastian-Altar auf, was als Hinweis dafür gilt, dass damals die Pest in der Region herrschte.
Nach dem Ende der französischen Herrschaft fällt Hilbringen nach 1815 an die preußische Rheinprovinz. Im Jahr 1835 begann der industrielle Aufschwung für Hilbringen in dessen Umgebung in schneller Folge 14 Ziegeleien entstanden, 8 davon in Hilbringen selbst. Vierzig Jahre später beschäftigten diese Betriebe rund 300 Arbeiter. Im Jahr 1885 erfolgte der Neubau einer Straße, heute noch die „nau Strooß“ genannt, den Hang des "Nackberges" hinauf nach Mondorf, Silwingen und Biringen, die die bis dahin abgelegenen Dörfer erschloss. Im Jahr 1900 kam es zum Bau einer Wasserleitung von Mechern nach Hilbringen und dem Bau einer Petroleum-Straßenbeleuchtung. Die Gründung des Nonnenklosters "St. Elisabeth" in der Fitter Straße fand im Jahr 1921 statt. Im Rahmen der Begradigung der Saar wurde eine neue Saarbrücke nach Merzig gebaut, die 1944 von Pionieren der Wehrmacht gesprengt wurde.
Im Rahmen der Gebiets- und Verwaltungsreform im Saarland wurde die Gemeinde Hilbringen mit Wirkung zum 1. Januar 1974 in die Kreisstadt Merzig eingemeindet.
Die Sitzverteilung im Ortsrat nach der Kommunalwahl vom 25. Mai 2014 lautet wie folgt:
(Stand: Mai 2014)
Ortsvorsteher ist Stefan Dorbach (CDU).
Auf Hilbringer Bann befinden sich einige Freizeiteinrichtungen wie Zeltoper, das Schwimmbad "DAS BAD", ein Yachthafen und das "Merziger Brauhaus".
In Hilbringen befinden sich mehrere Bauwerke, die in der Denkmalliste des Saarlandes als Einzeldenkmale aufgeführt sind: Die katholische Pfarrkirche St. Petrus in Ketten, errichtet nach Plänen von Wilhelm Hector in den Jahren 1890 bis 1891, das sogenannte "Schloss", ein Barockbau errichtet den Jahren 1745 bis 1755 und zwei historische Bauernhäuser, errichtet um 1800 bzw. 1902.
Am östlichen Ortsrand von Hilbringen liegt die Autobahnanschlussstelle "Merzig" der Bundesautobahn 8. Durch Hilbringen verlaufen die Landesstraßen L 173 von Merzig nach Waldwisse und L 170 von Wellingen (Stadt Merzig) nach Saarlouis.

</doc>
<doc id="3395843" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395843" title="Crnica">
Crnica

Die Crnica () ist ein Fluss in Zentralserbien. Er ist ein rechter Nebenfluss der Velika Morava.
Die Quelle liegt in der Nähe von Sisevac. Die Länge des Flusses beträgt 30 km. Er fließt durch die Ortschaften Zabrega, Popovac, Bošnjane, Davidovac, Glavica und Paraćin. Bei Davidovac vereinigt er sich mit dem Fluss Grza und mündet in die Velika Morava.

</doc>
<doc id="3395846" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395846" title="Kanton Alaigne">
Kanton Alaigne

Der Kanton Alaigne ist eine ehemalige französische Verwaltungseinheit im Département Aude und in der Region Languedoc-Roussillon. Er umfasste 26 Gemeinden im Arrondissement Limoux; sein Hauptort (frz.: "chef-lieu") war Alaigne. Die landesweiten Änderungen in der Zusammensetzung der Kantone brachten im März 2015 seine Auflösung.
Der Kanton war 184,26 km² groß und hatte zuletzt 5341 Einwohner (Stand 2012), was einer Bevölkerungsdichte von 29 Einwohnern pro km² entsprach. Er lag im Mittel auf , zwischen in Lauraguel und in Pomy.
Der Kanton bestand aus 26 Gemeinden:

</doc>
<doc id="3395850" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395850" title="Hofgut (Gümligen)">
Hofgut (Gümligen)

Das Hofgut Gümligen ist ein Landsitz in der Gemeinde Muri bei Bern im Kanton Bern.
Das Areal des Hofgutes gehörte bis zum 20. Dezember 1628 Ulrich Krieg bevor es von Gabriel von Wattenwyl zusammen mit dem Melchenbühl-Gut durch Gabriel von Wattenwyl erworben wurde. Über Hans Franz von Wattenwyl gelangte das Hofgut an dessen gleichnamigen Sohn. 1730 erwarb es dessen Stiefbruder Gabriel von Wattenwyl. Seine Tochter Anna Margaretha verkaufte das Gut im Jahre 1741 an Beat Fischer. Dieser war bereits seit sechs Jahren Eigentümer des benachbarten Grundstücks, wo er das Schloss Gümligen erbauen liess. 
Beat Fischer liess auf dem Grundstück nun ebenfalls einen Herrensitz errichten, der fortan das "kleine Trianon" genannt wurde. 1754 verkaufte er das Hofgut seinem jüngeren Bruder Emanuel, der zwei Töchter hatte. Die jüngere, Elisabetha Steiger, Ehefrau von Isaak Albrecht Steiger, erbtet das Hofgut, welches nun den Namen Steiger-Gut erhielt. Nach dem Tod von Isaak Albrecht Steiger wurde die Besitzung mit Herrenhaus, Scheune und Blumenhaus, 34 Jucharten Land und grossen Waldungen 1801 an Hans Jakob Gerwer, Pfarrer zu Vinelz und Dekan des Kapitels Nidau, verkauft. 1812 erbte der Sohn des Pfarrers, Johann Friedrich Gerwer, das Hofgut. Johann Friedrich verkaufte die Campagne Gümligen vier Jahre später an David Schwab für 4700 Louis d’or. Davids Witwe hinterliess das Hofgut 1839 ihren fünf Kindern. Bei der Erbteilung erhielt Louise Risold-Schwab mit ihrem Gatten, dem Oberrichter und Oberst Karl Emanuel Risold (vom Sommerleist), das Hofgut allein. 
Bereits drei Jahre später verstarb Karl und die Witwe verkaufte die Campagne den Brüdern Ulrich und Andreas Beck aus Sumiswald. Andreas übernahm später die Hälfte seines Bruders und 1855 erwarb der Arzt Friedrich Bühlmann von diesem das Hofgut. Nach dem Tod Friedrichs wurde der Besitz seinen Kindern Constance und Carl William Bühlmann vererbt. Letzterer kaufte seine Schwester aus. Im Jahre folgte ein weiterer Besitzerwechsel zu Karl Eugen Ludwig Viktor von Tschann. Ein Jahr später starb er jedoch unverheiratet und vermachte das Hofgut dem Sohn seiner Schwester, Viktor Adalbert Edmund von Grenus. 1916 wurde die Campagne von Dr. Wilhelm Muehlon käuflich erworben, sechs Jahre später wurde dann der Kaufmann Edgar Adolf Welti neuer Besitzer. Die Immobiliengesellschaft Hofgut AG erwarb 1930 den Landsitz und drei Jahre später übernahm Hans Rufener die Hofgut-Aktien und damit die Liegenschaft. Zwecks Erhaltung der einzigartigen Campagne gründete er die Hans Rufener-von Camp-Stiftung.

</doc>
<doc id="3395852" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395852" title="Kanton Chalabre">
Kanton Chalabre

Der Kanton Chalabre ist eine ehemalige französische Verwaltungseinheit im Département Aude und in der Region Languedoc-Roussillon. Er umfasste 15 Gemeinden im Arrondissement Limoux; sein Hauptort (frz.: "chef-lieu") war Chalabre. Die landesweiten Änderungen in der Zusammensetzung der Kantone brachten im März 2015 seine Auflösung.
Der Kanton war 201,98 km² groß und hatte zuletzt 3257 Einwohner (Stand: 2012), was einer Bevölkerungsdichte von 15 Einwohnern pro km² entsprach. Er lag im Mittel auf , zwischen in Caudeval und in Rivel.
Der Kanton bestand aus 15 Gemeinden:

</doc>
<doc id="3395855" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395855" title="Kanton Couiza">
Kanton Couiza

Der Kanton Couiza ist eine ehemalige französische Verwaltungseinheit im Département Aude in der Region Languedoc-Roussillon. Er umfasste 22 Gemeinden im Arrondissement Limoux; sein Hauptort (frz.: "chef-lieu") war Couiza. Die landesweiten Änderungen in der Zusammensetzung der Kantone brachten im März 2015 seine Auflösung.
Der Kanton war 258,64 km² groß und hatte zuletzt 4049 Einwohner (Stand: 2012), was einer Bevölkerungsdichte von 16 Einwohnern pro km² entsprach. Er lag im Mittel auf , zwischen in Montazels und in Bugarach.
Der Kanton bestand aus 22 Gemeinden:

</doc>
<doc id="3395856" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395856" title="Heinrich Wilhelm von Werther">
Heinrich Wilhelm von Werther

Heinrich August Alexander Wilhelm von Werther (seit 1841 Freiherr) (* 7. August 1772 in Königsberg; † 7. Dezember 1859 in Berlin) war ein preußischer Diplomat und zwischen 1837 und 1841 preußischer Außenminister.
Werther war der Sohn des Generalleutnants Philipp August Wilhelm von Werther (1729–1802) und dessen zweiter Frau "Sophie Albertine Elisabeth von Korff" (1744–1795). Auch er trat 1787 in den preußischen Militärdienst ein. Als Rittmeister nahm er am Feldzug von 1807 im Dragonerregiment seines 1802 verstorbenen Vaters teil. Nach dem Frieden von Tilsit verließ Werther wegen der Verkleinerung der Streitkräfte die Armee als Kapitän. Zunächst wurde er danach Kammerherr von Friedrich Wilhelm III.
Im Jahr 1810 trat Werther in den diplomatischen Dienst ein. Zwischen 1809 und 1813 war er preußischer Ministerresident in Konstantinopel. Anschließend wurde er 1814 Gesandter in Spanien und 1821 Gesandter und bevollmächtigter Minister in London. Er war dabei unter anderem maßgeblich an der Aushandlung des ersten preußisch-englischen Schifffahrtsvertrags von 1823 beteiligt. Danach amtierte er zwischen 1824 und 1837 in Paris. Vor allem in der Phase der Julirevolution von 1830 spielte er eine international ausgleichende Rolle. 
Hatte er noch 1831 den Posten des Außenministers abgelehnt, hat er dieses Amt zwischen 1837 und 1841 ausgeübt. Auch wenn er Probleme hatte, sich im innenpolitischen Geschehen zu behaupten, gelang es ihm ein gutes Verhältnis zu Frankreich zu bewahren, auch der Bau der Eisenbahn von Köln nach Antwerpen wurde von Werther mit vorangetrieben. In der orientalischen Krise widersetzte sich Werther dem Drängen Russlands, dass wünschte Preußen sollte sich militärisch engagieren, weil er der Meinung war, dass bei einem möglichen Krieg die Last angesichts der militärischen Schwäche Österreichs auf Preußen lasten würde. 
Nach seinem Ausscheiden als Minister war er Leiter des Neuenburger Departements. Gleichzeitig gehörte Werther bis zu dessen Auflösung dem preußischen Staatsrat an.
Er heiratete am 18. September 1797 Gräfin "Josephine von Sandizell" (* 18. Mai 1777; † 8. November 1853). Das Paar hatte einen Sohn:

</doc>
<doc id="3395860" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395860" title="Kanton Quillan">
Kanton Quillan

Der Kanton Quillan ist eine ehemalige französische Verwaltungseinheit im Département Aude in der Region Languedoc-Roussillon. Er umfasste 18 Gemeinden im Arrondissement Limoux; sein Hauptort (frz.: "chef-lieu") war Quillan. Bei den landesweiten Änderungen in der Zusammensetzung der Kantone im März 2015 wurden seine Mitgliedsgemeinden dem sehr viel größeren Kanton Les Basses Plaines de l’Aude zugeordnet.
Der Kanton war 216,24 km groß und hatte zuletzt 8258 Einwohner (Stand: 2012), was einer Bevölkerungsdichte von 39 Einwohnern pro km entspricht. Er liegt im Mittel auf , zwischen in Espéraza und in Quirbajou.
Der Kanton bestand aus 18 Gemeinden:

</doc>
<doc id="3395862" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395862" title="Rudnja (Smolensk)">
Rudnja (Smolensk)

Rudnja () ist eine Kleinstadt in der Oblast Smolensk (Russland) mit Einwohnern (Stand ).
Die Stadt liegt in den Witebsker Höhen nahe der Westgrenze Russlands etwa 70 Kilometer nordwestlich der Oblasthauptstadt Smolensk an der Kleinen Beresina (Malaja Beresina), einen Nebenfluss der in den Dnepr mündenden Beresina (nicht zu verwechseln mit der Bjaresina).
Rudnja ist Verwaltungszentrum des gleichnamigen Rajons.
Die Stadt liegt an der auf diesem Abschnitt 1868 eröffneten Eisenbahnstrecke Smolensk–Wizebsk–Polazk (vor 1917 Teil der "Riga-Orjoler Eisenbahn").
Der Ort wurde erstmals 1363 als Ansiedlung "Rodnja" erwähnt.
Später wurde die heutige Namensform gebräuchlich, unter welcher der Ort 1926 das Stadtrecht erhielt.
Im Zweiten Weltkrieg wurde Rudnja am 14. Juli 1941 von der deutschen Wehrmacht besetzt und am 29. September 1943 von Truppen der Kalininer Front der Roten Armee im Rahmen der Duchowschtschina-Demidower Operation zurückerobert.
In Rudnja gibt es ein "Historisches Museum" sowie ein "Michail-Jegorow-Gedenkmuseum".
Im Dorf Ljubawitschi ist die "Mariä-Himmelfahrts-Kirche" (/Uspenskaja zerkow) aus dem 18. Jahrhundert und der jüdische Friedhof erhalten, im Dorf "Mikulino" die "Dreifaltigkeitskirche" (/Troizkaja zerkow) aus dem 19. Jahrhundert.
In Rudnja als Zentrum eines Landwirtschaftsgebietes sind hauptsächlich Betriebe der Lebensmittelindustrie ansässig; in der nahen Siedlung Golynki ein Glaswerk.

</doc>
<doc id="3395864" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395864" title="Kanton Saint-Hilaire">
Kanton Saint-Hilaire

Der Kanton Saint-Hilaire ist eine ehemalige französische Verwaltungseinheit im Département Aude in der Region Languedoc-Roussillon. Er umfasste 14 Gemeinden im Arrondissement Carcassonne; sein Hauptort (frz.: "chef-lieu") war Saint-Hilaire. Die landesweiten Änderungen in der Zusammensetzung der Kantone brachten im März 2015 seine Auflösung.
Der Kanton war 180,45 km groß und hatte zuletzt 3199 Einwohner (Stand: 2012), was einer Bevölkerungsdichte von 18 Einwohnern pro km entsprach. Er lag im Mittel auf , zwischen in Verzeille und in Villardebelle.
Der Kanton bestand aus 14 Gemeinden:

</doc>
<doc id="3395866" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395866" title="Kanton Coursan">
Kanton Coursan

Der Kanton Coursan ist eine ehemalige französische Verwaltungseinheit im Département Aude in der Region Languedoc-Roussillon. Er umfasste sieben Gemeinden im Arrondissement Narbonne; sein Hauptort (frz.: "chef-lieu") war Coursan. Bei den landesweiten Änderungen in der Zusammensetzung der Kantone im März 2015 wurden 6 seiner 7 Mitgliedsgemeinden dem neuen Kanton Les Basses Plaines de l’Aude zugeordnet.
Der Kanton war 180,69 km groß und hatte zuletzt 25.627 Einwohner (Stand: 2012), was einer Bevölkerungsdichte von 142 Einwohnern pro km entsprach. Er lag im Mittel auf , zwischen dem Meeresspiegel in Coursan und in Gruissan.
Der Kanton bestand aus sieben Gemeinden:

</doc>
<doc id="3395867" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395867" title="Kanton Durban-Corbières">
Kanton Durban-Corbières

Der Kanton Durban-Corbières ist eine ehemalige französische Verwaltungseinheit im Département Aude und in der Region Languedoc-Roussillon. Er umfasste 14 Gemeinden im Arrondissement Narbonne; sein Hauptort (frz.: "chef-lieu") war Durban-Corbières. Die landesweiten Änderungen in der Zusammensetzung der Kantone brachten im März 2015 seine Auflösung.
Der Kanton war 297,39 km groß und hatte zuletzt 3982 Einwohner (Stand: 2012), was einer Bevölkerungsdichte von 13 Einwohnern pro km entsprach. Er lag im Mittel auf , zwischen in Villesèque-des-Corbières und in Embres-et-Castelmaure.
Der Kanton bestand aus 14 Gemeinden:

</doc>
<doc id="3395876" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395876" title="Barbara Seaman">
Barbara Seaman

Barbara Seaman (* 11. September 1935 in New York City; † 27. Februar 2008 in New York City) war eine feministische Autorin, Journalistin und Aktivistin, die vor allem als eine der Gründerinnen der Frauengesundheitsbewegung bekannt ist.
Mit ihrem ersten Buch "The Doctors' Case Against the Pill", das auch die Basis der Nelson Pill Hearings war, weckte Barbara Seaman die Aufmerksamkeit für die Gefahren der Antibabypille und trug damit zur Einführung von Packungsbeilagen für hormonelle Verhütungsmittel in den USA und zur heute niedrigeren Dosierung derselben bei. Als Reaktion auf ihren wirksamen Aktivismus boykottierte die Pharmaindustrie Zeitschriften, in denen sie veröffentlichte, was zu einer effektiven Zensur führte, da ihr der Zugang zu vielen Medien versperrt war. Der US-Senat veranstaltete 1970 ein Hearing zu den Nebenwirkungen der Pille, in dessen Folge - unter Ausschluss der Kritikerinnen - eine drastische Reduzierung des Östrogenanteils in der Antibabypille beschlossen wurde. Die Hormongabe war zehnfach höher verabreicht worden, als für die Verhütung notwendig war.
Aktiv war sie unter anderem im "New York Women’s Forum" (‚New Yorker Frauenforum‘), das sie 1973 mit begründete, im "New York City Women’s Medical Center" (‚Medizinisches Zentrum der Frauen von New York City‘) und der "National Organization for Women" (‚Nationale Organisation für Frauen‘). Im Jahr 1975 gründete sie zusammen mit Alice Wolfson, Belita Cowan, Mary Howell and Phyllis Chesler das "National Women's Health Network" (‚Nationales Frauengesundheitsnetzwerk‘).
Beiträge zu Büchern (Auswahl):

</doc>
<doc id="3395883" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395883" title="Neue Jugend (Neuland)">
Neue Jugend (Neuland)

Die Zeitschrift Neue Jugend war ein Mitteilungs- und Reflexionsorgan der Studentenbewegung Bund Neuland.
Sie war im Einzelverkauf und im Abonnement erhältlich und wurde in Österreich, Deutschland, Ungarn, im Saargebiet, in der Schweiz und in der Tschechoslowakei vertrieben.
Gegründet von Karl Rudolf erschien die konfessionelle Zeitschrift ("Blätter jungkatholischer Erneuerungsbewegung. Wien, I., Stephansplatz 3/11, herausgegeben vom Bund Neuland") erstmals in Wien am 8. Februar 1919 als Wochenzeitung. Ab dem 6. Oktober 1921 bis 1938 erschien sie monatlich (zunächst 16-seitig, später 24-seitig). Die Seitennummerierung war dabei von Anfang bis Ende eines Jahres durchlaufend. Die Zeitschrift erschien im geschlossenen Format 16,5 x 20 cm und war 2-fach geklammert. Sie war in einfärbigem (schwarz) Hochdruck, meist in der Schriftart "Unger Fraktur", gesetzt.
Wiederkehrende Themen waren Berichte von Fahrten, gelegentlich mit Abbildungen, philosophische Gedanken, Aufrufe, Reden, Lieder, Gedichte, Aphorismen, Buchrezensionen sowie vereinzelt Illustrationen und Vignetten. Die Artikel spiegeln die Aufbruchsstimmung und geistigen Auseinandersetzungen der Jugendbewegung der Zwischenkriegszeit dar. Die "Neue Jugend" erschien bis zur Selbstauflösung des "Bundes Neuland" im Jahre 1938.
Im Verlag Tyrolia erschienen auch Sonderdrucke mit Inhalten der "Neuen Jugend", beispielsweise Franz Maria Kapfhammers Rede vor dem Bund im Stift Stein 1935, "Der Bund in der Welt und gegen die Welt".

</doc>
<doc id="3395892" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395892" title="Leon Robinson">
Leon Robinson

Leon Robinson (* 8. März 1962 in New York, NY) ist ein US-amerikanischer Schauspieler. Oftmals tritt er nur unter seinem Vornamen Leon auf.
Leon Robinson machte von 1978 bis 79 sein Stipendium als Basketballspieler auf der Loyola Marymount Universität. Bekannt wurde er vor allem als Heiliger in dem Madonna-Video “Like a Prayer” und als Derice Bannock in der Komödie "Cool Runnings".

</doc>
<doc id="3395897" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395897" title="Franz von Thun und Hohenstein (Offizier)">
Franz von Thun und Hohenstein (Offizier)

Franz Graf von Thun und Hohenstein (* 27. Juli 1826 in Choltitz, Böhmen; † 30. Juli 1888 in Schwaz, Tirol) war ein österreichischer Offizier. Er war Kommandant des Österreichischen Freiwilligenkorps in Mexiko und General der kaiserlichen Mexikanischen Armee.
Am 11. April 1844 trat er als Kadett in das Infanterieregiment Nr. 28 ein, wo er bald zum Leutnant ernannt und zum IR Nr.1 der italienischen Armee von Feldmarschall Radetzky versetzt wurde. Als Hauptmann nahm er an den Straßenkämpfen in Mailand vom 18. bis 22. März 1848 teil und wurde wegen seines vorbildlichen Verhaltens im Heeresbericht lobend erwähnt.
Nach Ausbruch des Wiener Oktoberaufstandes 1848, wurde das Regiment dorthin verlegt, um an der Niederschlagung mitzuwirken. Für sein couragiertes Verhalten bei der Erstürmung der Stadt wurde Thun und Hohenstein mit dem Militärverdienstkreuz ausgezeichnet. Nachdem das Regiment wieder auf den italienischen Kriegsschauplatz zurückverlegt war, nahm er an der Schlacht von Novara am 23. März 1849 teil und wurde verwundet. Wegen seines Verhaltens mehrfach lobend in den Heeresberichten erwähnt, wurde er zum Major befördert und dem Stab von Feldmarschall Radetzky zugeteilt.
Im Sardinischen Krieg von 1859 wurde er als Kommandant eines Grenadierbataillons in der Schlacht von Solferino am 24. Juni 1859 abermals verwundet. Für die ausgezeichnete Führung seiner Truppe wurde ihm das Ritterkreuz des Leopold-Ordens mit Kriegsdekoration verliehen. Mit Wirkung vom 1. Juli 1859 wurde er zum Oberstleutnant befördert. Anschließend übernahm er das Infanterieregiment Nr. 9 als Kommandant und wurde zum Oberst befördert.
1864 wurde Thun und Hohenstein auf den persönlichen Wunsch von Kaiser Maximilian von Mexiko zum Kommandanten des österreichischen Freiwilligenkorps in Mexiko ernannt. Als nunmehriger General der kaiserlichen Mexikanischen Armee übernahm er das Kommando über die 2. Mexikanische Territorialdivision, der neben dem österreichischen Freiwilligenkorps auch die zwei belgischen Freiwilligenbataillone unter Oberstleutnant Alfred van der Smissen angehörten. Trotz beachtlicher Erfolge, für die er mit dem Kommandeurskreuz des Guadelupe-Ordens ausgezeichnet wurde, kam er bald mit dem Oberkommandierenden der französischen Interventionstruppen François-Achille Bazaine in Konflikt. Vom Kaiser ebenfalls fallen gelassen, quittierte er diesem im August 1866 den Dienst und kehrte nach Österreich zurück.
In die österreichische Armee wieder aufgenommen, wurde er 1867 zum Generalmajor befördert und 3 Jahre später zum Kommandanten der 8. Truppendivision ernannt. 1873 erfolgte seine Beförderung zum Feldmarschalleutnant und Kommandanten der 8. Infanterietruppendivision, 1882 zum Feldzeugmeister und Militärkommandanten von Tirol.
1877 heiratete er Auguste-Eugenie Prinzessin von Urach. Gesundheitlich stark angeschlagen wurde er am 1. Jänner 1887 in den Ruhestand versetzt. Er starb am 30. Juli 1888 in Schwaz in Tirol.
Franz Graf von Thun und Hohenstein ist ein klassischer Vertreter jener Offiziersgeneration, die ihre Laufbahn als Regimentskadetten begonnen und auf Grund ihrer militärischen Verdienste im Krieg in höchste Ränge und Kommandostellen aufgestiegen sind.
Für sein Scheitern in Mexiko waren vordergründig der intrigante Führungsstil Bazaines und die fehlende Rückendeckung durch Maximilian verantwortlich.
Letztlich aber waren die latente Finanzkrise des mexikanischen Kaiserreichs und dessen Chancenlosigkeit maßgebend.
Als Militärkommandant in Tirol erwarb er sich auch höchste Verdienste bei den zivilen Behörden, die seine tatkräftige Unterstützung während der Hochwasserkatastrophe von 1882/83 zu würdigen wussten und ihn für die Verleihung des Franz-Joseph-Ordens empfohlen hatten.

</doc>
<doc id="3395898" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395898" title="Norbert Növényi">
Norbert Növényi

Norbert Növényi (* 15. Mai 1957 in Budapest) ist ein ehemaliger ungarischer Ringer. Er war Olympiasieger 1980 im griech.-röm. Stil im Halbschwergewicht.
Norbert Növényi stammt aus einer Ringerfamilie, Vater Norbert Növényi sen. war in den 1950er Jahren ungarischer Meister im Ringen im Schwergewicht und begann schon als Kind in Budapest mit dem Ringen. Er konzentrierte sich dabei auf den griech.-röm.Stil. Im Juniorenbereich spielte er auf internationaler Ebene noch keine Rolle. 1979 löste er aber in Ungarn den Olympiasieger von 1972 und mehrfachen Weltmeister Csaba Hegedűs als ungarischen Meister im Halbschwergewicht bei den Senioren ab und kam in diesem Jahr zu seinen ersten Einsätzen bei internationalen Meisterschaften.
Bei der Europameisterschaft 1979 in Bukarest konnte er auf Anhieb überzeugen und wurde mit fünf Siegen Vize-Europameister. Er unterlag dabei nur dem schwedischen Ausnahmeathleten Frank Andersson. Auch bei der Weltmeisterschaft dieses Jahres in San Diego kam er auf den 2. Platz. Im Finale unterlag er dabei wiederum gegen Frank Andersson.
1980 konzentrierte er sich ganz auf die Olympischen Spiele in Moskau. Er schaffte dort im Halbschwergewicht mit vier Siegen den Einzug in das Finale und in diesem dabei das fast unmögliche, nämlich einen Sieg über den haushohen Favoriten Igor Kanygin aus der UdSSR, der Frank Andersson ausgeschaltet hatte. Damit war Norbert Növényi Olympiasieger.
Nach diesem großen Sieg gelang es Norbert Növényi nicht mehr, bei internationalen Meisterschaften ganz vorne mitzuringen. Immerhin gewann er bei der Weltmeisterschaft 1983 in Kiew im Halbschwergewicht hinter Igor Kanygin und Atanas Komtschew aus Bulgarien noch einmal eine WM-Bronzemedaille.
Ab 1985 kämpfte Norbert Növényi als Kickboxer und soll es hier zu zwei Weltmeisterschaften gebracht haben. Er stieg auch in das Filmgeschäft ein und wirkte sogar 1988 in Hollywood zusammen mit Arnold Schwarzenegger in einem Film mit.
1992 startete er im Alter von 35 Jahren ein Comeback als Ringer, das insoweit von Erfolg gekrönt war, dass er bei der ungarischen Meisterschaft im Schwergewicht den Titel vor dem zweifachen Vize-Weltmeister Sándor Major gewann und sich damit für die Olympischen Spiele in Barcelona qualifizierte. In Barcelona gewann er im Schwergewicht zunächst drei Kämpfe, schied dann aber nach einer Niederlage gegen Andreas Steinbach aus der BRD aus und belegte den 7. Platz.
Nach 1992 betätigte sich Norbert Növényi wieder als Schauspieler, Kick-Boxer und K1-Kämpfer und war in diesem Metier selbst als 50-Jähriger noch aktiv.
Norbert Növényi wurde in den Jahren 1979, 1980, 1981, 1982, 1983 und 1984 ungarischer Meister im Halbschwergewicht und 1992 im Schwergewicht.

</doc>
<doc id="3395900" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395900" title="Marine Rougeot">
Marine Rougeot

Marine Rougeot (* 8. Dezember 1986 in Bourg-Saint-Maurice) ist eine französische Biathletin.
Marine Rougeot lebt in Aime und startet für "Peisey Vallandry". Sie betreibt seit 2000 Biathlon. Ihr Debüt im Junioren-Europacup gab sie 2004. Ihr erstes Großereignis wurden die Junioren-Europameisterschaften 2006 in Langdorf, bestes Ergebnis wurde der 17. Platz im Einzel. Nur einmal trat die Französin bei einer Junioren-Weltmeisterschaft an. In Martell belegte sie 2007 den 27. Rang im Einzel. Zur Saison 2007/08 rückte Rougeot in den Biathlon-Europacup auf. In Geilo wurde sie in ihrem ersten Sprintrennen 17. Erstes Ergebnis in den Top-10 wurde ein neunter Rang im Sprint von Obertilliach. Bestes Ergebnis bei den Biathlon-Europameisterschaften 2008 in Nové Město na Moravě wurde Platz Elf im Einzel. In der Verfolgung wurde sie 21., im Einzel 31. und Sechste mit der Staffel. Kurz darauf gewann die Französin in Cesana San Sicario mit dem Sprint erstmals ein Europacup-Rennen. Ihr Weltcup-Debüt gab Marine Rougeot 2009 beim Sprint in Antholz. 

</doc>
<doc id="3395901" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395901" title="Adolf Werneburg">
Adolf Werneburg

Johann Wilhelm Adolf Werneburg (* 2. August 1813 in Heiligenstadt; † 21. Januar 1886 in Erfurt) war ein deutscher Namen- und Heimatforscher sowie Forstmann. Er wirkte als Oberforstmeister in Heiligenstadt und Erfurt.
Werneburg veröffentlichte zu Waldbau, Forstschutz, Ornithologie und zur Geschichte Thüringens. Er war Mitglied in der "Königlichen Akademie gemeinnütziger Wissenschaften" zu Erfurt und Mitglied des "Erfurter Vereins für Geschichte und Altertumskunde".
Der spätere preußische General der Infanterie Conrad von Werneburg (1847–1909) war sein Sohn.

</doc>
<doc id="3395902" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395902" title="Partido Nacionalista Canario">
Partido Nacionalista Canario

Der Partido Nacionalista Canario (PNC) () ist eine spanische politische Partei. Ursprünglich trat der PNC für einen unabhängigen und souveränen Staat "Canarias" (Kanarische Inseln) ein. Mittlerweile favorisiert er eher eine freie Anbindung an Spanien mit weitreichenden Kompetenzen für die Regionalregierung.
An den spanischen Parlamentswahlen 2008 trat der PNC zusammen mit der "Coalición Canaria" (CC) in einer Listenverbindung an. Die Verbindung konnte zwei Sitze im 350 Sitze zählenden Unterhaus des spanischen Parlaments erreichen.
Beim Logo in der Infobox handelt es sich nicht um das Logo der Partei, sondern um ihre - wie für Parteien in Spanien durchaus üblich - Flagge.

</doc>
<doc id="3395903" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395903" title="Dno">
Dno

Dno () ist eine Kleinstadt in der Oblast Pskow (Russland) mit Einwohnern (Stand ).
Die Stadt liegt in der Schelon-Niederung etwa 110 Kilometer östlich der Oblasthauptstadt Pskow.
Dno ist Verwaltungszentrum des gleichnamigen Rajons.
Die Stadt liegt am Schnittpunkt der Eisenbahnstrecken (Jaroslawl–) Rybinsk–Bologoje–Pskow (–Riga/ Tallinn) (der ehemaligen "Rybinsk-Pskow-Windawaer Eisenbahn", erbaut 1897) und Sankt Petersburg–Dno–Newel–Wizebsk (eröffnet 1904).
Im Gebiet der heutigen Stadt sind seit dem Beginn des 15. Jahrhunderts mehrere Dörfer namens "Dno" oder "Donze", später auch "Donschtschina" bekannt.
Um 1897 entstand eine Stationssiedlung "Dno" im Zusammenhang mit dem Bau der Eisenbahnstrecke. Das Wort "dno" steht im Russischen für "Grund" (z.B. eines Gewässers), die Hintergründe des Orts- und Stationsnamens ist jedoch unklar.
Auf dem Bahnhof Dno unterschrieb der letzte Zar Russlands Nikolaus II. am 2. März 1917 seine Abdankungsurkunde.
1925 wurde das Stadtrecht verliehen.
Im Zweiten Weltkrieg wurde Dno am 18. Juli 1941 von der deutschen Wehrmacht besetzt und am 24. Februar 1944 von Truppen der Leningrader und der 2. Baltischen Front im Rahmen der Leningrad-Nowgoroder Operation zurückerobert.
In Dno gibt es Unternehmen der Bauwirtschaft (Werk für Stahlkonstruktionen "Keramit") und der Textilindustrie sowie Eisenbahnwerkstätten.

</doc>
<doc id="3395909" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395909" title="Marguerite Higgins">
Marguerite Higgins

Marguerite Higgins (verheiratete "Marguerite Higgins Hall"; * 3. September 1920 in Hongkong; † 3. Januar 1966 in Washington, D.C.) war eine US-amerikanische Journalistin und Kriegsberichterstatterin. Sie wurde bekannt im Zusammenhang mit der Befreiung des Konzentrationslagers Dachau am 29. April 1945. Für ihre spätere Berichterstattung im Koreakrieg erhielt sie den Pulitzer-Preis.
"Maggie" Higgins ging in Frankreich zur Schule, studierte in Kalifornien und an der Columbia-Universität New York. Sie arbeitete dort bei der "New York Herald Tribune", ab 1944 in London im
dortigen Büro der "Tribune". 1945 war sie als Kriegsberichterstatterin in Deutschland, und interviewte Hermann Göring, Julius Streicher, Emmy Göring und andere Personen. 
Am 29. April 1945 wurde das KZ Dachau durch ein Bataillon der 7. US-Armee befreit.
Lt. Colonel F.L. Sparks traf mit seiner US-Truppe mittags im Lager ein. Den Befehl zur Einnahme des Lagers hatte auch US-Brigadegeneral H. Linden mit seiner Mannschaft erhalten. Beide Truppen rivalisierten später um die Frage des Erstbefreiers. Die Angaben beider Truppen differieren stark voneinander und sind manchmal auch gegensätzlich.
Die US-Truppe von Linden war vormittags in der Stadt Dachau. Sie kam gegen 15 Uhr im Lager, im SS-Bereich auf Höhe des Eisenbahnzugs mit toten Häftlingen aus Buchenwald an, dessen Entdeckung US-Soldaten später als traumatisches Erlebnis schilderten. Bei ihnen war Marguerite Higgins. Auch Peter Furst, Korrespondent der Zeitschrift Stars and Stripes, und der belgische Journalist Paul Levy begleiteten die Truppe.
In dem Buch "Das war Dachau", erschienen auf Initiative des ehemaligen Häftlingskomitees, berichtet der Augenzeuge Stanislav Zámečník, wie der Lagereingang zunächst unter amerikanischem Beschuss stand. Anschließend betrat der erste US-Soldat vorsichtig das Häftlingsgelände durch das Eingangsgebäude "Jourhaus". Die weiße Fahne war gehisst. Eine Reihe jubelnder Häftlinge stürzte auf ihn zu, sie hoben ihn hoch und warfen ihn in die Luft. Die SS schoss vom Wachturm B auf die Häftlinge, ein polnischer Häftling starb dadurch. Die Menge der Häftlinge lief auseinander, sie begaben sich teilweise zurück in die Wohnblocks. US-Truppen entwaffneten die SS-Männer auf den acht Wachtürmen. Sie führten die SS-Wachen nicht ab, sondern stellten sie an die Lagermauer. Häftlinge betraten die Wachtürme und bewaffneten sich dort, andere halfen den US-Soldaten in anderen Türmen bei der Entwaffnung der SS-Wachen. 
Am Appellplatz hatte sich erneut eine jubelnde Menge gebildet, um vier Amerikaner: Marguerite Higgins, Peter Furst, W.J.Cowling (Adjutant von Linden), und eine vierte Person. Es war nun etwa 17:15 Uhr.
In vielen Erinnerungen war später zu lesen, der erste amerikanische Soldat, der das Lager betrat, wäre eine Frau gewesen. Die Gruppe selbst hatte den Vorfall mit dem ersten Soldaten offenbar nicht miterlebt, und ging ebenso davon aus. In späteren Angaben von Higgins und Cowling wurde jedoch der erschossene polnische Häftling am Eingangstor erwähnt. Ihre eigenen Angaben und der Augenzeugenbericht von Zámečník stehen im Widerspruch zu der Legende, Higgins sei die erste Person gewesen, die das Lager betrat.
Für ihre Kriegsberichterstatterung aus dem Koreakrieg erhielt sie 1951 den Pulitzer-Preis.

</doc>
<doc id="3395914" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395914" title="Kloster Longpont">
Kloster Longpont

Das Kloster Longpont (Longus pons) ist eine ehemalige Zisterzienserabtei in der Gemeinde Longpont im Département Aisne, Region Picardie, in Frankreich. Es liegt rund 15 km südwestlich von Soissons, im Tal der Savière und am Westrand des Walds von Retz (Forêt de Retz), an der von Meaux nach Norden führenden Römerstraße.
Das Kloster wurde 1131 von Bernhard von Clairvaux auf Bitten des Bischofs von Soissons, Josselin de Vierzy, auf einem von Gérard de Chérizy gestifteten Gelände gegründet, und sogleich mit umfangreichem Stiftungsgut ausgestattet. Es gehörte der Filiation der Primarabtei Clairvaux an. Vom ersten Klosterbau ist nichts überkommen. Die Kirche wurde wohl schon an der Wende vom 12. zum 13. Jahrhundert neu errichtet und 1227 in Anwesenheit von König Ludwig dem Heiligen und seiner Mutter Blanka von Kastilien geweiht. Zu dieser Zeit erlebte das Kloster eine bedeutende Blütezeit. Es besaß 11 Grangien: Vivier und Beaurepaire in Longpont, Morenboef in Vierzy, Vertefeuille in Saint-Pierre-Aigle, Vauberon in Mortefontaine, la Bove in Montgobert, Luceron in Chaudun, Beauvoir in Parcy-et-Tigny, Courtablon in Ussy-sur-Marne, Tronquoy in Lesdins-en-Vermandois und Héronval in Mondescourt. 1192 wurde die Abtei vom Generalkapitel des Ordens für Bauluxus getadelt. Zu den Mönchen gehörten Pierre le Chantre und Jean de Montmirail. Unter König Franz I. fiel das Kloster in Kommende. In der Französischen Revolution wurde es aufgelöst, verkauft und bis 1831 wurde die Kirche teilweise abgebrochen. 1804 kam das Kloster in den Besitz der Familie de Montesquiou. Im Ersten Weltkrieg brannte der Südflügel der Klausur ab und wurde nicht erneuert; nur sein Erdgeschoss ist erhalten.
Die 105 Meter lange und in den Gewölben 28 Meter hohe Kirche in der Größe der Kathedrale von Soissons, von der die Umfassungsmauern, der Westteil der Mittelschiffswände und die Fassade aufrecht stehen, ist eine Anlage im Stil der französischen Gotik. Die Fassade ragt 40 m auf, von der großen Rosette ist das Maßwerk verloren gegangen. Das dreischiffige Langhaus hat neun Joche. Die Kirche besaß ein Querhaus und einen Kapellenumgang im Chor, der u. a. auch für die Abteien Vauclair, Ourscamp und Royaumont stilbildend wurde und in verkleinerter Form vielfach nachgeahmt wurde. Die Kirche war von einem Dachreiter überragt. Die Klausur wurde im 18. Jahrhundert umgebaut. Vom Kreuzgang steht nur noch der Südflügel. Erhalten sind das Erdgeschoss des Refektoriumsflügels, der im 18. Jahrhundert umgebaut wurde und die Küchen und das Kalefaktorium aus dem 13. Jahrhundert enthält, und die nördlichen zwei Drittel des umgebauten Konversenbaus mit einem gotischen Keller. Vom Ostflügel mit dem Kapitelsaal ist nichts erhalten. Bemerkenswert ist auch das Pfortenhaus aus der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts mit vier Türmchen.

</doc>
<doc id="3395918" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395918" title="Aubach (Gelbach)">
Aubach (Gelbach)

Der Aubach ist der etwa 14 km lange Oberlauf des Baches Gelbach im Westerwaldkreis in Rheinland-Pfalz, Deutschland. Seine Quelle liegt am Beulstein, einem hohen Vulkankegel nördlich des Ötzinger Ortsteils Sainerholz auf einer Höhe von . Er durchfließt von seiner Quelle bis zu seiner Mündung in den Gelbach folgende Orte:
In und bei Staudt münden der Krümmelbach und der Genschbach und bei Montabaur der Reuschbach in den Aubach. Mit der Einmündung des "Stadtbaches" bei Montabaur wird der Bach Gelbach genannt.

</doc>
<doc id="3395921" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395921" title="Christophe Clement">
Christophe Clement

Christophe Clement (* 1. November 1965 in Paris) ist ein französischer Trainer im Pferderennsport.
Bereits Christophes Großvater und Vater waren eng mit dem Pferderennsport verbunden. Sein Großvater war ein französischer Pferdebesitzer. Sowohl sein Vater, Miguel Clement, als auch der Bruder, Nicolas Clement, waren erfolgreiche Trainer in Chantilly, Frankreich. Einer der größten Erfolge von Nicolas war 1990 der Sieg im Prix de l’Arc de Triomphe mit dem Galopp-Rennpferd Saumarez.
Christophe Clement begann seine Karriere in Frankreich indem er eineinhalb Jahre für Alec Head arbeitete. Im Frühjahr 1986 zog er für 18 Monate in die Vereinigten Staaten. In der Nähe von Lexington in Kentucky, arbeitete er anfänglich für die Taylor Made Farm. In weiterer Folge arbeitete er von September 1986 bis November 1987 für Trainer Shug McGaughey (Claude R. McGaughey III). Zurück in Europa arbeitete Christophe für den Rennstall Bedford House Stables von Trainer Luca Cumani in Newmarket, England.
Im Herbst 1991 kehrte Christophe in die Vereinigten Staaten zurück und eröffnete seinen eigenen Rennstall mit anfänglich sechs Pferden. Seinen ersten Sieg konnte Christophe Clement 1991 mit seinem ersten Pferd Spectaculaire in Belmont Park, New York City feiern.
Derzeit lebt er mit seiner Familie in Palm City in Florida.
Seit der Eröffnung seines Stalls konnte Christophe viele Erfolge verbuchen. Seit 1992 stammte in mehr als 155 Rennen das siegreiche Pferd aus seinem Stall, darunter in 12 Gruppe I Rennen und in 44 Gruppe II Rennen. Aktuell befinden sich an die 60 Pferde in seinem Stall.
2007 konnte Christophe 86 Sieger bei einer Gesamtzahl an 355 Starts stellen und damit eine Gewinnsumme von mehr als 5 Millionen US-Dollar erreichen. Im Vergleich mit anderen Rennställen landete er damit auf dem 17. Platz in den USA. 
1994
1997
1999
2001
2003
2007
2008
2009
2010
2011
2013
2014
2015
2005

</doc>
<doc id="3395922" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395922" title="Iłża">
Iłża

Iłża ist eine Stadt in Polen in der Woiwodschaft Masowien.
Im Jahr 1294 wurde dem Ort das Stadtrecht nach Magdeburger Recht verliehen. Das Stadtrecht wurde im Jahr 1413 von Władysław II. Jagiełło bestätigt. Bei der Dritten Teilung Polens kam die Stadt an Österreich und im Jahr 1809 an das neu entstandene Herzogtum Warschau. Im Jahr 1815 wurde Iłża Teil Kongreßpolens.
Nach dem Januaraufstand im Jahr 1863 reduzierte Zar Alexander II. die Zahl der Orte mit Stadtrecht auf polnischem Gebiet, und so verlor auch Iłża im Jahr 1867 sein Stadtrecht. Nach dem Ersten Weltkrieg wurde Iłża Teil des wiederentstandenen Polens und erhielt im Jahr 1921 wieder das Stadtrecht. Beim Polenfeldzug wurde die Stadt im September 1939 von der Wehrmacht besetzt. Die Besetzung endete mit dem Vorrücken der 1. Weißrussischen Front der Roten Armee, die Iłża am 16. Januar 1945 erreichte. In der Folge wurde die Stadt wieder Teil Polens.
In Iłża gibt es ein Regionalmuseum zur Geschichte der Region.
Die Burg der Stadt wurde zwischen 1327 und 1347 errichtet. Die erste urkundliche Erwähnung stammt aus dem Jahr 1334.
Die Arbeitslosigkeit liegt bei 17,6 % (2008).
Die Stadt liegt an der Landesstraße 9, zugleich Europastraße 371. Diese führt im Norden nach etwa 25 Kilometern durch Radom. Im Süden führt sie nach 150 Kilometern durch Rzeszów.
Der nächste internationale Flughafen ist der Frédéric-Chopin-Flughafen Warschau etwa 120 Kilometer nördlich.

</doc>
<doc id="3395925" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395925" title="Teenage Fanclub">
Teenage Fanclub

Teenage Fanclub ist eine britische Indie/Alternative Rock-Band, die ihre größten Erfolge in den 1990er Jahren feierte.
Teenage Fanclub wurde in der schottischen Stadt Bellshill gegründet. Die Gruppe ging 1989 aus der schottischen C86-Szene hervor, die auch Bands wie Primal Scream, The Jesus and Mary Chain, The Vaselines und The Pastels hervorbrachte. Den harten Kern der Band bilden Norman Blake (Gesang, Gitarre, Keyboard), Raymond McGinley (Leadgitarre, Gesang) und Gerard Love (Bass, Gesang); diese drei zeichnen auch für das Songwriting verantwortlich. Schlagzeuger war in der ursprünglichen Besetzung und derzeit zumeist auch wieder Francis MacDonald, der auch oft bei den BMX Bandits am Schlagzeug saß. Daneben spielten sowohl auf Studioalben wie bei Liveauftritten viele wechselnde Musiker mit der Band, zumeist „alte Bekannte“ aus anderen schottischen Indiebands, wie den Telstar Ponies.
Ihr erstes Album "A Catholic Education" war noch von harten, dissonanten Gitarrenklängen bestimmt und erntete kaum Beachtung in der englischen Musikpresse. Dies änderte sich mit dem zweiten Studioalbum "Bandwagonesque," das 1991 erschien und in Großbritannien wie in den USA von der Musikpresse begeistert aufgenommen wurde. Zwar erreichte es in den amerikanischen Albumcharts nur Platz 137, doch wurde es vom Musikmagazin Spin noch vor Nirvanas "Nevermind" und R.E.M.s "Out of Time" zum besten Album des Jahres gekürt; im Jahr 2006 listete es der NME immerhin noch auf Platz 79 seiner Liste der 100 besten britischen Alben aller Zeiten. Der Sound des Albums zeigte deutlich den Einfluss amerikanischer Powerpop-Bands der 70er Jahre wie den Byrds und insbesondere Big Star, mit denen Teenage Fanclub seither häufig verglichen worden ist. In der Folge spielten die "Fannies" (so ihr Spitzname) einige Konzerte als Opener für Nirvana; 1993 nahmen sie für den Soundtrack von "Judgment Night" den Track "Fallin' " mit den Hip-Hop-Granden De La Soul auf. Flächige, melodische Gitarren prägten auch die nächsten beiden Alben der Band, mit "Songs From Northern Britain" (1997) und "Howdy" (2000) wandte sich die Band nach 1997 mehr folkigen Akustikklängen zu.
Seit "Bandwagonesque" schart die Band eine kleine, aber treue Fangemeinde insbesondere in Großbritannien und Skandinavien um sich, zu der sich etwa auch die Manic Street Preachers und Liam Gallagher von Oasis zählen; letzterer bezeichnete 1997 Teenage Fanclub als „zweitbeste Band der Welt“ (nach Oasis). Großer kommerzieller Erfolg blieb dennoch aus, die höchste Chartsplatzierung der Band war lediglich ein 17. Platz in den britischen Singlecharts mit "Ain't That Enough" im Jahr 1997. 2000 weigerte sich Sony sogar, das Album "Howdy!" auf dem amerikanischen Markt zu veröffentlichen. Es erschien ein Jahr später beim Indielabel Thirsty Ear. Bis heute ist Teenage Fanclub vor allem in Großbritannien häufig live zu sehen. Das jüngste Studioalbum "Here" erschien 2016.
Die Band "Angelika Express" singt in ihrem Song "Teenage Fanclub Girl" über einen Flirt, der auf des Protagonisten Frage nach der „besten Gruppe aller Zeiten“ antwortet, dass ihm "Teenage Fanclub" ganz gut gefalle.

</doc>
<doc id="3395926" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395926" title="Ilza">
Ilza

Ilza steht für:
Iłża ist der Name von:

</doc>
<doc id="3395929" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395929" title="Aphrodite von Knidos">
Aphrodite von Knidos

Die Aphrodite von Knidos, auch Knidische Aphrodite, ist eines der bekanntesten Werke des attischen Bildhauers Praxiteles. Die Statue entstand vermutlich zwischen 350 und 340 v. Chr. und begründet den Typus der Venus pudica in der antiken Kunst. Sie wurde in einem Tempel in Knidos aufgestellt.
Die Statue war für ihre außerordentliche Schönheit berühmt, die von allen Seiten bewundert werden konnte (Rundansichtigkeit), sowie dafür, die erste lebensgroße Darstellung des nackten weiblichen Körpers in klassischer Zeit zu sein. Dargestellt war die Göttin Aphrodite, wie sie sich auf das rituelle Bad zur Wiederherstellung ihrer Jungfräulichkeit vorbereitet; in ihrer linken Hand hält sie ihr Gewand, während sie mit der Rechten die Scham verbirgt.
Plinius informiert darüber, dass Praxiteles von den Bürgern der Stadt Kos den Auftrag zu einer Statue der Göttin Aphrodite erhalten habe. Der Bildhauer habe dann zwei Versionen angefertigt: eine vollständig bekleidete und eine völlig nackte. Die schockierten Einwohner von Kos hätten die Nackte zurückgewiesen und die bekleidete Version gewählt. Das Aussehen der bekleideten Statue ist nicht bekannt. Da es über sie keinerlei zeitgenössische Berichte gibt, scheint sie allerdings auch nicht weiter bemerkenswert gewesen zu sein. Das abgelehnte unbekleidete Götterbild sei daraufhin von einigen Einwohnern von Knidos erworben und in einem speziell dafür errichteten Tempel aufgestellt worden, der es ermöglichte, die Statue von allen Seiten zu betrachten. Auf Grund der revolutionären Darstellung der Göttin in völliger und selbstbewusster Nacktheit wurde sie schnell zu einem der berühmtesten Werke des Praxiteles. Plinius schreibt:
Angeblich hat die Hetäre Phryne Praxiteles als Modell für die Statue gedient, was dem Mythos um ihre Entstehung weitere Nahrung gab. Die Statue wurde so bekannt und vielfach kopiert, dass einer Legende zufolge die Göttin Aphrodite schließlich selbst nach Knidos kam und anschließend fragte: „Wo hat mich Praxiteles denn nackt gesehen?“
Als Kultbild und Schutzpatronin der Knidier wurde die Statue schnell auch zu einer Touristenattraktion. Nikomedes I. von Bithynien bot einmal an, im Austausch für die Statue die enormen Schulden der Stadt Knidos zu begleichen, was die Knidier jedoch ablehnten. Der Überlieferung zufolge war die Figur derart lebensecht, dass sich ein junger Mann in der Cella des Tempels einschließen ließ und mit ihr zu verkehren versuchte. Ergebnis dieser Bemühungen sei ein unauslöschlicher Fleck auf der Rückseite eines Oberschenkels gewesen, der offenbar tatsächlich vorhanden war und den Anlass zu dieser Erzählung gegeben haben könnte.
Ein Dialog bei Pseudo-Lukian enthält die lebendigste erhaltene Beschreibung des Temenos, des Tempelbezirks, der Aphrodite auf Knidos. Über die Statue selbst schreibt der Autor darin überschwänglich:
Auch in Epigrammen wird die Statue der Göttin gepriesen.
Das Original der Aphrodite von Knidos ist nicht erhalten. Möglicherweise wurde sie in spätantiker Zeit nach Konstantinopel verbracht und ging dort bei einem Brand während des Nika-Aufstandes verloren. Da es sich jedoch um eines der am häufigsten kopierten Bildwerke der Antike handelt – mehr als 50 großplastische Kopien sind überliefert – kann ihr ursprüngliches Aussehen anhand der Beschreibungen und erhaltener Kopien zumindest annäherungsweise rekonstruiert werden. Einige in den Depots des Britischen Museums verwahrte Fragmente sah die Archäologin Iris Love 1969 als dem Original der Knidia zugehörig an, doch geht die Wissenschaft heute sicher davon aus, dass dies die Überreste einer anderen Statue sind.
Außer diesen verhältnismäßig genauen Kopien gibt es noch eine Vielzahl erhaltener Varianten, die ebenfalls auf einer Rezeption der knidischen Aphrodite beruhen, so etwa die Kapitolinische Venus.

</doc>
<doc id="3395951" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395951" title="Carl Clemm">
Carl Clemm

Carl Clemm (* 16. August 1836 in Gießen; † 20. Februar 1899 in Ludwigshafen am Rhein) war ein deutscher Unternehmer und Politiker.
Carl Clemm studierte Chemie am Polytechnikum Karlsruhe und der Universität Gießen, an der er promovierte. Er war Angehöriger des Weinheimer Corps Franconia Karlsruhe und des Kösener Corps Hassia Gießen. Nach dem Studium war Clemm in der Chemischen Fabrik Wohlgelegen in Mannheim-Waldhof tätig, die seinem Onkel Carl Clemm-Lennig gehörte, ehe er 1861 mit Friedrich Engelhorn eine Fabrik für Anilinfarben gründete. 1865 gründete er mit seinem Bruder August Clemm, Engelhorn, Seligmann Ladenburg, Leopold Ladenburg, Friedrich Reiß und anderen die Badische Anilin- und Sodafabrik und übernahm die Direktion der anorganischen Betriebe, der Chromgrünherstellung und der Werkstätten in Ludwigshafen.
1883 verließ er zusammen mit Engelhorn die BASF und gründete ein Jahr später mit seinem Bruder Adolf Clemm sowie Carl und Rudolf Haas die Zellstofffabrik in Waldhof. Darüber hinaus war er an vielen weiteren Unternehmen, wie der Deutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft, und Banken beteiligt.
Für seine Hilfe nach dem Hochwasser 1882/83 verlieh ihm Friesenheim 1884 die Ehrenbürgerwürde, die nach der Eingemeindung von der Stadt Ludwigshafen am Rhein übernommen wurde.
Das Grabmal auf dem Hauptfriedhof Mannheim, ein Tempel im griechischen Stil aus italienischem Marmor, wurde von Architekt G. A. Karch entworfen.
Clemm war Vorsitzender der Nationalliberalen in Ludwigshafen und von 1885 bis 1894 Mitglied des Stadtrats. Von 1887 bis 1898 war er Abgeordneter im Reichstag, wo er den Wahlkreis Pfalz 1 (Speyer) vertrat.

</doc>
<doc id="3395954" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395954" title="Sapadnaja Dwina">
Sapadnaja Dwina

Sapadnaja Dwina () ist eine Kleinstadt in der Oblast Twer (Russland) mit Einwohnern (Stand ).
Die Stadt liegt am Südwestrand der Waldaihöhen etwa 320 Kilometer südwestlich der Oblasthauptstadt Twer am rechten Ufer der Düna.
Sapadnaja Dwina ist Verwaltungszentrum des gleichnamigen Rajons.
Die Stadt liegt an der auf diesem Abschnitt 1901 eröffneten Eisenbahnstrecke Moskau–Riga (Streckenkilometer 378) und an der Fernstraße M9 Moskau–Welikije Luki–lettische Grenze (weiter über Rēzekne nach Riga).
Sapadnaja Dwina entstand 1900 im Zusammenhang mit dem Bau einer Station an der Eisenbahnstrecke Moskau–Windawa. Die Station und die zugehörige Siedlung erhielten ihrem Namen nach der Fluss Düna, der im Russischen "Sapadnaja Dwina", "Westliche Dwina" heißt.
1927 erhielt der Ort den Status einer Siedlung städtischen Typs und 1937 das Stadtrecht.
Im Zweiten Weltkrieg wurde Sapadnaja Dwina am 6. Oktober 1941 von der deutschen Wehrmacht besetzt und am 21. Januar 1942 von Truppen der Nordwestfront der Roten Armee im Rahmen der Toropez-Cholmer Operation zurückerobert.
In Sapadnaja Dwina gibt es Betriebe der Holzwirtschaft, der holzverarbeitenden, Textil- und Lebensmittelindustrie.

</doc>
<doc id="3395963" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395963" title="Revue Thommen">
Revue Thommen

Revue Thommen ist eine Schweizer Uhrenmarke mit einer wechselvollen Geschichte und einer Tradition seit 1853. Ihren Ursprung hatte sie in Waldenburg BL. Stammhaus war die "Revue Thommen AG", die in Waldenburg domiziliert war.
Der kürzeste Weg von der Nordsee ans Mittelmeer führte über Basel, via Ergolztal und das Waldenburgertal über den Pass Oberer Hauenstein (734m ü.M.) ins schweizerische Mittelland und weiter Richtung Italien. Schon zur Römerzeit wurde diese wichtige Nord- Südachse von Päpsten, Kaisern, Königen, Soldaten und Kaufleuten mit Handelswaren aller Art, stark genutzt. Der rege Fern- und Nahverkehr durch das Waldenburgertal erbrachte der hauptsächlich von der Landwirtschaft lebenden Bevölkerung zusätzliche Verdienstmöglichkeiten. Durch den bevorstehenden Bau der Eisenbahnlinie Basel – Liestal – Olten wird das Waldenburgertal und der Pass umfahren. Im Tal befürchtete man Verdienstausfälle, Arbeitslosigkeit und Abwanderung weiter Bevölkerungsschichten.
Um diesen Missständen entgegenzutreten gründete die Gemeinde Waldenburg 1853 die Uhrenfabrik "Société d'Horlogerie à Waldenburg". Es wurden Rohwerke montiert. Der Erfolg stellte sich jedoch nicht wie erhofft ein. Schon in den ersten Betriebsjahren erwirtschaftete die Fabrik ein Defizit von über 35'400 Franken. Um die Gemeindekasse zu entlasten, wurde der Betrieb 1859 an den Unternehmer Gédéon Thommen aus Waldenburg und den Uhrmacher Louis Tschopp aus Biel verkauft. Thommen war bereits seit 1857 Mitglied des Direktoriums. Nach der privatwirtschaftlichen Restrukturierung durch Gédéon Thommen begann sich das Unternehmen zu erholen. 1869 schied Tschopp aus.
Ab 1870 war Gédéon Thommen alleiniger Inhaber der "Société d'Horlogerie à Waldenburg". Er änderte den Firmennamen auf "Gédéon Thommen – Uhrenfabrikation."
Im gleichen Jahr patentierte Thommen das «System der Auswechselbarkeit der einzelnen Werkbestandteile» und beantragte das «Remontoir-Patent».
1870 wurde ein neues Produktionsgebäude errichtet. Um sich von Zulieferanten unabhängiger zu machen, wollte Thommen die Einzelteile für die Rohwerke in eigenen Ateliers herstellen. Neben Zylinderarmbanduhren wurden ab 1875 auch Ankertaschenuhren hergestellt. Der Markenname der Uhren war G.T. 1870 konnten ca. 4'000 Uhren gefertigt werden.
Inspiriert durch den Bau der kleinen Waldenburgerbahn wurde 1885 die Springeruhr G.T entwickelt.
Um in die Massenproduktion einsteigen zu können wurden 1885 zusätzliche Produktionsräume erstellt. 1890 war die Jahresproduktion auf ca. 13'000 Exemplare angestiegen.
Nach dem Tod von Gédéon Thommen übernahm sein Sohn Alphonse das Unternehmen. Alphonse gründete 1892 in Waldenburg einen Betrieb für die Fertigung von Uhrenbestandteilen und Schrauben. Daraus entstand 1900 die Firma "Tschudin & Heid."
1905 gründete Alphonse die "Thommens Uhrenfabrik AG" und änderte 1908 den Markennamen von "G.T" auf "Revue." 
1915 wurde in Gelterkinden und 1919 in Langenbruck je eine weitere Produktionsstätte erstellt.
1915 erhielt die "Thommens Uhrenfabrik AG" einen Auftrag des Bundes für die Entwicklung von Cockpitinstrumenten. Diese sollten in die ersten, damals aus Frankreich importierten Flugzeuge für die neugegründete Fliegertruppe eingebaut werden. Bereits 1916 konnte der fertige Pilotcronograph an die Fliegertruppe übergeben werden. Damit war der Grundstein der Aktivitäten in der Luftfahrt gelegt. Die technische Entwicklung dieser Produkte wurde während vieler Jahre durch "Dr. Eduard Mettler" geprägt.
1918 wechselte der Techniker Reinhard Straumann von der Schweizer Fliegertruppe zur "Thommens Uhrenfabrik AG." Dies war der Beginn der Spezialisierung auf avionische Armaturen. Über den Fliegeroffizier Straumann konnten die für die Entwicklung wichtigen Kontakte zur Fliegertruppe sichergestellt werden. Straumann übernahm 1938 den von Alphonse im Jahre 1892 gegründeten Betrieb, der mittlerweile unter dem Namen "Tschudin + Heid AG" Uhrenbestandteile produzierte.
Im Verwaltungsrat von "Thommens Uhrenfabrik AG" hatte Alphonse Thommen das Mandat des Präsidenten bis 1932 und bis zu seinem Tod 1944 war er dessen Delegierter. Von 1932 bis 1938 übernahm Hermann Straumann, der Schwiegersohn von Gédéon Thommen, die Leitung des Unternehmens und das Amt des Verwaltungsratspräsidenten.
1936 sollte sich ein Grossauftrag des schweizerischen Militärs als Wendepunkt in der Firmengeschichte erweisen. Um eine optimale Abwicklung dieses Auftrags gewährleisten zu können wurde der Bereich "Thommen Fluginstrumente" geschaffen.
Aus altersgründen wollten Alphonse Thommen und Hermann Straumann ihre Verantwortungen an der "Thommens Uhrenfabrik AG" abgeben. So wurde ihrem Wunsche entsprechend Hermanns Sohn Dr. Roland Straumann im März 1938 in den Verwaltungsrat gewählt. Roland wollte nun die Aktienmehrheit am Unternehmen erlangen. Mit Unterstützung seines Schwagers Rudolf Gelpke begann er viele kleine Aktienpakete der "Thommens Uhrenfabrik AG" aufzukaufen. Dank dem Paket des Hauptaktionärs Alphonse Thommen erlangte er schliesslich die Aktienmehrheit.
Ab 1942 war Dr. Roland Straumann-Beck Delegierter des Verwaltungsrats und ab 1944 bis 1994 Verwaltungsratspräsident.
Bis 1950 wurden verschiedene neue Uhrwerktypen entwickelt. Unter anderem das Werkkaliber GT 82. Das Unternehmen war mittlerweile vollständig unabhängig. Alle Bestandteile für Uhrwerke und Uhren konnten im Hause gefertigt werden. Die dafür benötigten Werkzeuge und Maschinen wurden ebenfalls im eigenen Betrieb entwickelt und gebaut.
1961 fusionierten die Unternehmen Thommens Uhrenfabrik AG, Fabrique des Montres Vulcain SA von Le Locle, Buser & Cie Uhrenfabrik Aktiengesellschaft von Niederdorf, Phénix Watch Co.SA von Delémont und die Compagnie des Montres Marvin SA von La Chaux-de-Fonds zur "Manufactures d'Horlogerie Suisses Réunies SA (MSR-Holding)." Das Ziel der Schaffung der MSR-Holding war der Versuch durch das Vereinen der Herstellkompetenzen der damaligen Welle von billigen Quarz-Uhren aus Fernost entgegenzutreten. Die Produktion der Armbanduhren "Revue" wurden innerhalb der MSR-Holding zum Lizenznehmer "Vulcain SA" verlagert und die Produktion von Armbanduhren in Waldenburg eingestellt.
Als klare Positionierung auf Internationalen Märkten hatte 1987 die "Thommens Uhrenfabrik AG" den Doppelnahmen "Revue Thommen" als Hauptmarke eingeführt.
1993 trat Dr. Roland Straumann-Beck als Verwaltungsratspräsident zurück. Bis 2004 war das nun als "Revue Thommen AG" geführte Unternehmen mehrheitlich im Besitze seiner zwei Söhne und der Tochter.
Bis 1999 wurden die Armbanduhren "Revue", ab 1987 als "Revue Thommen," beim Lizenzhalter "Vulcain et Studio SA" Produziert. Trotz aller Bemühungen führte die Quarzkrise im Jahre 2000 zum Konkurs fast der gesamten Schweizer Uhrenbranche. Dies betraf auch die "Fabrique des Montres Vulcain et Studio SA." Die "Manufactures d'Horlogerie Suisses Réunies SA" (MSR-Holding) war dadurch ebenfalls betroffen.
1947 gelang es der Fabrique des Montres Vulcain SA die erste wirklich funktionstüchtige Armbanduhr mit Wecker auf den Markt zu bringen. Der durchdringende Ton des Weckwerks erinnerte an das Zirpen einer Grille (engl. Cricket) was der Uhr zu ihrem Namen verhalf. Die Cricket wurde bald unter dem Namen „the President's watch“ weltberühmt. Dem 33. Präsidenten der USA Harry S Truman wurde durch Robert Ditisheim eine Cricket Armbanduhr als Geschenk überreicht. Nach Truman trugen noch weitere USA Präsidenten und der sowjetische Präsident Michail Gorbatschow eine Cricket.
Zur Zeit der MSR-Holding wurde die "Cricket" unter dem Markennamen "Revue Thommen" in grossen Stückzahlen fabriziert und als Presidents Watch vertrieben. Nach der Neugründung der "Manufacture des Montres Vulcain SA" im Jahre 2001 und dem Rückkauf der Markenrechte wird der Name "Cricket" ausschliesslich von Vulcain genutzt.
Für den in der Schweiz durch die Eidgenössische Konstruktionswerkstätte für die Schweizer Flugwaffe hergestellten Mehrzweck Doppeldecker C-35 sollten Höhenmesser, Fluggeschwindigkeitsanzeiger, sowie Vertikale Geschwindigkeitsanzeiger entwickelt werden.
Um die für diesen Grossauftrag erforderliche Forschung, Entwicklung und Fabrikation von der Uhrenproduktion klar trennen zu können wurde 1936 der Bereich "Thommen Fluginstrumente" geschaffen. Aus diesem Bereich entstand die zweite Hauptaktivität der "Thommens Uhrenfabrik AG." Zusätzlich wurde in der Druck-Messung und bei den Prüfgeräten für Industrielle Anwendungen rege geforscht und entwickelt.
Bis 1943 wurde an der Entwicklung von Druckmess- und Prüfgeräten für industrielle Anwendungen geforscht.
1945 begann die Produktion des Pocket-Höhenmessers. Dieser wurde speziell für Alpinisten entwickelt und galt als Meilenstein im Sport- und Freizeitbereich.
Da die Geschäftsleitung der "Revue Thommen AG" im 2010 entschied die Aktivitäten auf das Kerngeschäft "Flugzeug und Avionik" zu konzentrieren, wurde die Geschäftslinie der "Industriellen Messtechnik" per 31. Dezember 2010 geschlossen. Die Firma Huber Instrumente AG in Reigoldswil, hat den gesamten Bereich Produktion, Kalibration, Reparatur-Service, inkl. der Mitarbeiter übernommen.
Um von jeglichen Zulieferanten unabhängig zu sein, wurde um 1945 die Abteilung "Apparatebau/Werkzeugmaschinen" gegründet.
Mit den selbstgebauten Maschinen konnten nun alle benötigten Uhrenbestandteile im Hause produziert werden.
2004 konnte der Bereich Profilwalzmaschinen an die Deutsche Gesellschaft Leistritz AG, Nürnberg verkauft werden.
Als klare Positionierung auf Internationalen Märkten hatte 1987 die "Thommens Uhrenfabrik AG" den Doppelnahmen "Revue Thommen" als Hauptmarke eingeführt. Damit sollte die klare Verbindung zwischen der Uhrenmarke "Revue" und den "Thommen" Fluginstrumenten verdeutlicht werden.
Durch den Konkurs der "Fabrique des Montres Vulcain et Studio SA" und der Auflösung der "MSR Holding" wurde die Uhrenproduktion 1999 vorübergehend eingestellt.
In den 1990er Jahren verstärkte die Revue Thommen AG ihre Produktion der Luftfahrt Instrumente. Es konnten weltweit alle führenden Flugzeughersteller, im Bereich der militärischen und der zivilen Anwendung, mit Swiss Quality Bordinstrumenten und Flugzeugausrüstungen beliefert werden.
Um die von der Luftfahrt Industrie geforderten Qualitäts- und Leistungsstandards zu erfüllen, wurden die erforderlichen Zertifizierungen erarbeitet. Im 1992 "Swiss Calibration Service" (SCS) und Zertifizierung nach "ISO 9001." Im 1998 Zertifizierung nach "JAR – 145" (Wartungsarbeiten). Im 2005 Zertifizierung nach "EASA Part 145, EASA Part 21G, EASA Part 21 O und ADOA" (Wartung, Produktion, Design und Entwicklung). Im 2009 Zertifizierung nach "AS / EN 9100."
Im April 2005 nach zähen Übernahmeverhandlungen mit den Familienaktionären, hat eine Geschäftsleitung bestehend aus sechs Mitgliedern das Zepter übernommen. Das Hauptprojekt wurde in eine Marktausrichtung in den USA und den Aufbau einer lokalen Präsenz gelegt.
Im 2005 konnte mit der "Instrumenttech Corp.," in Dallas Addison, Texas (USA) ein Exklusivvertrag, für Logistik, Service und Reparaturen im US-Markt, abgeschlossen werden. Bereits im 2006 wurde ein Vertriebsbüro in Dallas Addison eröffnet.
Im 2007 ging die "RevueThommen AG" in die Märkte von Osteuropa und Russland.
Im 2010 konnte mit dem langjährigen Geschäftspartner "Transas" von St. Petersburg ein exklusiver Lizenz-Vertrag über die Zusammenarbeit, das Design und die Herstellung der Hubschrauber Suchscheinwerfer HSL 1600 und HSL 800 abgeschlossen werden.
"Revue Thommen AG" wird im Jahr 2012 von der Transas Marine Ltd, der irischen Tochterfirma der "Transas Group", (Transport Safety Systems) einem russischen Technologieunternehmen (Marine- und Luftfahrtausrüstung), erworben.
Um das Unternehmen eindeutig als Lieferant der Luftfahrtindustrie zu identifizieren wurde der Firmenname "Revue Thommen AG" im Mai 2015 auf "Thommen Aircraft Equipment AG" geändert.
Der Rückgang der Nachfrage nach mechanischen Flugzeuginstrumenten in der Luftfahrtindustrie machte sich schon längst bemerkbar. Entwicklungen in Richtung elektronischer Geräte wurden nicht gemacht.
Im Oktober 2015 verkauft "Transas Marine Ltd " sein Aktienpaket an den russischen Mischkonzern Sistema. Dieser übernahm gleichzeitig auch den russischen Teil der Transas Group. 
Die Produktlinie umfasste klassische mechanische Cockpit Instrumentierung, Flugzeug Uhren und Chronographen, Air Data anzeigen, Air Data Computer, sowie Hubschrauber Suchscheinwerfer und Kabinen-Notlichtlampen. Die gesamte Produktlinie diente sowohl der Erstausrüstung neuer Flugzeuge, wie auch dem Nachrüstungsmarkt für die bestehenden Flotten.
Per Juni 2016 übernimmt die "Sathom SARL GmbH," als Schweizer Tochterunternehmen der französischen "SATORI-MRO Sarl" den Produktionszweig der "Thommen Aircraft Equipment AG." Die Übernahme beinhaltet das Inventar, die Maschinen und Anlagen, die Mitarbeiterverträge, sowie die Lizenz zur Fortsetzung der Produktion und des Verkaufs von mechanischen Flugzeuginstrumenten unter dem Markennamen "THOMMEN." Satori steigt mit dem Zukauf der mechanischen Thommen-Einrichtungen von einem reinen Unterhaltsbetrieb zu einer Produktionsfirma auf. Da mechanische Bordinstrumente am Markt kaum mehr erhältlich sind, rechnet man bei Satori mit guten Marktchancen im Bereich des Retrofit-Markts, der sich durch den Ersatz alter Geräte eröffnet.
Noch 2016 ist die "Thommen Aircraft Equipment AG" von Waldenburg nach Muttenz umgezogen. Das Produktionsziel soll sich auf die Entwicklung von elektronischen Flugzeuguhren, Luftdaten-Systemen, Hubschrauber-Suchscheinwerfer und Kabinen-Notlichtlampen konzentrieren. 
Die Werksgebäude in Waldenburg sind im Moment (November 2016) unbenutzt. Eigentümer ist immer noch die "Thommen Aircraft Equipment AG."
Per Januar 2001 konnte Christopher Bitterli für die Grovana Uhrenfabrik AG aus der Konkursmasse der MSR Holding Werkzeuge und Uhrenbestandteile der ehemaligen "Revue Thommen" Uhrenproduktion erwerben. Für die Marken- und Produktionsrechte, welche zur Herstellung und Vertrieb der "Revue Thommen" Armbanduhren erforderlich waren, konnte er mit der "Revue Thommen AG" einen Lizenz-Vertrag über 25 Jahre abschliessen.
Schon 2002 begann die Grovana Uhrenfabrik AG mit der Produktion von "Revue Thommen" Uhren. Es wurde beschlossen, zwei Hauptsegmente weiter zu entwickeln. Die Fliegeruhren "Airspeed" und die traditionell klassischen Uhren mit eigenen Manufakturwerken (GT 44, GT 54, GT 55, GT 56, GT 58). Auch für Damenuhren wurden seit 2004 das GT 12 und das GT 14 wieder hergestellt.
An der Baselworld 2006 wurde das erste, komplett in Eigenregie hergestellte Manufakturkaliber GT 60 als Prototyp präsentiert. Die Automatikuhr verfügte über eine Gangreserve, kleines Sekundenzifferblatt, Mondphasen- und Datumsanzeige.
Im Mai 2012 übernahm die Firma "GT Thommen Watch AG" alle Markenrechte an Revue Thommen Uhren. GT Thommen Watch AG wurde von Andreas Stephan Thommen, einem direkten Nachfahren von Gédéon Thommen, aus der vierten Generation und drei weiteren Partnern gegründet. Im Februar 2013 wurde der Verwaltungsrat durch Roland Buser, einem Uhrmacher in dritter Generation, und Christopher Bitterli von der "Grovana Uhrenfabrik AG" verstärkt. Ziel der GT Thommen Watch AG ist es, die Uhrenmarke "Revue Thommen" zu reaktivieren und Armbanduhren mit hohem Qualitätsstandard in der Baselbieter Region zu produzieren.
2014 entschied sich GT Thommen Watch AG, die Zusammenarbeit mit Grovana Uhrenfabrik AG zu beenden. Christopher Bitterli trat aus dem Verwaltungsrat aus.
Mit der Lancierung neuer Revue Thommen Modelle an der Baselworld im März 2015 produziert und vertreibt "GT Thommen Watch AG" wieder selbständig Uhren.

</doc>
<doc id="3395964" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395964" title="Harmens">
Harmens

Harmens ist ein seltener Familienname und ein männlicher Vorname. 
Harmens ist die eingedeutschte Form des niederländischen Patronyms Harmensz (unter Weglassen des Z). Harmensz wiederum ist die Kurzform von Harmenszoon. Harmenszoon bedeutet: Der Sohn des Harmen. 
Harmen ist wiederum die friesische Form für Hermann. 
Ein bedeutender Vertreter ist: Rembrandt Harmenszoon van Rijn.

</doc>
<doc id="3395966" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395966" title="Frickenhofer Höhe">
Frickenhofer Höhe

Die Frickenhofer Höhe ist ein bis zu hoher und an seinen Hängen bewaldeter Höhenzug im Ostalbkreis in Baden-Württemberg (Deutschland), mit Nordausläufern im Landkreis Schwäbisch Hall. Die langgestreckte, plateauartige Landschaft ist nach dem Dorf Frickenhofen benannt, einem auf der schmalen Nordwestspitze gelegenen Ortsteil von Gschwend.
Die Frickenhofer Höhe befindet sich südlich der Limpurger Berge, nördlich vom Albuch, einem Teil der Schwäbischen Alb, und östlich des Welzheimer Walds. Der Höhenzug liegt im Dreieck der Städte Gaildorf im Nordwesten, Aalen im Südosten und Schwäbisch Gmünd im Südwesten. In Form eines langgestreckten Bogens erstreckt sich die Frickenhofer Höhe von Schönberg (Ortsteil von Gaildorf) im Norden bis Abtsgmünd im Südosten. Zu den Gemeinden innerhalb der Landschaft gehören Gschwend, Eschach, Göggingen, Ruppertshofen und Schechingen.
Nördliche Grenze der Frickenhofer Höhe bzw. ihrer dortigen Ausläufer ist der unterste Lauf der von Westen kommenden und bei Gaildorf-Unterrot in den Kocher mündenden „Fichtenberger“ Rot. Die übrigen Grenzen bilden nacheinander, im Gegenuhrzeigersinn, die „Gschwender“ Rot und ihre beiden Vorfluter Lein und Kocher. Die Gschwender Rot fließt aus Gschwend südlich durch die kleinen Dörfer Birkenlohe, Hönig und das Rehnenmühle-Staubecken zu ihrer Mündung in die Lein in Täferrot und demarkiert den Höhenzug nach Westen gegen den Welzheimer Wald. Die Lein zieht bis Heuchlingen erst in östlicher Richtung die Südgrenze, danach trennt sie auf Nordostkurs bis zu ihrer Mündung in den Kocher in Abtsgmünd den Höhenzug vom rechts gegenüberliegenden Welland. Die linke Talkante des nordwestlichen Kocherlaufs von Abtsgmünd über Sulzbach-Laufen bis Unterrot ist seine markanteste Scheidelinie gegenüber den Limpurger Bergen.
Die Frickenhofer Höhe ist ein Teil der naturräumlichen Haupteinheit Vorland der östlichen Schwäbischen Alb ("Östliches Albvorland"; Nr. 102) bzw. des Unter-Naturraums "Albuchvorland" (102.0). Ein kleiner Teil im Nordwesten der Landschaft, bei den Gschwender Ortsteilen Frickenhofen, Mittelbronn und Schlechtbach, ist ein östlicher Teil des Naturparks Schwäbisch-Fränkischer Wald.
Die Hänge der Frickenhofer Höhe sind steil und dicht bewaldet. Die Höhe selbst ist plateauartig mit nur wenig über die Umgebung aufragenden Erhebungen. Höchster Punkt sind die Hohentannen mit Höhe, zwischen Frickenhofen und Rotenhar gelegen. Dieser ist leicht vom Wanderparkplatz Hohetannen an der Straße zwischen Frickenhofen und Rotenhar zu erreichen. Von hier hat man bei guter Sicht einen weiten Ausblick über die bewaldeten Höhen und Täler des Keuperberglands mit seinen Stubensandstein-Flächen und Unterjura-Zeugenbergen. Im Norden reicht der Blick in die Hohenloher Ebene und die Traufbucht des Kochers bei Schwäbisch Hall. Im Süden sind die Kaiserberge sowie das Vorland der Alb und der Albtrauf zu sehen.
Zu den Erhebungen und deren Ausläufern (teilweise sind die folgend genannten nur Flurnamen) der Frickenhofer Höhe gehören – sortiert nach Höhe in Meter (m) über Normalhöhennull (NHN):
Geologisch gesehen könnte man auch den Zeugenberg
noch der Frickenhofer Höhe zurechnen. Er liegt, von einer isolierten Schwarzjura-Kappe bedeckt, etwa 1,5 km westlich des Hohentannen neben der Landesstraße L 1080 von Gschwend nach Rotenhar im Wald.
Größere Fließgewässer von der Frickenhofer Höhe gibt es keine. Das längste ist der Götzenbach, der bei Seifertshofen entspringt und bei Leinzell in die Lein mündet. Fast alle Bäche fließen in südlicher Richtung und münden in die Lein. Dabei haben sie im Lauf der Jahrtausende tiefe Klingen in die Frickenhofer Höhe geschnitten. Zum Hochwasserschutz des Leintals wurden das Rehnenmühle-Staubecken (fertiggestellt 1967) an der „Gschwender“ Rot und das Götzenbach-Staubecken (1973) am Götzenbach angelegt. Die Seen sind beliebte Naherholungsziele. Zudem gibt es den 1982 fertiggestellten Federbachsee, einen Stausee am kleineren Federbach, der etwa 3 km östlich-parallel zum Götzenbach ebenfalls nach Süden zur Lein fließt. Ein paar im Bereich der Erhebungen Hohentannen und Hoher Nol entspringende kurze Bäche, die nach Norden laufen, entwässern früher oder später über den nordostwärts verlaufenden Steigersbach in den Kocher.
Gebildet wird die Frickenhofer Höhe von Gesteinen des Schwarzjura, die über dem Anstieg im Knollenmergel (oberster Mittelkeuper) die Verebnungen verursachen.
Die Infrastruktur der Frickenhofer Höhe ist überwiegend landwirtschaftlich geprägt.
Für die Frickenhofer Höhe wurden im Regionalplan Ostwürttemberg insgesamt acht Standorte festgelegt, die ausschließlich für die Nutzung durch Windkraft freigehalten werden müssen. Einer davon liegt an der Markungsgrenze zwischen Ruppertshofen und Eschach, hier liegt die "Windfarm Striethof". Sie bedeckt eine Fläche von rund 29 ha und bietet Platz für fünf „raumbedeutsame“ Windenergieanlagen mit je 2 MW Nennleistung. Seit Anfang 2010 sind alle fünf Windkraftanlagen mit je zwei Megawatt Leistung in Betrieb. Ihre Nabenhöhe liegt bei 100 m, bei einem Rotordurchmesser von 80 m ragen die Spitzen bis in eine Höhe von 140 m auf, weshalb die Anlagen weithin sichtbar sind und Orientierung bieten.
Zwei Verkehrsachsen führen in Nord-Süd-Richtung an den Rändern der Frickenhofer Höhe entlang. Die B 298 (Schwäbisch Gmünd–Schwäbisch Hall) auf der Westseite und die B 19 (Aalen–Würzburg) im Kochertal auf der Ostseite.Als Stichbahn führte von 1903 bis 2005 die Obere Kochertalbahn von Gaildorf nach Untergröningen.
Am Nordhang der Hohentannen befindet sich die "Teufelskanzel" am oberen Ende einer kleinen Klinge. Es handelt sich um eine Schichthöhle mit Pfeilerbau (teilweise kanzelförmig) im Höhlensandstein (Oberer Stubensandstein), die sich am oberen Ende einer Klinge im Bereich eines kleinen Quellaustritts befindet. Härtere Sandsteinbänke bilden das „Dach“ und eine Wasserfallstufe, über die bei stärkeren Niederschlägen oder nach der Schneeschmelze der kleine Bach wasserfallartig hinabstürzt. Dadurch sind diese grottenartigen Höhlungen entstanden. Hier blieben pfeilerartige Stotzen im Höhlensandstein stehen, wodurch ein kanzelartiger Aufbau erhalten blieb, aus dem sich der Namen Teufelskanzel ableitet. Sie ist leicht zu erreichen vom Wanderparkplatz Hohetannen an der Straße zwischen Frickenhofen und Rotenhar.
Das "Götzenloch" – auf Karten öfters als Hohler Stein bezeichnet – ist eine Erosionshöhle. Diese liegt in einer Seitenklinge des Götzenbachtals rund 2,5 km östlich von Ruppertshofen. Es handelt sich um eine Kleinhöhle in den weichen Sandsteinen des oberen Stubensandsteins. Entstanden ist die Höhle dadurch, dass unter einer härteren Sandsteinbank weichere Sandsteine erodiert wurden und sich dadurch die Höhlennische bildete. Am Ende der inzwischen rund 4 m tiefen Höhle entspringt eine kleine Quelle, die für das Entstehen der Höhle verantwortlich ist. Das Götzenloch befindet sich wenige Schritte neben dem Radweg Grüner Pfad „Rund ums Leintal und Frickenhofer Höhe“ der von Ruppertshofen zum Götzenbach-Stausee führt.
Im "Nestelwald" rund einen Kilometer südlich von Sulzbach am Kocher ist eine eindrucksvolle Großschollenrutschung aufgeschlossen, deren Abrissnische obere Bereiche der Unteren Bunten Mergel zeigt. Freigelegt sind helle Sandsteine des Kieselsandsteins, in denen eine Rinnenfüllung mit über 100 m Breite und 5 bis 6 m Höhe eingeschaltet ist. In der Wegböschung unterhalb der Abrisswand kann das Liegende des Kieselsandsteins betrachtet werden. Hier sind die Lehrbergschichten sowie kleine Teile der Roten Wand (ebenfalls Untere Bunte Mergel) aufgeschlossen. In der Böschung des Hohlwegs oberhalb der Straße rund 300 m südöstlich stehen Sandsteine des Schilfsandsteins an, in deren Niveau diese Scholle gerutscht ist.
Im Kochertal zwischen Untergröningen und Algishofen, wo sich der Kocher in den Mittelkeuper eingeschnitten hat, bilden harte Gesteine des Kieselsandsteins hohe "Felsböschungen" oder ragen als große Felsen aus der Böschung oder aus den Waldgebieten über dem Kochertal. Die überwiegend unbewachsenen Steilhänge und Felswände lassen gute Einblicke in Aufbau und Zusammensetzung dieser Schichten zu.
Ende 1944, zu Ende des Zweiten Weltkriegs, richtete die NS-Bautruppe Organisation Todt auf der Ebene zwischen Seifertshofen, Steinenbach, Helpertshofen und Kemnaten eine Großbaustelle ein, mit dem Ziel, eine rund 2,5 km lange Betonpiste für Düsenjäger des Typs Messerschmitt Me 262 zu errichten. Rund 600 Arbeiter, überwiegend Kriegsgefangene, wurden eingesetzt, Baracken wurden in umliegenden Ortschaften errichtet und Waldstücke abgeholzt. Aufgrund des Vormarsches der US-Armee wurden die Bauarbeiten am 18. April 1945 abgebrochen.
Obwohl die Frickenhofer Höhe nur eine geringe Fläche einnimmt, finden sich auf ihr etliche, zum Teil einmalige Sehenswürdigkeiten:
"Schloss und Schlosskirche Hohenstadt" liegen hoch über dem Kochertal und bilden architektonisch eine Einheit.
Das "Schloss Hohenstadt" der Familie Adelmann von Adelmannsfelden erhielt nach zwei Umbauten im 16. und 17. Jahrhundert um 1760 seine heutige barockisierte Form. Es hat auf den Stockwerken frei aufliegende Treppen mit ungewöhnlich flachen Stufen, eine besondere Art von Treppenhaus, wie sie sonst nur noch in der Würzburger Residenz zu finden ist. Das Gebäude ist in Privatbesitz und in der Regel nicht zu besichtigen; während des Patriziusfestes im März erhalten zuweilen Besuchswillige Zutritt zu den Innenräumen des Schlosses. Das Gebäude diente als Kulisse und Drehort für die deutsche Filmproduktion „Der Rote Baron“.
Unter Wilhelm Adelmann wurde die "Schloss- und Wallfahrtskirche Hohenstadt" in nur vier Jahren 1707 bis 1711 errichtet. Sie gilt als einer der schönsten Barockbauten im „vorarlbergischen Barock“.
Der "Heckengarten des Graf Adelmann’schen Schlosses Hohenstadt" befindet sich wenige Schritte nördlich des Schlosses und ist einer der ältesten Gärten dieser Art in Europa. Eine erste Erwähnung datiert auf das Jahr 1549. 1756 erfolgte eine Neuanlage in französischem Stil. Das Lusthaus im Garten, ein zweigeschossiges „Gartenhaus“, wurde 1760 errichtet. Die gesamte Anlage steht seit 1982 unter Denkmalschutz und ist öffentlich zugänglich.
Das Schloss Untergröningen, Wahrzeichen von Untergröningen, galt als Sitz des 1102 und 1108 in Urkunden genannten Vito de Groningen. 1351 war Johann von Rechberg Eigentümer. 1410 kam das Schloss durch Verkauf an die Schenken von Limpurg. Von 1777 bis 1804 war es im Besitz des Hauses Hohenlohe-Bartenstein. Der Fürst von Colloredo-Mansfeld verkaufte das Schloss 1827 an das Königreich Württemberg. Im Besitz des Landes Baden-Württemberg befindet sich das Schloss heute noch.
Das Schloss wurde seit 1830 bis Mitte der 1970er-Jahre als Wohngebäude mit mehreren Wohnungen, als Pfarramt und zeitweise als Schule genutzt. Nachdem es lange Jahre leer gestanden hatte, wurde Ende der 1990er-Jahre mit seiner Sanierung und Renovierung begonnen. Das „Temporäre Museum Zeitgenössischer Kunst“ des Vereins KISS (Kunst im Schloss Untergröningen) und die in den Sommermonaten stattfindenden Ausstellungen haben das Schloss jetzt weit über die Region hinaus bekannt gemacht.
Das Schwäbische Bauern- und Technikmuseum Seifertshofen in Eschach-Seifertshofen zeigt ein liebevolles Sammelsurium an Exponaten aus der Landwirtschaft, Technik und Militaria. Besonders Freunde des Traktor-Pullings dürften hier auf Ihre Kosten kommen. Einmal jährlich finden in Seifertshofen Läufe zur Deutschen Meisterschaft im Traktor-Pulling statt. Besonders sehenswert ist darüber hinaus das einmal jährlich stattfindende Lanz-Bulldog-Dampffestival.
Auf der Frickenhofer Höhe stehen mehrere Wassertürme – dazu gehören solche in oder bei: Eschach, Eschach-Batschenhof, Frickenhofen, Göggingen, Abtsgmünd-Hohenstadt, Eschach-Holzhausen, Ruppertshofen, Schechingen und Seifertshofen.
Der Fränkisch-Schwäbische Jakobsweg führt von Würzburg über Rothenburg ob der Tauber nach Ulm an der Donau. Das Teilstück Abtsgmünd-Wöllstein–Böbingen führt über die Frickenhofer Höhe.
Unterhalb der Hohentannen, an der Straße von Rotenhar nach Schönberg (Gaildorf) wurde mit dem "weiterweg" ein Walderlebnisweg der besonderen Art eingerichtet. Dieser ist eine Kombination aus Kunst- und Besinnungsweg. An den 10 Stationen des Weges wird angeregt über die zentralen Fragen des Lebens nachzudenken.
Die Idyllische Straße ist eine Ferienstraße die durch den Schwäbisch-Fränkischen Wald führt. Das Teilstück Sulzbach-Laufen–Untergröningen–Eschach–Gschwend verläuft über die Frickenhofer Höhe. Seit 10 Jahren führt ein ausgeschilderter Radweg "Idyllische Straße", abseits von Straßen durch den Schwäbisch-Fränkischen Wald und über die Frickenhofer Höhe.
Seit 2004 besteht der Radweg "Grüner Pfad – Rund ums Leintal und Frickenhofer Höhe". Er lässt sich in sechs Rundkurse unterteilen, die so ausgewählt sind, dass immer wieder Zwischenstopps eingelegt werden können. Entlang des Grünen Pfades sind rund 50 Infotafeln aufgestellt. Zentraler Startpunkt ist Ruppertshofen am Berufsvorbereitungswerk Ostalb oder am Sportplatz.
Der Kocher-Jagst-Radweg folgt den Zwillingsflüssen Kocher und Jagst. Entlang des Kochers von Aalen über Schwäbisch Hall nach Bad Friedrichshall und entlang der Jagst über Möckmühl, Langenburg, Crailsheim, Ellwangen zurück nach Aalen. Die beiden Flüsse sind dabei nur wenige Kilometer voneinander entfernt. Der Kocher-Jagst-Radweg ist eine der beliebtesten Radwanderwege in Deutschland.
Vom Hagbergturm, der ostsüdöstlich von Gschwend-Horlachen im benachbarten Welzheimer Wald steht, wie vom Altenbergturm, der östlich von Hohenberg (Weiler im Gemeindegebiet von Sulzbach-Laufen) in den Limpurger Bergen steht, kann man unter anderem den Blick auf die Frickenhofer Höhe genießen.
Camping-/Zeltplätze befinden sich am Götzenbach- und Rehnenmühlen-Stausee.

</doc>
<doc id="3395971" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395971" title="Saalebrücke Rudolphstein">
Saalebrücke Rudolphstein

Die Saalebrücke Rudolphstein oder auch Brücke der Deutschen Einheit ist ein Bauwerk der Bundesautobahn 9 (Berlin – München), das bei Rudolphstein die Saale überspannt, die hier die thüringisch-bayerische Landesgrenze bildet.
Das denkmalgeschützte Bauwerk besteht aus drei parallelen Brücken und steht zwischen den Anschlussstellen Bad Lobenstein und Rudolphstein. Die Gewölbebrücke wurde erstmals am 27. September 1936 dem Verkehr übergeben und gehörte zu den bekannten Großbrücken des Autobahnbauprogramms der NS-Zeit. Sie war Vorbild für viele ähnliche Brücken.
Das Viadukt wurde innerhalb eines Jahres von durchschnittlich 300 Arbeitern bei rund drei Millionen Reichsmark Baukosten errichtet (dies entspräche einer heutigen Kaufkraft von rund  Millionen Euro). Die architektonische Gestaltung oblag Oberreichsbahnrat Fritz Limpert, als Berater fungierte Paul Bonatz. Jede Richtungsfahrbahn wurde von einer eigenen, 9,05 m breiten Gewölbebrücke getragen. Der lichte Abstand in Querrichtung zwischen den Brücken beträgt 3,0 m. In Längsrichtung weist das 254 m lange Bauwerk acht Öffnungen mit halbkreisförmigen Bögen mit je 27 m lichter Weite auf. Die Pfeilerachsabstände sind 31,2 m. Die Sichtflächen der Mauerwerkskonstruktion sind mit Granit verkleidet. Am nordwestlichen Brückenende wurde eine bastionsartige Erweiterung angelegt, die als Rastplatz und Aussichtsplattform zum Saaletal diente. Auf der Plattform stand ein Pylon mit Hoheitsadler und Hakenkreuz. Eine Briefmarke der Serie "Moderne Bauten" der Deutschen Reichspost für das Winterhilfswerk hatte 1936 die Brücke als Motiv, ebenso ein Werbeplakat für die Reichsautobahnen.
Gegen Ende des Zweiten Weltkrieges, am 13. April 1945, wurde die Brücke nach der Sprengung eines Pfeilers durch deutsche Truppen schwer beschädigt. Sie war in den folgenden 21 Jahren nicht passierbar. Erst durch einen Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der DDR im Jahr 1964 wurde das Bauwerk für 5,5 Millionen DM (entspricht heute inflationsbereinigt rund  Millionen Euro) instand gesetzt und Weihnachten 1966 wieder dem Verkehr übergeben. Bis dahin war die Transitautobahn nach Berlin zwischen dem Schleizer Dreieck (DDR) und der Autobahnauffahrt Berg/Bad Steben (Bayern) gesperrt. Für den Interzonenverkehr war zwischen Hof und dem Schleizer Dreieck ein Abschnitt der B 2 bzw. F 2 mit dem Grenzkontrollpunkt Töpen/Juchhöh benutzt worden. 1987 folgte für 8,2 Mio. DM (entspricht heute inflationsbereinigt rund  Millionen Euro) eine Erneuerung der Betonfahrbahndecke und der Brückenabdichtung.
Im Rahmen des sechsstreifigen Ausbaus der Autobahn (Verkehrsprojekt Deutsche Einheit Nr. 12) wurde zwischen April 1994 und April 1996 eine neue Spannbetonbrücke neben der alten Konstruktion für die Richtungsfahrbahn Berlin gebaut. Anschließend folgte im Jahr 1996 der Austausch der Fahrbahnplatte bei der alten Gewölbebrücke mit 7,7 Millionen DM Baukosten (entspricht heute inflationsbereinigt rund  Millionen Euro).
Die neue östliche Brücke ist eine zehnfeldrige, 296,4 m lange Spannbetonkonstruktion mit Stützweiten von 23,4 m in den Randfeldern und 31,2 m bei den Innenfeldern, was dem Öffnungsrhythmus der alten Brücke entspricht. Das Bauwerk besitzt eine Ortbetonvollplatte mit einer maximalen Dicke von 1,62 m in der Mitte und 40 cm am Rand. Der Überbau wird von in der Brückenlängsachse mittig angeordneten Einzelpfeilern getragen. Die achteckigen Pfeiler weisen einen begehbaren Stahlbetonhohlquerschnitt mit 2,7 m Gesamtbreite unterhalb vom Pfeilerkopf auf. Die Pfeiler sind oben in zwei Stufen trompetenförmig aufgeweitet. Nach 4,0 m Höhe ist eine Breite von 6,30 m vorhanden. In dieser Ebene sind vier Verformungslager angeordnet. Die folgende obere Verbreiterung bis zur Überbauplatte hat eine Höhe von ca. 1,6 m bei einem maximalen Durchmesser von 10,7 m.
Die Widerlager und vier saalenahe Pfeiler sind auf Bohrpfählen mit 1,5 m Durchmesser gegründet. Die restlichen Pfeiler besitzen eine Flachgründung.
Die Ortbetonvollplatte des Überbaus wurde abschnittsweise mit rund 700 m³ Beton bei Längen von ca. 31 m auf Lehrgerüsten hergestellt. Die Brücke kostete 14 Millionen DM (entspricht heute inflationsbereinigt rund  Millionen Euro).

</doc>
<doc id="3395974" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395974" title="Berthold Damshäuser">
Berthold Damshäuser

Berthold Damshäuser (* 8. Februar 1957 in Wanne-Eickel) ist ein deutscher Malaiologe und literarischer Übersetzer. Seit 1986 lehrt er indonesische Sprache und Literatur an der Universität Bonn. Gemeinsam mit Wolfgang Kubin ist er Herausgeber von "Orientierungen - Zeitschrift zur Kultur Asiens".

</doc>
<doc id="3395976" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395976" title="Mährische Grenzbahn">
Mährische Grenzbahn

Die k.k. privilegierte Mährische Grenzbahn (MGB) war eine Eisenbahngesellschaft in Österreich, deren Strecken im heutigen Tschechien lagen. Die Hauptstrecke der Gesellschaft führte südlich des Altvatergebirges von Sternberg über Mährisch Schönberg nach Lichtenau an der preußischen Grenze.
Am 11. September 1871 wurde der Firma Gebrüder Klein, den Herren Eduard Oberleithner, Karl Oberleithner, Alois Schulz, Ignaz Seidl, Carl Siegl , Franz Leischner und der Firma Hielle & Diettrich „"das Recht zum Bau und Betrieb einer Locomotiveisenbahn von Sternberg im Anschlusse von der mährisch-schlesischen Nordbahn über Mährisch-Neustadt, Mährisch Schönberg, Hannsdorf und Grulich an einen Punct der Eisenbahnlinie Wildenschwert–Mittelwalde nächst der österreichisch-preußischen Gränze"“ erteilt.
Gegründet wurde die Mährische Grenzbahn am 3. März 1872.
Ab dem 1. August 1883 übernahmen die k.k. Staatsbahnen (kkStB) die Betriebsführung auf den Strecken der MGB. 1895 wurde die Gesellschaft verstaatlicht. Die Fahrzeuge und Strecken wurden in das Eigentum der kkStB überführt.

</doc>
<doc id="3395977" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395977" title="CD Badajoz">
CD Badajoz

Der Club Deportivo Badajoz ist ein spanischer Fußballverein aus der Stadt Badajoz, Extremadura. Der 1905 gegründete Klub spielt in der Saison 2010/11 in der Segunda División B, Gruppe 1.
Der CD Badajoz wurde am 15. August 1905 gegründet. Damit ist es der älteste Club in ganz Extremadura. Aus den beiden Clubs "Racing" und "Sport" wurde der Verein zusammengesetzt. Francisco Fernández Marquesta gab der Mannschaft sein erstes Spielfeld, das mythische "Estadio El Vivero".
Erstmals konnte CD Badajoz in der Saison 1953/1954 in der Segunda División spielen. Der Club hielt sich sieben Jahre lang in der zweithöchsten spanischen Liga ehe er 1960 abstieg. Nach ein paar Jahren Pause gelang 1965 die Rückkehr in Liga 2. Dies war der Anfang eines Auf- und Abs. Badajoz stieg sofort ab und im folgenden Jahr wieder auf. Doch nach erneut nur einem Jahr verschwand man ab 1968 für lange Zeit aus dem Profifußball.
Es sollte ein Vierteljahrhundert dauern bis 1992/93 die Rückkehr in die Segunda División erreicht wurde. Dort konnte sich die Mannschaft bis 2003 immerhin elf Jahre in Folge zweitklassig halten, sogar mehrfach mit der Möglichkeit auf den Aufstieg in die erste Liga.
In der Saison 2004/2005 kamen große finanzielle Probleme auf Badajoz zu. Dank der Hilfe der Bevölkerung konnte die Auflösung des Vereins verhindert werden. Auch wenn es mittlerweile mehrere andere Clubs in der Region gibt bleibt CD Badajoz der Club, der die Stadt am besten repräsentiert.
Doch nur ein Jahr später, am 31. Juli 2006, gab der größte Aktionär des Clubs Eloy Guerrero bekannt, dass man die Spieler nicht mehr bezahlen könne. Aufgrund der prekären finanziellen Saison folgte der Zwangsabsturz in die Tercera División aufgrund von Zahlungsunfähigkeit.
Aktuell befindet sich der Verein in der finanziellen Sanierung dank der Hilfe einiger Fans, die gratis für den Club arbeiten.
CD Badajoz spielt im Estadio Nuevo Vivero, welches eine Kapazität von 14.500 Zuschauern hat. Das Stadion wurde am 2. Dezember 1998 in einem Freundschaftsspiel gegen CF Extremadura eingeweiht. Das Spiel endete 0:0. Die erste offizielle Partie war eine 0:1-Niederlage gegen CD Toledo in der Segunda División. Der erste Torschütze für Badajoz war Carlos Torres.
Das erste Länderspiel im neuen Stadion fand 1999 zwischen Spanien und Zypern statt. Das Duell endete mit 8:0 für die Iberer.

</doc>
<doc id="3395981" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395981" title="Fritz Graff">
Fritz Graff

Fritz Wilhelm Georg Graff (* 2. April 1858 in Hürth; † 18. September 1929 in Bochum) war von 13. August 1904 bis 26. Januar 1925 Oberbürgermeister von Bochum.
Graff wurde zuerst am 29. Mai 1891 Stadtrat in Bochum, danach 2. Bürgermeister am 12. April 1897 und 1. Bürgermeister am 3. Mai 1900. In seine Amtszeit fiel die Ernennung von Bochum zur Großstadt, so dass er 1904 zum Oberbürgermeister ernannt wurde. Im Preußischen Herrenhaus war Graff von 1909 bis 1918 Mitglied. 
In seine Amtszeit fiel nicht nur der endgültige Wandel der ehemaligen ländlichen Gemeinde zu einer großen Industriestadt mit den Eingemeindungen, auch die Widrigkeiten des Ersten Weltkrieges, der revolutionären Unruhen wie der Ruhraufstand und die Besetzung des Ruhrgebiets durch die französische Armee.
Graff wurde für seine Verdienste für Bochum am 20. Mai 1925 zum Ehrenbürger von Bochum ernannt. Zu Lebzeiten wurde im Bochumer Stadtteil Weitmar eine Straße, der Graffring, nach ihm benannt.

</doc>
<doc id="3395982" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395982" title="HMS Faulknor (1914)">
HMS Faulknor (1914)

Die HMS "Faulknor" war ein bei der britischen Werft J. Samuel White in Cowes unter der Baunr. 1386 für Chile als "Almirante Simpson" gebauter großer Zerstörer der sechs Boote umfassenden Almirante-Lynch-Klasse. 
1914 wurde das in der Ausrüstung befindliche Boot von der Royal Navy angekauft und nach der Familie Faulknor benannt, die im 19. Jahrhundert einige britische Marineoffiziere gestellt hatte. Sie diente während des Ersten Weltkrieges als Flottillenführer in der britischen Marine und nahm an der Skagerrakschlacht teil.
Nach dem Weltkrieg kaufte Chile die verbliebenen Boote wieder zurück. Die HMS "Faulknor" erhielt in chilenischen Diensten jetzt den Namen Almirante Riveros. Schon 1933 wurde sie aus der Flottenliste gestrichen und 1939 als Zielschiff versenkt. 
Der Flottillenführer mit vier Schornsteinen verdrängte bei einer Länge von 100,95 Meter über alles, 97,54 Meter in der Wasserlinie, 9,91 Meter maximaler Breite, 3,53 Meter Tiefgang und 6,43 Meter Seitenhöhe gemäß Konstruktion 1600 Tonnen, im Einsatz 1993 Tonnen. Den Dampf für die 30.000 PSw leistende Dreiwellen-Parson-Turbinenanlage lieferten sechs White-Foster-Wasserröhren-Kessel mit 15 atü. Bei der Probefahrt erreichte die "Faulknor" damit bei 30.096 PSw und 1573 Tonnen Verdrängung 29,91 Knoten .
Die Bewaffnung bestand beim Bau aus sechs 10,2-cm-Schnellfeuer-Geschütze in Einzelaufstellung (je zwei Geschütze an Bug und Heck, zwei weitere links und rechts neben der Brücke), zwei Maschinengewehren sowie vier 53,3-cm-Torpedorohre. In britischen Diensten kamen zum Kriegsende für die vier 10,2-cm-Geschütze an Bug und Heck zwei 12-cm-Geschütze an Bord. Daneben waren zwei 4,7-cm-Flakgeschütze in Ständen vor und hinter dem dritten Schornstein verbaut. Die vier Torpedorohre wurden anfangs als Einzelrohre geführt, bei der Umrüstung wurden sie durch zwei Zwillingsrohre ersetzt. Diese Bewaffnung behielt der Zerstörer auch in chilenischen Diensten.
Bei Kriegsausbruch 1914 befanden sich auf britischen Werften verschiedene Zerstörer für ausländische Marinen im Bau. Für Chile baute die Werft J.S. White vier 1912 bestellte Flottillenführer nach dem Vorbild der 1912 vom Stapel gelaufenen "Almirante Lynch". Die "Lynch" und ihr Schwesterschiff "Almirante Condell" waren noch Anfang 1914 nach Chile überführt. 
Die "Almirante Simpson", die am 26. Februar 1914 vom Stapel gelaufen war und sich in der Ausrüstung befand, konnte nach kurzen Verhandlungen mit der chilenischen Regierung gemeinsam mit seinem am 25. Mai 1914 vom Stapel gelaufenen Schwesterschiff "Almirante Goni" von der Royal Navy übernommen werden. Benannt war sie nach den früheren Oberbefehlshaber der Chilenischen Marine Robert Winthrop Simpson (1799–1877).
Die beiden angekauften Zerstörer kamen als HMS "Faulknor" und "Broke" in den Dienst der Royal Navy. 
Diese erhielt mit diesen Zerstörern einen schnellen und kampfstarken Schiffstyp, mit einer für die damaligen Verhältnisse auf englischen Zerstörern unüblich umfangreichen Ausrüstung (E-Heizung, Bäckerei, Kühlschränke, Baderäume, elektrische Munitionsaufzüge, Entfernungsmessgeräte vorn und achtern). Für die neu zulaufenden modernen Zerstörer der Royal Navy stellte dieser einen adäquate Flottillenführer dar. Daher wurden auch die beiden weiteren im Bau befindlichen chilenischen Zerstörer angekauft. 
Die "Faulknor" stellte am 24. August 1914 in Dienst . Sie wurde der Grand Fleet als Flottillenführer zugewiesen und löste Anfang 1915 die HMS "Swift" als Führer der 4. Zerstörerflottille ab, die aus den Zerstörern der Acasta-Klasse bestand. 1916 wurde sie dort durch das neu in Dienst kommende Schwesterboot HMS "Tipperary" ersetzt. 
Vor der Skagerrakschlacht lag die "Faulknor" als Flottillenführer der aus Zerstörern der Admiralty M-Klasse bestehenden 12. Zerstörerflottille in Scapa Flow. Am 30. Mai war die 12. Zerstörerflottille unter Captain Stirling auf der "Faulknor" am Abend wegen eines Schadens auf der "Marlborough" zurückgefallen. Die Flottille bestand aus dreizehn Zerstörern der M-Klasse, der "Faulknor" und dem weiteren Flottillenführer "Marksman". Gegen 2:43 am Morgen des 1. Juni sichtete "Obedient" Schiffe auf Ostsüdost-Kurs in der langsam einsetzenden Dämmerung. Die nicht identifizierten Schiffe gaben falsche Erkennungssignale und der Angriff auf deutsche Schlachtschiffe und alte Linienschiffe begann bei fast idealen Bedingungen. Das Linienschiff "Pommern" wurde von einem Torpedo getroffen. Sechs Zerstörer feuerten 17 Torpedos auf das deutsche Geschwader, ehe dessen Artilleriefeuer die übrigen Zerstörer vertrieb. Stirling versuchte über das Gefecht zu berichten und setzte drei Meldungen ab, aber keine erreichte den britischen Oberbefehlshaber Jellicoe. Hätten ihn die Meldungen erreicht, hätte Jellicoe wenden und die Hochseeflotte noch vor ab 4:30 und ihrem Einlaufen in den Schutz der deutschen Minenfelder erreichen können .
Gegen 4:10 am Morgen des 1. Juni wurde die "Pommern" von einem, vielleicht auch noch von einem zweiten Torpedo getroffen. Der Treffer explodierte in einem der 17 cm-Magazine des Linienschiffes und verursachte eine gewaltige Explosion, die das Schiff zerbrach. Die "Pommern" kenterte; nur das Heckteil schwamm noch fast 20 Minuten und die Schrauben drehten leer. Die "Pommern" sank mit der gesamten Besatzung von 839 Offiziere und Mannschaften . Ob die "Faulknor" das Linienschiff SMS "Pommern" mit einem Torpedo traf, ist unklar.
Das Schwesterboot "Tipperary" wurde als Führerschiff der 4. Zerstörerflottille versenkt, die in dieser Flottille auch eingesetzte "Broke" wurde schwer beschädigt. Die der 1. Zerstörerflottille in Harwich angehörende "Botha" kam nicht in der Skagerrakschlacht zum Einsatz.
Die "Faulknor" gehörte ab 1917 zur Dover Patrol, einer Streitmacht, die deutschen Kriegsschiffen den Zugang zum Englischen Kanal verwehren sollte, über den der britische Nachschub und Truppentransporte liefen. 
Die "Faulknor" nahm an vielen Operationen gegen die deutsch besetzte belgische Küste teil, beispielsweise am ersten und zweiten Überfall auf Zeebrügge und Ostende im Frühjahr 1918.
Nach Kriegsende kaufte Chile im April 1920 die "Faulknor" mit ihren verbliebenen Schwesterschiffen "Botha" und "Broke" zurück. Sie wurde in "Almirante Riveros", nach dem chilenischen Konteradmiral Galvarino Riveros Cárdenas (1819–1892), umbenannt. Am 27. November 1920 verließ sie Plymouth mit dem Schwesterboot "Almirante Uribe" (ex HMS "Botha", ursprünglich "Almirante Goni") und dem Schlachtschiff "Almirante Latorre", das von den Briten ebenfalls zu Kriegsbeginn unfertig angekauft und als HMS "Canada" in der Royal Navy eingesetzt worden war. Der Verband unter dem Kommando von Admiral Luis Gomez Carreño traf am 20. Februar 1921 in Chile ein.
Am 31. August 1931 brach wegen erheblicher Soldkürzungen auf fast allen Schiffen der Marine eine Meuterei aus. Ausgangspunkt war die Almirante Latorre in Coquimbo, dem Winterquartier der Flotte. Die "Almirante Riveros" gehörte zu dem dann ebenfalls meuternden Südverband der Flotte in Talcahuano. Die Armee beschoss die Meuterer in Talcahuano. Die als Sicherungsschiff eingesetzte "Almirante Riveros" wurde dabei mehrfach getroffen und lief dann zur Isla Quiriquina, wo sie ihre Toten und Verletzten an Land gab. 
Das im Weltkrieg stark beanspruchte Boot wurde 1933 ausgemustert. Die "Almirante Riveros" ex HMS "Faulknor" wurde am 10. April 1939 als Zielschiff von der "Almirante Latorre" versenkt.

</doc>
<doc id="3395984" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395984" title="Cegid">
Cegid

Cegid SA (ehemals "Compagnie européenne de gestion par l'informatique décentralisée") ist ein Entwicklungsunternehmen für Managementsoftware (ERP-Software u.a.) mit Sitz in Lyon in Frankreich. Das Unternehmen ist im CAC Small gelistet.
Mit einem Jahresumsatz von 241,1 Millionen Euro (2007) und über 2000 Mitarbeitern zählt es zu den zehn größten Unternehmen der Branche in Europa. 
Das Unternehmen wurde 1983 gegründet. Gründer und Inhaber des Unternehmens ist Jean-Michel Aulas, der seit 1987 zugleich Präsident des Fußballclubs Olympique Lyonnais ist. 
Seit 1986 ist Cegid an der Euronext Eurolist in Paris gelistet (ISIN FR0000124703), sowie an der ITCAC. 
Die Gruppe hat Tochtergesellschaften in China, Italien, Spanien, UK und den USA.

</doc>
<doc id="3395989" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395989" title="Nowosokolniki">
Nowosokolniki

Nowosokolniki () ist eine Kleinstadt in der Oblast Pskow (Russland) mit Einwohnern (Stand ).
Die Stadt liegt im Südteil der Höhen von Beschanizy etwa 290 Kilometer südöstlich der Oblasthauptstadt Pskow am Flüsschen "Kleiner Udrai" ("Maly Udrai") im Flusssystem der Lowat.
Nowosokolniki ist Verwaltungszentrum des gleichnamigen Rajons.
Die Stadt liegt am Schnittpunkt der 1901 eröffneten Eisenbahnstrecken Moskau–Riga (Streckenkilometer 506) und der 1904 eröffneten Strecke Sankt Petersburg–Dno–Newel–Wizebsk (Streckenkilometer 421).
Nowosokolniki entstand um 1900 im Zusammenhang mit dem Bau einer Station an der Eisenbahnstrecke Moskau–Windawa.
Benannt wurden Station und zugehörige Siedlung nach dem 10 Kilometer entfernten damaligen Städtchen "Sokolniki", welches zum Gouvernement Witebsk gehörte. Nowosokolniki bedeutet "Neu-Sokolniki"; die Straße von Welikije Luki nach Sokolniki führte hier vorbei. Der Name ist vom russischen (slawischen) Wort "sokol" für "Falke" abgeleitet (siehe auch Stadtwappen).
1925 wurde dem Ort das Stadtrecht verliehen.
Im Zweiten Weltkrieg wurde Nowosokolniki am 25. Juli 1941 von der deutschen Wehrmacht besetzt und am 29. Januar 1944 von Truppen der 2. Baltischen Front der Roten Armee im Rahmen der Leningrad-Nowgoroder Operation zurückerobert.
Im Dorf "Nowoje" steht die "Kirche der Kiew-Petschorsker Gottesmutter" (/zerkow Kijewo-Petschorskoi Bogomateri) aus dem 19. Jahrhundert. In der Nähe die Wallburg "Ostri" aus dem 12. bis 13. Jahrhundert.
In der Nähe von Nowosokolniki befindet sich seit 1995 ein 360 Meter hoher Sendemast zur Verbreitung von UKW-Hörfunk- und Fernsehprogrammen.
In Nowosokolniki gibt es neben Betrieben des Eisenbahnverkehrs Unternehmen der Textil- und Lebensmittelindustrie.

</doc>
<doc id="3395991" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395991" title="Friedrich Curschmann">
Friedrich Curschmann

Carl Friedrich Curschmann (* 21. Juni 1805 in Berlin; † 24. August 1841 in Langfuhr, heute Teil von Danzig/Polen) war ein deutscher Komponist und Sänger.
Obwohl Curschmann bereits als Gymnasiast sein Talent als Sänger entdeckte, begann er zunächst 1824 ein Jurastudium in Berlin und Göttingen, entschied sich dann aber doch für ein Leben als Musiker. Hierzu ging er nach Kassel und erhielt, durch Louis Spohr vermittelt, bei dessen ehemaligem Schüler Moritz Hauptmann Theorieunterricht. Bekannt wurde Curschmann anfänglich durch Kirchenkompositionen, Erfolg hatte er aber auch mit der 1828 im Kurfürstlichen Hoftheater aufgeführten Operette "Abdul und Erinnieh oder die Toten".
Nach vier Jahren in Kassel kehrte Curschmann nach Berlin zurück, wo er dank der Vermögensverhältnisse seiner Familie nicht auf einen Brotberuf angewiesen war. Mit nur wenigen Unterbrechungen lebte er, seit 1837 mit Rose Behrend, Tochter eines Danziger Kommerzienrats und selbst Sängerin, verheiratet in Berlin und engagierte sich stark im Berliner Musikleben. So war er seit 1836 Mitglied der Singakademie. Mit dessen damaligem Leiter Eduard Grell war er befreundet.
Curschmann starb unerwartet und früh an einer Blinddarmentzündung.
In erster Linie komponierte Curschmann Lieder, die zu seiner Zeit in Berlin, aber auch darüber hinaus, vor allem in Norddeutschland, beliebt waren. Darunter sind Vertonungen von Gedichten von Johann Wolfgang von Goethe, Friedrich Schiller, Heinrich Heine und Friedrich Rückert. Obwohl sie von der zeitgenössischen Fachkritik durchaus wohlwollend behandelt wurden, halten sie heute dem historischen Vergleich mit den Liedern von Franz Schubert zum Beispiel nicht mehr stand. Daneben schrieb Curschmann auch geistliche Vokalmusik.

</doc>
<doc id="3395994" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395994" title="Ron Ng Cheuk Hai">
Ron Ng Cheuk Hai

Ron Ng (吳卓羲; * 2. September 1979 in Hongkong) ist ein chinesischer Schauspieler und Sänger. Er begann seine Karriere 1998 als Tänzer. Erste wichtige Rollen als Schauspieler übernahm er in den Serien "Find The Light" (英雄·刀·少年) und "Triumph In The Skies" (衝上雲霄). Später sang er das Lied 別怪她 und gewann den zweiten Platz für den Best Newcomer 2005.

</doc>
<doc id="3395999" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3395999" title="Ulla Schmidt (CDU)">
Ulla Schmidt (CDU)

Ulla Schmidt (* 16. Juli 1942 in Kirchhellen-Feldhausen) ist eine deutsche Politikerin (CDU).
Schmidt absolvierte eine Lehre zur Kauffrau und war anschließend als Sachbearbeiterin und Schulsekretärin tätig. Von 1981 bis 1996 war sie selbständige Kauffrau. Schmidt ist verheiratet und hat ein Kind.
1972 trat Schmidt der CDU bei, die sie ab 1974 im Kreistag des Westerwaldkreises vertrat. 1994 wurde sie CDU-Vorsitzende in Wirges. Von 1987 bis 1991 sowie erneut von 1992 bis 2011 war sie Abgeordnete des rheinland-pfälzischen Landtags, in dem sie den Wahlkreis 6 (Montabaur) vertrat. Bei der Wahl 2006 erzielte sie das landesweit höchste Stimmenergebnis für die CDU.

</doc>
<doc id="3396003" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396003" title="Lufthansa SG Berlin">
Lufthansa SG Berlin

Die Lufthansa SG Berlin war eine deutsche Sportgemeinschaft der Lufthansa aus Berlin, welche von 1931 bis 1945 existierte. Heimstätte war die "Sportanlage Monumentenstraße" im Stadtteil Schöneberg.
Die 1931 gegründete Sportgemeinschaft agierte bis 1935 unter der Bezeichnung "Lufthansa SV Berlin". Bereits Mitte der Dreißiger Jahre spielte die Firmenmannschaft aus Schöneberg im höherklassigen Fußball Berlins mit. 1939 gelang der Lufthansa SG der Aufstieg in die anfangs zweigeteilte Gauliga Berlin-Brandenburg. In der Auftaktsaison belegte die Mannschaft der LSG vor der punktgleichen Elektra Berlin den zweiten Platz, und scheiterte hinter Blau-Weiß 90 Berlin nur knapp an den Endspielen zur Berliner Meisterschaft.
In der Folgezeit etablierte sich der Verein mit überwiegend vorderen Mittelfeldplätzen. In der Spielzeit 1942/43 wurde in der nun eingleisigen Gauliga hinter dem Berliner SV 92 erneut die Teilnahme an der Deutschen Meisterschaft 1942/43 verfehlt. Ab 1944 bildete die LSG mit dem BFC Viktoria 1889 eine Kriegssportgemeinschaft, und spielte bis Kriegsende unter der Bezeichnung "KSG Lufthansa/Viktoria 89 Berlin". Zum Zeitpunkt der Einstellung des Spielbetriebes belegte die KSG Lufthansa/Viktoria den letzten Platz.
1945 wurde der Verein aufgelöst. Eine Neugründung erfolgte nicht. Die Mannschaft des Gauligisten schloss sich der SG Staaken an. In Ost-Berlin unterstützte später die Deutsche Lufthansa (Ost) die BSG Lufthansa Berlin.

</doc>
<doc id="3396006" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396006" title="Politisches System Indiens">
Politisches System Indiens

Indien ist nach der am 26. Januar 1950 in Kraft getretenen Verfassung eine parlamentarisch-demokratische Republik mit bundesstaatlicher Ordnung. Sie besteht aus 29 Bundesstaaten, 7 Unionsterritorien und dem Hauptstadtterritorium.
1877 nahm Königin Victoria von Großbritannien den Titel „Kaiserin von Indien“ an. Das Kaiserreich Indien in Personalunion mit Großbritannien umfasste das heutige Indien, Pakistan, Bangladesch, Sri Lanka (das damalige Ceylon) und Myanmar (Burma) (bis 1937) und bestand bis 1947. 
1885 gründeten Hindus und Moslems gemeinsam den Indischen Nationalkongress (INC), der für die Unabhängigkeit Indiens eintrat. Wegen des wachsenden Einflusses der Hindus im INC kam es 1906 zur Gründung der rivalisierenden Muslimliga. INC und Muslimliga verfassten 1916 gemeinsam eine Erklärung mit Forderungen nach indischer Unabhängigkeit. Diese wurde von der britischen Regierung im August 1917 mit einer politischen Absichtserklärung beantwortet, Indien einen allmählichen Übergang zur Selbstregierung zuzugestehen. Im Ersten Weltkrieg kämpften 1,3 Millionen Mann der Indischen Armee auf britischer Seite. Das weiterhin unter britischer Herrschaft stehende Indien war 1920 eines der Gründungsmitglieder des Völkerbunds. 
Unter der Führung Mahatma Gandhis (1869–1948) kam es in der Zwischenkriegszeit zu aktivem, aber gewaltlosem Widerstand gegen die britische Herrschaft. Gandhi hatte 1919/1920 die Kampagne zur Erhaltung des Kalifats unterstützt, was zur Abgrenzung der damals eher säkularen Muslimliga mit Ali Jinnah an der Spitze führte.
1930 berief der damalige britische Premierminister Ramsay MacDonald eine Konferenz nach London mit den Führern des Indischen Nationalkongresses ein, bei der er Indien eine verantwortliche Regierung (nicht aber die Unabhängigkeit) anbot. 
Innerhalb des INC gab es in den späten 1930er Jahren Richtungsstreitigkeiten über den Einsatz von Gewalt gegen die britische Herrschaft. 1935 wurden im "Government of India Act (1935)" Wahlen zu Provinzparlamenten in die Wege geleitet, die der INC im Jahr 1937 in sieben von elf Provinzen gewann. 
Die führenden politischen Kräfte Indiens erklärten, nur in den Krieg eintreten zu wollen, wenn im Gegenzug Indien die Unabhängigkeit erhalten würde. Der britische Generalgouverneur erklärte beim Ausbruch des Zweiten Weltkrieges den Kriegszustand des Indischen Empire mit Deutschland jedoch, ohne die indischen Politiker zu konsultieren. 
1945 war Großbritannien fast zahlungsunfähig; das britische Empire war durch den jahrelangen Krieg in seinen Grundfesten erschüttert. 
siehe auch Geschichte Indiens#Der Weg zur Unabhängigkeit (1945–1949)
Indiens Verfassung wurde am 26. November 1949 von der Verfassungsgebenden Versammlung des Dominions Indien angenommen und trat am 26. Januar 1950 in Kraft. Als demokratische Verfassung westlicher Prägung ist sie den Idealen Gerechtigkeit, Freiheit, Gleichheit, Gewaltenteilung und Föderalismus verpflichtet.
Die Legislative Indiens, das Parlament, besteht aus zwei Kammern, dem Rat der Staaten (engl. "Council of States", Hindi "Rajya Sabha") und dem Haus des Volkes (engl. "House of the People", Hindi "Lok Sabha"). Nach der Verfassung stellt der Präsident den dritten Teil des Parlamentes dar, er ist also Teil der Legislative. Seine Gesetzgebungskompetenzen sind jedoch stark eingeschränkt.
Die Abgeordneten der Rajya Sabha (Erste Kammer) werden indirekt gewählt, d. h. von den Parlamenten der Bundesstaaten und einiger Unionsterritorien bestimmt. Derzeit besteht die Rajya Sabha aus 245 Abgesandten. 233 sind indirekt gewählt und zwölf weitere Mitglieder werden direkt vom Präsidenten ernannt. Sie sollen laut Verfassung Vertreter der Künste, Wissenschaften und sozialen Dienste sein. Die Lok Sabha (Zweite Kammer) umfasst laut Verfassung nicht mehr als 550 direkt gewählte Volksvertreter. Seit dem Jahr 1989 liegt die Zahl der Abgeordneten, die in Einpersonen-Wahlkreisen nach dem relativen Mehrheitswahlrecht gewählt werden, bei 543. Die Wahlkreisgrenzen werden in unregelmäßige Zeitabständen durch die "Delimitation Commission of India" neu festgesetzt. Zwei Abgeordnete werden zusätzlich durch den Staatspräsidenten ernannt und sollen die anglo-indische Minderheit vertreten. Während die Lok Sabha jederzeit aufgelöst werden kann, spätestens aber nach fünf Jahren neu gewählt wird, ist die Rajya Sabha eine ständige Einrichtung, dessen dritter Teil alle zwei Jahre neu bestimmt wird. Die Abgeordneten der beiden Kammern müssen indische Staatsbürger und mindestens 30 (Rajya Sabha) bzw. 25 Jahre (Lok Sabha) alt sein. Sie dürfen nicht gleichzeitig der jeweils anderen Kammer oder einem Staatenparlament angehören. 
Den Vorsitz führt in der Rajya Sabha der indische Vizepräsident, während der Lok Sabha ein von den Mitgliedern selbst gewählter Sprecher vorsteht. Bei Abstimmungen muss sich der Vizepräsident oder Sprecher enthalten, bei Stimmengleichheit ist seine Stimme aber ausschlaggebend. 
Das Gesetzgebungsverfahren sieht vor, dass ein Gesetzentwurf in einer der beiden Kammern eingebracht werden kann, aber in jedem Falle der Zustimmung beider Kammern bedarf. Lehnt eine der Kammern den Gesetzesentwurf ab oder können sie sich nicht auf einen Kompromiss einigen, kann der Präsident eine gemeinsame Sitzung einberufen, in der eine einfache Mehrheit entscheidet. Dieser Fall einer gemeinsamen Sitzung beider Kammern kam jedoch in der Geschichte des unabhängigen Indiens nur insgesamt dreimal vor, zuletzt im Jahr 2002 bei der Verabschiedung eines umstrittenen Anti-Terror-Gesetzes. Besondere Regeln gelten für solche Gesetzesvorlagen, die bestimmte finanzielle Belange wie Steuerangelegenheiten oder die Aufnahme und Vergabe von Darlehen betreffen. Diese sogenannten „"Money bills"“ dürfen nur in der Lok Sabha eingebracht werden; die Rajya Sabha darf dann lediglich Änderungsvorschläge einbringen, die die Lok Sabha jedoch nicht annehmen muss. In jedem Falle muss ein Gesetz, nachdem es im Parlament verabschiedet wurde, die Zustimmung des Präsidenten erhalten, damit es in Kraft treten kann.
Seit März 2010 besteht eine Frauenquote im Parlament. Ein Drittel der Abgeordneten müssen Frauen sein.
Nach Art. 123 der indischen Verfassung besitzt auch der Präsident eingeschränkte Gesetzgebungskompetenz. Demnach darf der Präsident während der Sitzungspausen des Parlaments Verordnungen erlassen, die Gesetzeskraft besitzen, aber nachträglich dem Parlament vorgelegt werden müssen. Das Parlament kann diese Verordnungen mit sofortiger Wirkung zurückweisen, ansonsten treten sie sechs Wochen nach der ersten Parlamentssitzung seit Erlass automatisch außer Kraft. Der Präsident kann die Verordnungen auch selbst widerrufen.
Staatsoberhaupt und Oberkommandierender der Armee ist der indische Präsident, der für fünf Jahre vom "Electoral College", einem Gremium bestehend aus allen Mitgliedern des Unionsparlaments und der Staatenparlamente gewählt wird. Eine Wiederwahl ist möglich. Er muss die indische Staatsbürgerschaft besitzen, mindestens 35 Jahre alt sein und darf keinen anderen Regierungsposten auf Unions- oder Staatenebene innehaben. Als formell oberster Repräsentant der Exekutive ernennt er den Premierminister und auf dessen Vorschlag die Mitglieder des Ministerrates.
Bei Verfassungsbruch kann das Parlament Anklage gegen ihn erheben ("Impeachment") und ihn mit einer Zweidrittelmehrheit seines Amtes entheben. Als Stellvertreter bei Abwesenheit oder Krankheit des Präsidenten fungiert der Vizepräsident, der bei Tod, vorzeitigem Rücktritt oder Amtsenthebung des Präsidenten auch übergangsweise das höchste Staatsamt übernimmt, bis ein neuer Präsident gewählt wurde.
Der Premierminister ist der Regierungschef Indiens, untersteht aber nach der Verfassung, wie in den meisten parlamentarisch-demokratischen Republiken üblich, dem Präsidenten. Die Verfassung umreißt das Amt des Premierministers lediglich in groben Zügen. So soll der Premierminister mit dem Ministerrat den Präsidenten „unterstützen und beraten“, und der Präsident soll in Übereinstimmung mit den Ratschlägen des Premierministers handeln. In der Praxis bedeutet dies, dass der Premierminister die Richtlinien der Regierungspolitik vorgibt. Er trifft die wichtigsten politischen Entscheidungen, denen der Präsident Folge zu leisten hat.
Der Premierminister wird vom Präsidenten ernannt, wenn er als Anführer einer Partei oder eines Parteienbündnisses eine absolute Mehrheit im Unterhaus hinter sich hat. Dabei muss er selbst nicht zwangsläufig einen Sitz im Unterhaus haben, sondern kann auch Abgeordneter des Oberhauses sein. Kann keine Partei und kein Parteienbündnis eine absolute Mehrheit hinter sich bringen, so bestimmt der Präsident den Parteiführer der stärksten Unterhausfraktion zum Premierminister, der sich aber im Anschluss einem Misstrauensvotum stellen muss.
→ "siehe auch" Liste der Premierminister Indiens
Der Ministerrat ("Council of Ministers") ist das Kabinett der Unionsregierung unter Vorsitz des Premierministers. Er ist kollektiv dem Parlament verantwortlich. Es werden drei verschiedene Ministerränge unterschieden: Kabinettsminister leiten ein oder mehrere Ministerien, ebenso die Staatsminister mit unabhängigem Auftrag, während alle übrigen Staatsminister als höchste Beamte ihrer Ministerien den Kabinettsministern unterstehen. Einen Sonderfall stellt der Premierminister dar, der zwar ebenfalls den Rang eines Kabinettsministers hat, aber gegenüber allen anderen Mitgliedern des Ministerrats Weisungsrecht besitzt. In der Regel leitet er kein eigenständiges Ministerium, gegebenenfalls fällt ihm aber die Zuständigkeit für alle Ministerien zu, die nicht unter der Leitung eines anderen Ministers stehen. Die Zahl der Minister ist in Indien außerordentlich hoch, laut Verfassung können bis zu 15 Prozent der Unterhausabgeordneten Mitglieder des Ministerrates sein.
In juristischen Fragen steht der Regierung ein Generalanwalt ("Attorney General") beratend zur Seite, der vom Präsidenten ernannt wird. Er muss die Bedingungen für die Ernennung zum Richter des Obersten Gerichts erfüllen. Der Generalanwalt kann an allen Parlamentssitzungen teilnehmen, besitzt aber kein Stimmrecht. Außerdem hat er Zugang zu allen Gerichten in Indien.
An der Spitze der Judikative steht das Oberste Gericht ("Supreme Court of India") in Neu-Delhi mit höchstens 26 Richtern, die vom Präsidenten ernannt werden. Den Vorsitz hat der Oberste Richter ("Chief Justice of India"). In die Zuständigkeit des Obersten Gerichtes fallen Streitigkeiten zwischen den Staaten und der Zentralregierung sowie zwischen Bundesstaaten untereinander. Außerdem stellt er die höchste Berufungsinstanz der Zivil- und Strafgerichtsbarkeit des Landes dar. Seine Entscheidungen sind für alle Gerichte des Landes bindend. 
Dem Obersten Gericht untergeordnet sind die 21 "High Courts", die obersten Gerichtshöfe der Bundesstaaten, die vorwiegend als Appellationsgerichte für Berufungs- und Revisionsfälle fungieren. Ein "High Court" kann für mehrere Staaten gleichzeitig zuständig sein. Die bundesunmittelbaren Unionsterritorien verfügen, mit Ausnahme von Delhi, über keine eigenen "High Courts", sondern sind der Gerichtshoheit eines jeweils anderen "High Court" unterstellt. Jedem "High Court" steht ein Oberster Richter vor, der mit Zustimmung des vorsitzenden Richters des obersten indischen Gerichtshofs und der Gouverneure der betreffenden Bundesstaaten vom Präsidenten ernannt wird. Dies gilt gleichermaßen für die übrigen Richter der "High Courts", deren Ernennung aber überdies mit dem Obersten Richter des jeweiligen "High Courts" abgestimmt werden muss.
Ab der dritten Rechtsebene (Distriktebene) wird zwischen Zivil- und Strafgerichten unterschieden. Zivile Rechtsstreitigkeiten fallen in den Stadtdistrikten in den Zuständigkeitsbereich der "City Civil Courts", welche den "District Courts" der Landdistrikte entsprechen. Für das Strafrecht sind in Stadt- und Landdistrikten die "Sessions Courts" verantwortlich. Außerdem existieren Sondergerichte für spezielle Bereiche wie Familien- und Handelsrecht. Die Rechtsprechung einfach gelagerter Streitfälle der untersten Ebene findet in den "Panchayats" der Dörfer ("Gram Panchayat") statt.
Infolge der britischen Rechtspraxis der Kolonialzeit findet in Indien heute noch vielfach das "Common Law" Anwendung, das sich nicht auf Gesetze, sondern auf maßgebliche Urteile hoher Gerichte in Präzedenzfällen stützt. Die Gerichtssprache ist Englisch, auf den unteren Ebenen kann aber auch in der jeweiligen regionalen Amtssprache verhandelt werden.
Die verfassungsmäßige Ordnung der Bundesstaaten ist in der indischen Verfassung niedergelegt. Eine Ausnahme stellt Jammu und Kashmir dar, das aufgrund seiner besonderen politischen Bedeutung im Kaschmir-Konflikt mit Pakistan Sonderrechte genießt und daher als einziger indischer Bundesstaat eine eigene Verfassung besitzt. Alle Bundesstaaten verfügen über eigene Parlamente und parlamentarisch verantwortliche Regierungen; an der Spitze der Verwaltung steht jeweils ein vom Präsidenten ernannter Gouverneur.
Die Legislative der Bundesstaaten umfasst den Gouverneur und das Parlament, das aus einer oder zwei Kammern bestehen kann. Einkammerparlamente tragen den Namen Gesetzgebende Versammlung (engl. "Legislative Assembly", Hindi "Vidhan Sabha"). Bei Zweikammersystemen fungiert die Gesetzgebende Versammlung als Unterhaus; daneben existiert ein Oberhaus namens Gesetzgebender Rat (engl. "Legislative Council", Hindi "Vidhan Parishad"). Es ist den Staaten freigestellt, per Parlamentsbeschluss ein Oberhaus einzurichten oder abzuschaffen. Derzeit (Stand: 2008) haben sechs von 28 Bundesstaaten ein solches Zweikammerparlament (Andhra Pradesh, Bihar, Jammu und Kashmir, Karnataka, Maharashtra, Uttar Pradesh).
Die Gesetzgebenden Versammlungen haben mindestens 60 und höchstens 500 Mitglieder, die auf fünf Jahre in direkter Wahl vom Volk bestimmt werden. Existiert ein Oberhaus, so werden dessen Abgeordnete, deren Zahl ein Drittel der Unterhausmitglieder nicht übersteigen darf, in bestimmten Quoten von Gemeinde- und Distriktverwaltungen, Lehrern, Hochschulabsolventen und dem Unterhaus gewählt; einen kleineren Anteil legt der Gouverneur fest. Jeder Gesetzgebenden Versammlung steht ein von den Mitgliedern gewählter Sprecher vor. Die Oberhäuser haben je einen gewählten Vorsitzenden. Bei Abstimmungen zählt die Stimme des Sprechers oder des Vorsitzenden erst im zweiten Wahlgang, falls im ersten Wahlgang keine Mehrheit gefunden werden konnte. 
Seit März 2010 besteht eine Frauenquote in den Parlamenten der Bundesstaaten. Ein Drittel der Abgeordneten müssen Frauen sein. 
Analog zur Gesetzgebungskompetenz des Präsidenten darf der Gouverneur eines Bundesstaats während Sitzungspausen des jeweiligen Staatenparlaments Verordnungen erlassen, die er nachträglich vom Parlament bestätigen lassen muss. Unter bestimmten Umständen bedürfen solche Verordnungen zusätzlich der Zustimmung des Präsidenten.
Das Gesetzgebungsverfahren der Bundesstaaten entspricht weitestgehend dem auf Unionsebene.
An der Spitze der Exekutive jedes Bundesstaats steht jeweils ein Gouverneur, der vom indischen Präsidenten für eine Amtszeit von fünf Jahren ernannt wird. Er muss indischer Staatsbürger und mindestens 35 Jahre alt sein; weiterhin darf er kein Mandat im indischen Parlament oder im Parlament eines Bundesstaates oder einen sonstigen Regierungs- oder Verwaltungsposten innehaben. Theoretisch ist es jedoch möglich, dass dieselbe Person Gouverneur zweier oder mehrerer Bundesstaaten gleichzeitig ist.
Dem Gouverneur untersteht ein Ministerrat mit einem Chefminister "(Chief Minister)". Die Minister werden vom Gouverneur ernannt, sind aber dem Parlament ihres jeweiligen Bundesstaats verantwortlich. Vergleichbar dem Premierminister auf gesamtstaatlicher Ebene, geben die Chefminister die Richtlinien der Politik vor, obwohl sie den Gouverneur laut Verfassung lediglich beraten und unterstützen sollen und alle Amtshandlungen im Namen des Gouverneurs auszuführen haben.
Die sieben indischen Unionsterritorien unterstehen einem Verwalter, der vom Präsidenten ernannt wird und sein Amt in dessen Namen ausübt. Dieses Amt darf auch vom amtierenden Gouverneur eines benachbarten Bundesstaats bekleidet werden. Die Unionsterritorien werden somit zentral verwaltet. Ausnahmeregelungen bestehen für die Unionsterritorien Delhi und Puducherry, welche eigene Parlamente, Ministerräte und Chefminister haben. Beide Gebiete sind damit faktisch den Bundesstaaten gleichgestellt, auch wenn sie gemäß der Verfassung weiterhin als Unionsterritorien gelten. Für alle übrigen Unionsterritorien, außer Chandigarh, kann der Präsident Verordnungen mit Gesetzeskraft erlassen.
Das indische Parlament hat die Möglichkeit, für ein Unionsterritorium einen eigenen "High Court" einzurichten oder ein örtliches Gericht in den Rang eines solchen zu erheben. Bislang verfügt nur das Hauptstadtterritorium Delhi über einen eigenen "High Court".

</doc>
<doc id="3396022" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396022" title="Stariza">
Stariza

Stariza () ist eine Kleinstadt in der Oblast Twer (Russland) mit Einwohnern (Stand ).
Die Stadt liegt am Ostrand der Waldaihöhen etwa 75 Kilometer südwestlich der Oblasthauptstadt Twer bei der Mündung des gleichnamigen Flüsschens "Stariza" in die Wolga.
Stariza ist Verwaltungszentrum des gleichnamigen Rajons.
Zwölf Kilometer von der Stadt entfernt liegt ihr Bahnhof an der auf diesem Abschnitt 1878 eröffneten Eisenbahnstrecke Lichoslawl–Torschok–Rschew–Wjasma (Streckenkilometer 93).
Der Ort entstand 1297 als Festung "Nowy gorod" (russisch für "Neue Stadt", auch bekannt als "Gorodok na Starize"/"Städtchen an der Stariza" oder "Wyssoki Gorodok"/"Hohes Städtchen").
Gegen Ende des 14. Jahrhunderts bürgerte sich der Name Stariza ein. 1485 kam der Ort mit dem Fürstentum Twer zum Großfürstentum Moskau.
1775 wurde das Stadtrecht als Verwaltungszentrum eines Kreises (Ujesds) verliehen. Im 18. und 19. Jahrhundert ist Stariza eine wichtige Anlegestelle am Wasserweg zwischen Wolga bzw. Moskau und Sankt Petersburg.
Im Zweiten Weltkrieg wurde Stariza am 12. Oktober 1941 von der deutschen Wehrmacht besetzt und am 1. Januar 1942 von Truppen der Kalininer Front der Roten Armee im Rahmen der Kalininer Operation zurückerobert.
Stariza ist eine der besterhaltendsten Kleinstädte im Westteil Russlands. Hier befindet sich der Komplex des im 12. Jahrhundert gegründeten "Mariä-Himmelfahrts-Klosters" (/Uspenski monastyr) mit der "Mariä-Himmelfahrts-Kirche" (/ Uspenskaja zerkow) von 1530, der "Dreifaltigkeitskathedrale" (/Troizki sobor), der "Mariä-Tempelgang-Kirche" (/Wwedenskaja zerkow) von 1570 und der "Apostel-Johannes-Kirche" (/zerkow Ioanna Bogoslowa) von 1594 sowie dem Mönchszellentrakt und anderen Gebäuden. Außerdem sind in der Stadt die "Paraskewa-Freitags-Kirche" (/zerkow Paraskewy Pjatnizy) von 1750, die "Boris-und-Gleb-Kathedrale" (/Borissoglebski sobor) von 1808 bis 1820, die "Erlöserkirche" (/Spasskaja zerkow) mit Glockenturm von 1827 und weitere erhalten.
Die Stadt besitzt ein Heimatmuseum.
In der Umgebung der Stadt liegen die ehemaligen Adelslandsitze "Pawlowsk", "Malinniki" und "Bernowo". In letzterem, welcher der Familie "Wulfow" gehörte, wurde ein "Puschkin-Museum" eingerichtet.
In Stariza gibt es Betriebe der Textil-, elektrotechnischen und Lebensmittelindustrie.

</doc>
<doc id="3396023" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396023" title="Tonje Larsen">
Tonje Larsen

Tonje Larsen (* 26. Januar 1975 in Tønsberg, Norwegen) ist eine ehemalige norwegische Handballspielerin. Sie spielte zuletzt bei Larvik HK in der norwegischen Eliteserien.
Die im mittleren Rückraum spielende Norwegerin begann das Handballspielen in ihrem Heimatort Tønsberg. Hier spielten sie für Tønsberg Turn und Tønsberg HK. Später wechselte Larsen zu Larvik HK, für den sie bis 1998 spielte. Mit Larvik gewann sie 1996 und 1998 die norwegische Meisterschaft. In der Saison 1998/99 spielte die Norwegerin für den dänischen Verein Viborg HK, mit dem sie die dänische Meisterschaft und den EHF-Pokal gewann. Nach dieser Saison kehrte sie wieder nach Larvik zurück, wo sie 2000, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014 und 2015 die Meisterschaft, 2005 und 2008 den Europapokal der Pokalsieger, sowie 2011 die EHF Champions League gewann. Am 5. Dezember 2013 gab Larsen ihre Schwangerschaft bekannt. Infolgedessen pausierte sie bis Januar 2015. Larsen kehrte anschließend in den Kader von Larvik zurück und beendete nach der Saison 2014/15 ihre Karriere. Seit dem Sommer 2015 ist sie als Co-Trainerin bei Larvik HK tätig.
Tonje Larsen absolvierte 264 Partien für die norwegische Handballnationalmannschaft. Mit dem norwegischen Team wurde sie 1998, 2008 und 2010 Europameisterin, sowie 1999 Weltmeisterin. Bei den Olympischen Spielen 2000 gewann sie die Bronzemedaille. Bei den Olympischen Spielen 2008 holte sie sich die Goldmedaille. Sie gehörte zum Aufgebot ihres nationalen Verbandes bei der Weltmeisterschaft 2009 in China.

</doc>
<doc id="3396025" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396025" title="Ŏ">
Ŏ

Ŏ (kleingeschrieben ŏ) ist ein Buchstabe des lateinischen Schriftsystems, bestehend aus einem O mit Breve. Der Buchstabe wird in keiner Sprache verwendet, allerdings ist er in einigen Transkriptionsschemen vorhanden. In der McCune-Reischauer-Romanisierung wird der Buchstabe für den gerundeten halboffenen Hinterzungenvokal, wie er z. B. beim koreanischen Vokal ㅓ vorkommen kann, verwendet. Bei der Transkription der Khmer-Schrift stellt der Buchstabe ein einfaches O dar, das beim Khmer-Vokal ឧ vorkommt.
Unicode enthält das Ŏ an den Codepunkten U+014E (Großbuchstabe) und U+014F (Kleinbuchstabe).

</doc>
<doc id="3396034" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396034" title="Romanus (Usurpator)">
Romanus (Usurpator)

Romanus († 470 in Rom) war ein weströmischer Usurpator, der sich 470 in Italien gegen Kaiser Anthemius erhob.
Romanus gehörte dem Senat an und bekleidete zeitweise das einflussreiche Amt des "magister officiorum". 470 wurde er in Ravenna in eine Verschwörung gegen den in Rom residierenden Anthemius verwickelt. Cassiodor notiert: „In diesem Jahr wurde der "patricius" Romanus hingerichtet, der sich zum Kaiser machen wollte.“ ("„His conss. Romanus patricius affectans imperium capitaliter est punitus.“"). Ähnlich Paulus Diaconus: "Der "patricius" Romanus, der unrechtmäßig nach der Kaiserwürde griff, ist auf Befehl des Anthemius enthauptet worden." ("„Romanus patricius imperatoriam fraudulenter satagens arripere dignitatem praecipiente Anthemio capite caesus est.“")
Der oströmische Historiograf Johannes von Antiochia bezeichnet Romanus als Parteigänger Ricimers. Dieser könnte beabsichtigt haben, den zu dieser Zeit ernsthaft erkrankten Anthemius abzusetzen und Romanus als Marionettenkaiser nach dem Vorbild des Libius Severus zu installieren. Die Hinrichtung des Romanus führte zum Bruch zwischen Ricimer und Anthemius und in der Folge zum Bürgerkrieg, der 472 in der Ausrufung des Gegenkaisers Olybrius und Anthemius' Ermordung gipfelte.
 

</doc>
<doc id="3396039" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396039" title="Trofeo Costa del Sol">
Trofeo Costa del Sol

Der Trofeo Costa del Sol ist ein Fußballwettbewerb, der vom spanischen Verband RFEF gesponsert wird und in Málaga, Spanien ausgetragen wird. Der andalusische Verein CD Málaga organisierte diesen erstmals im Jahre 1961 und spielte bis 1983 mit Ausnahme der Jahre 1981 und 1982 jeden Sommer gegen spanische wie ausländische Topteams. Zwischen 1984 und 2002 fand das Turnier nicht statt, da die Andalusier zunächst in großen finanziellen Schwierigkeiten steckten, bevor der Verein 1992 aufgelöst wurde. Der Nachfolgeverein des CD Málaga, der FC Málaga, setzt seit 2003 die Tradition der Costa-del-Sol-Trophäe fort.
Schon in der ersten Turnierauflage, 1961, war mit dem Wiener Sport-Club ein österreichischer Verein eingeladen. Er wurde Dritter, ebenso wie der einzige deutsche Teilnehmer, Borussia Dortmund, im Jahre 1964. Die Borussen allerdings konnten sich bei ihrer zweiten Teilnahme die Trophäe sichern. Sie spielten am 16. Januar 2008 als Ersatz für das im Sommer 2007 verschobene Turnier gegen den FC Málaga und gewannen 1:0.

</doc>
<doc id="3396040" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396040" title="Frankenthaler Skriptorium">
Frankenthaler Skriptorium

Das Frankenthaler Skriptorium, auch "Frankenthaler Schreibschule", war eine klösterliche Schreibstube des Mittelalters in Frankenthal (heute Rheinland-Pfalz). Sie hatte ihren Sitz im Augustiner-Chorherrenstift, der heutigen Erkenbert-Ruine.
Erhalten sind 26 Handschriften aus dem 12. Jahrhundert sowie 15 Bände mit jeweils mehreren Handschriften aus dem 15. und 16. Jahrhundert. Bekanntestes Werk ist die heute in der British Library (London) verwahrte Frankenthaler Bibel.
Das Kloster hatte der Ministeriale Erkenbert aus der damaligen Bischofsstadt Worms 1119 auf seinem Landsitz gegründet. Dieser lag im nahen Frankenthal, das als Ortschaft und später auch als Stadt zum Besitz der Kurpfalz gehörte. Die Reste des Klosters und seiner Stiftskirche werden heute Erkenbert-Ruine genannt.
Wie vor der Erfindung des Buchdrucks mit beweglichen Lettern allgemein üblich, wurden auch im Frankenthaler Skriptorium die zu religiösen Zwecken benötigten Bücher handschriftlich hergestellt. Die Arbeit teilten sich spezialisierte Textschreiber und Illuminatoren. Nicht sicher ist, ob das Skriptorium schon zum Zeitpunkt der Klostergründung oder erst einige Jahre später eingerichtet wurde. Die bekannteste Handschrift, die dort geschaffen wurde, die Frankenthaler Bibel, wurde laut Datierung im Jahre 1148 begonnen. Aus diesem Grund kann das Skriptorium zumindest nicht sehr viel jünger sein als das Kloster selbst. 
Vier der erhaltenen Handschriften sind aufwendig illustriert. Bemerkenswert ist die Illuminierung durch Federzeichnungen insbesondere des sogenannten "Schreibers A", der zwischen 1148 und 1178 tätig war. Er hat auch Schreibarbeiten an der Frankenthaler Bibel verrichtet. Aus der Zeit bis 1200 lassen sich etwa 64 unterschiedliche Schreiber identifizieren. 
Danach nahm die Bedeutung des Skriptoriums ab. Aus dem 13. und 14. Jahrhundert sind keine Handschriften erhalten. Die Produktion setzte erst im 15. Jahrhundert wieder ein. Aus dieser zweiten Ära sind 15 Bände überkommen, die jeweils mehrere Einzelhandschriften enthalten. Einer der Schreiber dieser Zeit war Nicolaus Numann, der auch einige der älteren Werke nachträglich ausgeschmückt hat. Er hat zudem Initialen von drei Inkunabel­sammlungen gefertigt. 
Das Skriptorium bestand längstens bis 1562, als Kurfürst Friedrich III., nachdem sich in der Kurpfalz die Reformation durchgesetzt hatte, das bis dahin katholische Chorherrenstift auflöste. 
Mit der Auflösung des Skriptoriums kamen die Frankenthaler Handschriften in die Bibliotheca Palatina in Heidelberg und gelangten von dort in die Bibliothek des Vatikans. Dort befinden sich noch heute 30 Manuskripte. Neun Exemplare werden in der Staatsbibliothek Berlin verwahrt, die weiteren in verschiedenen europäischen Bibliotheken.

</doc>
<doc id="3396043" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396043" title="Strachotín">
Strachotín

Strachotín (deutsch "Tracht") ist eine Gemeinde im Okres Břeclav im Jihomoravský kraj, Tschechien und liegt 6 km nördlich von Mikulov. Der Ort ist als ein Halbkreisangerdorf angelegt.
Der Ort liegt direkt am Stausee bei der Talsperre Neumühl III. Die Nachbarorte sind im Süden Unterwisternitz, im Westen Pausram, im Osten Schakwitz und im Norden Poppitz.
1051 war eine Erste Ansiedlung, sie wurde 1174 und 1178 urkundlich als befestigte Anlage erwähnt und 1334 als Markt genannt im Haus Liechtenstein. Die bairisch-österreichische ui-Mundart (Dialekte) mit ihren speziellen Kennwörtern, wie Bui, Huit (Bub, Hut), weist auf eine Besiedlung durch bairische Stämme hin, die nach 1050, aber vor allem im 12./13. Jahrhundert erfolgte. im Urbar des Jahres 1414 wird Tracht als bedeutendster Markt in der Liechtensteinischen Herrschaft erwähnt. Im Jahre 1536 wird die Pfarre aufgelöst und kommt bis 1785 zu Unterwisternitz Ein Besitzerwechsel war 1575 an Adam von Dietrichstein. Ab 1582 gab es zwei Jahrmärkte mit Pferdemarkt und einen Wochenmarkt, welcher von Rudolf II. gewährt wurde. Ebenso erhielt Tracht eine Bergrechtsordnung und eine eigene Gerichtsbarkeit. Während der Reformation entstand eine Brüdergemeinde der Täufer. Diese wurden jedoch im Jahre 1622 aus Mähren ausgewiesen. Die meisten Täufer zogen nach Siebenbürgen weiter. Im Dreißigjährigen Krieg wird der Ort im Jahre 1619 nach einem Gefecht auf der Peterwiese geplündert und niedergebrannt. Matriken gab es seit 1657, die jedoch in den Kriegswirren 1945 verbrannt sind. 1663 unter Rudolf von Teuffenbach wurde er von den Türken gepeinigt und 1680 von der Pest betroffen. 1727 wütete ein Brand, wobei fast der ganze Ort mit Kirche und Turm abbrannte. Ab 1729 wurde die eigene Gerichtsbarkeit des Orts aufgehoben, wobei der Pranger des Ortes bis 1833 daran erinnerte. Grundbücher werden seit 1785 geführt.
Während der Napoleonischen Kriege wird der Ort in den Jahren 1805 und 1809 von französischen Truppen heimgesucht. 1818 brannten 105 Häuser, 1827 und 1898 waren es je 40 Häuser. Die im Deutsch-Österreichischen Krieg von preußischen Soldaten eingeschleppte Cholera forderte im Jahre 1866 68 Menschenleben im Ort. Im Jahre 1887 wurden die Marktrechte von Tracht erneut bestätigt. Zum Großteil lebte die Bevölkerung von der Landwirtschaft. Aufgrund des günstigen Klimas konnten neben verschiedenen Getreidearten auch Zuckerrüben, Luzerne, Kartoffeln, Gurken, Bohnen, Zwetschgen, Weichseln, Kirschen, Nüsse, Pfirsiche, Marillen, Äpfel und Birnen in großen Mengen angebaut werden. Auch wurde der in Südmähren seit Jahrhunderten gepflegte Weinbau im Ort betrieben. Durch die Reblausplage um 1864 wurden der Weinstockbestand fast vollständig vernichtet. Bis 1945 erholte sich der Bestand jedoch langsam. Ebenso bestanden in Tracht neben einem florierenden Kleingewerbe eine Raiffeisenkassa und eine Milchgenossenschaft. Die großen Wald- und Seeflächen innerhalb des Gemeindegebietes ermöglichten den Einwohnern eine reiche Jagd und Fischfang. Die Gründung einer Freiwilligen Feuer- und Wasserwehr erfolgte im Jahre 1895.
Nach dem Ersten Weltkrieg zerfiel der Vielvölkerstaat Österreich-Ungarn. Durch den Vertrag von Saint-Germain wurde Tracht zum Bestandteil der neuen Tschechoslowakei. Die Bewohner von Tracht waren 1910 fast ausschließlich Deutschsüdmährer. In der Zwischenkriegszeit kam es durch neue Siedler und die Neubesetzung von Beamtenposten zu einem vermehrten Zuzug von Personen tschechischer Identität. Der große Teil des herrschaftlichen Landgutes, welches während der Landreform aufgeteilt werden sollte, wird an einen Tschechen verkauft. Das Hochwasser 1926 verursacht bedeutenden Schaden. Die Elektrifizierung des Ortes erfolgte im Jahre 1929. Nach dem Münchner Abkommen rückten am 8. Oktober 1938 deutsche Truppen im Ort ein. Zwischen 1938 und 1945 gehörte er zum Reichsgau Niederdonau.
Im Zweiten Weltkrieg hatte der Ort 49 Opfer zu beklagen. Am 16. April 1945 wurde der Ort von der Roten Armee besetzt, dabei kamen drei Einwohner zu Tode. Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges kam die Gemeinde wieder zur Tschechoslowakei zurück. Um den einsetzenden Exzessen und Drangsalierungen durch militante Tschechen zu entgehen, flüchteten ungefähr 50 bis 60 Deutschsüdmährer über die nahe Grenze nach Österreich. 788 Ortsbewohner wurden ins Auspitzer-Lager verbracht. Die Siegermächte des Zweiten Weltkrieges nahmen am 2. August 1945 im Potsdamer Protokoll, Artikel XIII, zu den "wilden" und kollektiv verlaufenden Vertreibungen der deutschen Bevölkerung konkret nicht Stellung. Explizit forderten sie jedoch einen „geordneten und humanen Transfer“ der „deutschen Bevölkerungsteile“, die „in der Tschechoslowakei zurückgeblieben sind“. Die Zwangsaussiedlung der Deutschsüdmährer aus Tracht erfolge 1946 nach Westdeutschland. 18 Personen verblieben im Ort. Alles private und öffentliche Vermögen der deutschen Ortsbewohner wurde durch das Beneš-Dekret 108 konfisziert. Die katholische Kirche in der kommunistischen Ära enteignet. Eine Restitution ist seitens der Tschechischen Republik nicht erfolgt.
Von den Vertriebenen verblieben ungefähr 20 % in Österreich, die restlichen 80 % wurden nach Deutschland weiter transferiert. Je vier Familien wanderten in die USA, zwei nach Kanada und je eine nach Schweden und Australien aus. Die Ortschaft wurde weitgehend neu besiedelt.
Ein Ortssiegel ist aus dem Jahre 1583 überliefert. Es zeigt ein Renaissanceschild, darinnen ein Aststück mit einer aufrecht stehenden Eichel, die vorne von einem Winzermesser, hinten von ein Pflugmesser beseitet ist. Dieser Siegel muss nach dem Dreißigjährigen Krieg in Vergessenheit geraten sein, denn die Siegel des 18. und 19 Jh. zeigen andere und wechselnde Bilder: Während ein Barocksiegel zwei gekreuzte Eichenzweige mit abwärtshängenden Eicheln und darüber ein Pflugeisen zeigt, siegelte der Markt im Maria-Theresianischen Kataster von 1749 mit einem Siegel, das innerhalb der Umschrift "TRACHT IN SIGILLUM" das Bild der Muttergottes enthält. Wenig später hat sich die Marktgemeinde wieder ein neues Siegel zugelegt: Die Umschrift zwar blieb unverändert, das Siegelfeld aber zeigt über einer Pflugschar ein senkrecht stehendes Pflugmesser, hinter dem sich zwei Zweige mit Eicheln kreuzen. Erst nach der Erneuerung der Marktrechte 1887 kam man wieder auf das älteste nachweisbare Siegelbild zurück.

</doc>
<doc id="3396053" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396053" title="Werner Ogris">
Werner Ogris

Werner Ogris (* 9. Juli 1935 in Wien; † 13. Jänner 2015 ebenda) war ein österreichischer Rechtshistoriker, Professor an der Universität Wien und Mitglied der Österreichischen Akademie der Wissenschaften.
Ogris' Familie zog nach seiner Geburt nach Wels, wo er 1954 die Matura ablegte. Er studierte in Wien, wo er das Studium der Rechtswissenschaften am 12. Dezember 1958 mit der Promotion abschloss.
Ab 1. April 1958 war Werner Ogris als wissenschaftliche Hilfskraft bei Professor Hans Lentze am damaligen Institut für österreichische und deutsche Rechtsgeschichte an der juridischen Fakultät der Universität Wien tätig. Eine seiner ersten Arbeiten war ein Werk zum mittelalterlichen Leibrentenvertrag, das 1961 publiziert wurde. Werner Ogris erhielt dafür den Theodor-Körner-Preis. Im gleichen Jahr wurde er zum Hochschulassistenten ernannt. Einer seiner Lehrer und Förderer an der Fakultät war der damalige Dekan Heinrich Demelius. Am 16. Februar 1962 erfolgte die Habilitation für Deutsches Recht (deutsche Rechtsgeschichte) und Österreichische Verfassungs- und Verwaltungsgeschichte.
Werner Ogris wurde ab 1. Oktober 1962 an die Freie Universität Berlin berufen. Er war damals der jüngste ordentliche Professor an einer deutschen Universität. Seine Vorlesung zur Verfassungs- und Verwaltungsgeschichte von Brandenburg-Preußen als erster Berliner Professor seit 1945 wurde auch außerhalb der Universität als aufsehenerregend beachtet.
Mit 1. August 1966 wurde Werner Ogris an die Wiener Universität zurück berufen. Er übernahm dort die zweite, damals neu gegründete Lehrkanzel für Deutsches Recht und Österreichische Verfassungs- und Verwaltungsgeschichte. Sein langjähriger Institutskollege wurde Rudolf Hoke. Bis zu seiner Emeritierung 2003 blieb er über 37 Jahre dem Institut für Rechtsgeschichte an der Wiener juridischen Fakultät treu. Seine Hauptvorlesungen aus Deutschem Privatrecht, Österreichischer und Europäischer Privatrechtsentwicklung, seine Funktionen als Prüfer bei Staats- und (seit 1981) Diplomprüfungen und Rigorosen bezeichneten für Generationen von Jusstudenten in Wien wesentliche Studienabschnitte.
Werner Ogris war von 1966 bis 1977 und von 1997 bis 2003 Vorstand des Instituts für Rechtsgeschichte. Für das Studienjahr 1972/73 wurde er zum Dekan der juridischen Fakultät gewählt. 1992 war er Gastprofessor an der University of Kansas, im Herbst 1996 an den Universitäten Tokyo und Kyoto. 2004 wurde Werner Ogris Professor an der Rechtswissenschaftlichen Hochschule in Pressburg (Bratislava) (Bratislavská Vysoká Škola Práva-BVŠP), 2005 war er dort Dekan. 1972 wurde er korrespondierendes, 1975 wirkliches Mitglied der philosophisch-historischen Klasse der Österreichischen Akademie der Wissenschaften. An der Akademie war er Leiter der Kommission für Rechtsgeschichte Österreichs, die aus der früheren Kommission für die Savigny-Stiftung hervorgegangen war. 1985 wurde er Auswärtiges Mitglied der Sächsischen Akademie der Wissenschaften, 1988 der Königlich-Niederländischen Akademie der Wissenschaften. 
Werner Ogris hat mehrere akademische Ehrungen und Preise erhalten, so 1993 Ehrendoktorate der Karls-Universität Prag und der Comenius-Universität Bratislava. Er erhielt 1997 den Brüder-Grimm-Preis der Philipps-Universität Marburg. 1998 wurde ihm die Ehrenmedaille der Universität Prag zum Gedenken an die Gründung der Universität am 7. April 1348 überreicht und 2003 das Große Silberne Ehrenzeichen für Verdienste um die Republik Österreich (1952).
Er war verheiratet und hatte zwei Söhne.
Werner Ogris war von 1968 bis 1992 Herausgeber der Zeitschrift der Savigny-Stiftung für Rechtsgeschichte, Germanistische Abteilung (SZGer oder ZRG). Er gab für die Kommission für Rechtsgeschichte Österreichs der Österreichischen Akademie der Wissenschaften historische österreichische Rechtsquellen heraus: Die „Fontes Rerum Austriacarum, Dritte Abteilung: Fontes iuris“. Gemeinsam mit Rudolf Hoke war Werner Ogris Mitveranstalter des 31. Deutschen Rechtshistorikertags in Wien im September 1996.
Kernbereiche der wissenschaftlichen Arbeiten Werner Ogris’ waren die Privatrechtsgeschichte des Mittelalters und die österreichische Verfassungs- und Verwaltungsgeschichte. Er hat ungefähr 140 Artikel für das Handwörterbuch zur deutschen Rechtsgeschichte-HRG verfasst. Werner Ogris hat eine Reihe von Arbeiten über rechtliche Zusammenhänge im Leben bekannter Persönlichkeiten wie Goethe, Mozart, Maria Theresia verfasst, die teilweise unter dem Sammelbegriff „Tatort Rechtsgeschichte“ (allein dort 45 Aufsätze) publiziert sind. Werner Ogris betreute mit Wilhelm Brauneder, Herbert Hofmeister und Thomas Olechowski drei Habilitationen, darüber hinaus 15 Dissertationen. Die Zahl der Dissertationen ist im Vergleich zur Zahl der rund elftausend Studenten, die Werner Ogris in Vorlesungen, Pflichtübungen, Seminaren betreute oder zu prüfen hatte, gering, weil nach älteren Studienordnungen das juridische Doktorat in Österreich keine Dissertation, sondern nur die Ablegung von mündlichen Prüfungen (Rigorosen) erforderte.
Das Schriftenverzeichnis von Werner Ogris enthält weit über 100 Titel. Sie umfassen in der Werksammlung, die anlässlich der Emeritierung herausgegeben wurde, die Seiten 809–831. Die folgenden Veröffentlichungen bezeichnen nur die Kerngebiete der Arbeiten Werner Ogris’. 

</doc>
<doc id="3396056" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396056" title="Kenneth Ma">
Kenneth Ma

Kenneth Ma (馬國明; * 13. Februar 1974 in Hongkong) ist ein chinesischer Schauspieler.
Im Jahr 2000 ging er in die TVB Schauspielschule. Im Anschluss bekam er zuerst nur Rollen als Statist. Im Laufe der Jahre wurden die Rollenangeboten besser und Ma spielte in vielen Serien in Nebenrollen zu sehen. Seine erste Hauptrolle bekam er in der Serie Survivor's Law II (律政新人王II).
Der Durchbruch gelang ihm 2006 als er bei den Serien The Herbalist's Manual (本草藥王), La Femme Desperado (女人唔易做), Love Guaranteed (愛情全保) und To Grow With Love (肥田囍事) mit spielte. Somit gewann er den Preis als bester Schauspieler mit den größten Fortschritte im selben Jahr.

</doc>
<doc id="3396059" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396059" title="Manfred Näslund">
Manfred Näslund

Hans Manfred Eugén Näslund (international manchmal auch "Naeslund"; * 28. Juni 1899 in Västernorrland; † 18. Juli 1988) war ein schwedischer Forstwissenschaftler. Er war von 1944 bis 1957 Direktor der Forstlichen Versuchsanstalt Schwedens (Statens skogsforskningsinstitut). Wissenschaftlich ist er vor allem durch neue Ansätze zur Volumen- und Zuwachsmessung stehender Waldbestände hervorgetreten und hat damit der Waldmesslehre wichtige Impulse gegeben. Näslund galt als einer der bedeutendsten europäischen Forstleute seiner Zeit und genoss weltweite Anerkennung. Von 1957 bis 1966 wirkte er zudem als Landshövding der Provinz Norrbottens län.
Manfred Näslund absolvierte sein Forststudium an der Forsthochschule (Skogshögskola) in Stockholm. Nachdem er von 1925 bis 1928 in der forstlichen Praxis gearbeitet hatte, kehrte er 1929 nach Stockholm zurück, um im dortigen Statens skogsforskningsinstitut als Assistent anzufangen. 1941 wurde er Oberassistent und im Jahr darauf Leiter der Waldabteilung des Forschungsinstituts. Im Jahr 1944 folgte die Ernennung zum Professor mit gleichzeitiger Übertragung der Leitung der gesamten Forstlichen Versuchsanstalt. Diese wurde unter Näslunds Führung in den folgenden Jahren umorganisiert und zugleich erheblich vergrößert, eine Aufgabe, bei der ihm sein großes Organisationstalent zugutekam.
Einen Namen innerhalb der forstwissenschaftlichen Fachwelt machte sich Näslund vor allem dadurch, dass er gemeinsam mit seinem Kollegen Henrik Petterson schon sehr früh mathematisch-statistische Methoden in der forstlichen Forschung einführte. Außerdem bereicherte er diese, indem er selbst eigene Formeln erarbeitete. Bereits 1929 beschäftigte er sich mit der Herleitung der Bestandeshöhenkurve und deren Genauigkeit in Abhängigkeit von der Anzahl der für sie herangezogenen Probestämme. Dazu leitete er eine Näherungsformel ab, mit der sich der mittlere Fehler der Bestandeshöhenkurve im Bereich der Mittelhöhen bestimmen lässt. Mit dieser so genannten „Näslund-Formel“ kann man zudem die jeweils notwendige Anzahl der Höhenmessungen berechnen, die notwendig ist, um eine bestimmte Genauigkeit der Mittelhöhe zu gewährleisten. Es war daher nicht verwunderlich, dass Näslund der schwedischen Reichswaldtaxierung (Riksskogstaxering) 1938 bis 1949 als Experte für die statistische Bearbeitung des dabei erhobenen umfangreichen Zahlenmaterials diente. Eine Rückschau auf dieses forstliche Jahrhundertprojekt und seine Auswertung war das 1986 veröffentlichte Buch "Riksskogstaxering och avverkningsstatistik 1937-1953", zu dem auch Näslund Kapitel beisteuerte.
Während seiner fast 30-jährigen Tätigkeit am Statens skogsforskningsinstitut war ein Schwerpunkt die Betreuung der Versuchsflächen des Instituts, wobei Näslund selbst eine Reihe von Durchforstungsversuchen ausgewertet hat. Für die forstliche Praxis bedeutsam waren darüber hinaus die von ihm und seinen Kollegen aufgestellten Funktionen und Tabellen zur Volumen- und Zuwachsmessung stehender Waldbestände. Einen Großteil seiner Forschungsergebnisse publizierte Manfred Näslund in der Schriftenreihe "Meddelanden från statens skogsförsöksanstalt" (dt. "Mitteilungen aus der Forstlichen Versuchsanstalt Schwedens"), die er auch langjährig als einer ihrer Schriftleiter und Herausgeber betreute.
Im Jahr 1957 wurde Manfred Näslund von der Regierung in Stockholm zum Landshövding für die Provinz Norrbottens län ernannt, die seinerzeit zu 80 Prozent aus Waldflächen bestand. Es gelang ihm jedoch, neben der bei so viel Wald natürlich bedeutsamen Forstwirtschaft und Holzindustrie auch die allgemeine industrielle Entwicklung dieses Landesteils zu fördern. Das Amt des Landshövding hatte er bis zu seiner Pensionierung im Jahr 1966 inne. Seine in dieser Zeit gewonnenen Erfahrungen und Erkenntnisse schlugen sich in dem Buch "Regionalpolitik. I går, i dag, i morgon" (1972) nieder.
Während seines Berufslebens und auch noch danach engagierte sich Professor Näslund in führender Stellung in einer ganzen Reihe von forstlichen, wissenschaftlichen und politischen Gremien Schwedens. Auch die internationale Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Forstwissenschaft und Forstwirtschaft hat er stets tatkräftig gefördert. So war er ganz entscheidend beim Aufbau und der Organisation Forstlicher Versuchsanstalten in Österreich, der Türkei, Mexiko und Burma beteiligt.
Manfred Näslund war Mitglied und Ehrenmitglied verschiedener wissenschaftlicher Akademien, darunter der Königlich Schwedischen Forst- und Landwirtschaftsakademie und der Deutschen Akademie der Landwirtschaftswissenschaften zu Berlin. Seine wissenschaftlichen Leistungen fanden zudem mit der Verleihung dreier Ehrendoktorwürden (Dr. h. c.) – darunter 1959 durch die Ludwig-Maximilians-Universität München – Anerkennung.
Professor em. Dr. Dr. h. c. mult. Manfred Näslund starb am 18. Juli 1988 in seinem 90. Lebensjahr.

</doc>
<doc id="3396072" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396072" title="Juck (Flächenmaß)">
Juck (Flächenmaß)

Das Juck oder "Jück" war ein Flächenmaß im Herzogtum Oldenburg, im Besonderen ein Ackermaß. Der Begriff ist mit Geviertrute identisch. Es existierte ein altes, das 400 Geviertfuß entsprach und ein neues Maß mit nur 324 Geviertfuß.
Nach dem alten Maß waren 356 Juck oder Ruten ein Morgen. 59 ⅓ Juck entsprachen 1 Hund.
An verschiedenen Orten hatte 1 Juck 160 Geviertfuß, aber nach dem Calenberger Maß.
19 7/9 Juck verglich man mit einem Scheffel Haferaussaat.

</doc>
<doc id="3396075" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396075" title="Karen Lujean Nyberg">
Karen Lujean Nyberg

Karen Lujean Nyberg (* 7. Oktober 1969 in Parkers Prairie, Minnesota, USA) ist eine US-amerikanische Astronautin.
Nyberg schloss 1994 ihr Maschinenbaustudium mit "summa cum laude" an der University of North Dakota ab. Danach ging sie an die University of Texas und forschte an der menschlichen Wärmeregulierung und konzentrierte sich auf die Steuerung der Wärmeregulierung in Raumanzügen. Damit promovierte sie im Jahr 1998.
Nyberg wurde im Juli 2000 für das Astronautenprogramm der NASA ausgewählt. Nach zwei Jahren Training qualifizierte sie sich als Missionsspezialistin.
Im Jahr 2006 nahm sie an NEEMO 10, einer Tiefseetrainings- und Simulationsübung im Aquarius-Unterwasserlabor teil.
Aufgabe dieser Mission war die Vorbereitung auf zukünftige Flüge zu Mond und Mars. Dabei wurden Konzepte zur Bewegung geprüft und mit beschwerten Rucksäcken die Anziehungskraft von Mond oder Mars simuliert. Außerdem wurden Kommunikationstechniken sowie die Verwendung und Navigation von ferngesteuerten Robotern auf der Oberfläche des Mondes geprüft.
Nyberg wurde am 21. März 2007 der Mission STS-124 als Missionsspezialistin zugeteilt. Der Start erfolgte am 31. Mai 2008, die Rückkehr am 14. Juni 2008. Nyberg war dabei acht Tage als Besucher auf der Internationalen Raumstation.
Nyberg war für den Shuttleflug STS-132 nominiert, wurde aber am 11. August 2009 aus nicht näher erläuterten medizinischen Gründen aus der Mannschaft genommen und durch Michael Good ersetzt. Die NASA betonte, dass es sich um ein temporäres Leiden handle, dass Nyberg in einer technischen Rolle den Flug begleite, und dass weitere Flugzuteilungen für sie möglich wären.
Nyberg wurde im Februar 2011 den ISS-Expeditionen 36 und 37 als Bordingenieurin zugeteilt. Ab dem 29. Mai 2013 arbeitete sie an Bord der Internationalen Raumstation. Die Rückkehr zur Erde erfolgte am 11. November 2013.
Nyberg ist in zweiter Ehe mit dem Astronauten Douglas Hurley verheiratet und hat einen Sohn.

</doc>
<doc id="3396079" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396079" title="Bernice Jan Liu">
Bernice Jan Liu

Bernice Liu (* 6. Januar 1979 in Prince Rupert, British Columbia, Kanada) ist eine chinesische Schauspielerin und Sängerin. Ihre Familie stammt aus Shunde, Guangdong, Volksrepublik China.
Ihre Karriere begann 2001 mit dem Gewinn des Schönheitswettbewerbs Miss Chinese International. Infolgedessen wurde sie für TVB tätig.

</doc>
<doc id="3396080" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396080" title="Schloss Gültz">
Schloss Gültz

Schloss Gültz ist ein Herrenhaus in Gültz im Landkreis Mecklenburgische Seenplatte in Mecklenburg-Vorpommern.
Gültz war seit dem 15. Jahrhundert, mit wenigen Unterbrechungen, ein Gut des pommerschen Zweiges der Familie von Maltzahn. Im 19. Jahrhundert wurde im Auftrag von Axel von Maltzahn ein Landschaftspark im englischen Stil nach einem Entwurf von Peter Joseph Lenné aus dem Jahr 1840 angelegt. In den Jahren 1868 bis 1872 ließ Helmuth Freiherr von Maltzahn das klassizistische Herrenhaus errichten. Der Besitz ging nach seinem Tode auf seinen Sohn Axel von Maltzahn über. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden die Maltzahns enteignet und das Herrenhaus geplündert. 
Zu DDR-Zeiten befand sich eine landwirtschaftliche Berufsschule mit Internat im Schloss. In der Zeit von 1980 bis 1988 erfolgte eine umfassende Sanierung des Gebäudes. Eine weitere Renovierung im Zusammenhang mit der Einrichtung eines Hotels erfolgte 1999. Im Jahr 2004 wurde das Gebäude zwangsversteigert und steht seitdem leer.
Architekt des Gebäudes war der damals noch mecklenburgische Distriktbaumeister für die Domanial-Ämter Hagenow-Wittenburg, Georg Daniel. Das Herrenhaus mit L-förmigem Grundriss liegt am Ostrand des ehemaligen Gutshofes. Das auf der Hofseite vierzehnachsige, zweigeschossige Gebäude besitzt einen markanten dreiachsigen und dreigeschossigen Mittelrisaliten in dessen Giebeldreieck sich das Maltzahnsche Wappen befindet. Ein Säulenvorbau mit darüber liegendem Altan diente als gedeckte Unterfahrt. Am Südrand der Hofseite befindet sich ein dreigeschossiger Eckturm. 
Hinter dem dreiachsigen Risaliten am Nordrand der Hofseite liegt der große Festsaal, der eine wertvolle farbig-goldene Stuckdecke und zwei große originale Spiegel besitzt. In der Eingangshalle wird eine Kassettendecke durch zwei Säulen getragen. Das Obergeschoss ist durch eine Wendeltreppe zu erreichen.
Der zweigeschossige Südflügel, der an den Turm anschließt, besitzt einen zweiachsigen Mittelrisaliten. Auf einem Feldsteinsockel vor dem Turm befand sich früher ein Wintergarten. Zuletzt diente er als Sitzfläche für ein Café.
Das Herrenhaus hat seine spätklassizistische Fassadendekoration in der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg mit Ausnahme der Pilastergliederung am Mittelrisalit und den Eckdekorationen auf dem Giebel eingebüßt. Verschwunden sind auch die Rustikagliederungen an den Kanten der Vorlagen und den Gebäudeecken, die geschosstrennenden Gesimse und Fensterstürze. Gültz gehörte einst mit zu den schönsten Profanbauten Georg Daniels. 
Nördlich des Gebäudes befindet sich die Ruine des ehemaligen Geflügelhauses. Es wurde als Fachwerkbau auf einen hohen, aus bearbeiteten Feldsteinen errichteten Keller gesetzt. Ein Stück weiter vom Herrenhaus entfernt steht ein alter Eiskeller.
Der ursprünglich von Lenné entworfene Landschaftspark, in dem sich zwei Teiche befinden, erstreckt sich südlich und östlich des Herrenhauses. Zum Baumbestand gehören Fleischrote Rosskastanien, Magnolien, Platanen und Pyramideneichen. Südlich des größeren Teiches befindet sich ein Oval aus zwölf Winterlinden.

</doc>
<doc id="3396081" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396081" title="Ezafe">
Ezafe

Die Ezāfe (Varianten: Eżāfe, Iḍāfa, Izafa, Izafat, İzafet; auch Ezafe-Konstruktion usw.; Eżāfe, aus dem arabischen ) bezeichnet eine enklitische Partikel, die Attribute an deren Bezugsnomen bindet. Dieses Syntagma nennt man eine „Ezāfe-Konstruktion“. Dabei können regelrechte „Ezāfe-Ketten“ gebildet werden, indem jedes weitere Attribut durch eine weitere Ezāfe angebunden wird, z. B.:
In der Umschrift wird die Ezāfe mit "-ye" wiedergegeben, wenn sie auf einen Vokal folgt; nach einem Konsonanten mit "-e" (Beispiel: „Die schöne gelbe Blume“ = Gol-e zard-e qašang).
Die Ezāfe-Konstruktion ist typisch für iranische Sprachen, weswegen sich die persische Aussprache eingebürgert hat. Sie erscheint jedoch nicht in allen iranischen Sprachen.
Die Form der Ezāfe ist von Sprache zu Sprache unterschiedlich. In manchen Sprachen gibt es für die verschiedenen Genera und Kasus unterschiedliche Formen der Ezāfe (z. B. in Kurmandschi).
Die Ezāfe hat sich aus dem altiranischen Relativpronomen entwickelt, dessen Stamm "ya-" lautet. Ob sie sich direkt aus dem einfachen Relativpronomen entwickelt hat, oder aus der altpersischen Form des Relativpronomens, ist nicht zu entscheiden. Im Altpersischen sind die Relativpronomina eine Komposition aus den Demonstrativpronomina auf "ha-" bzw. "ta-" und dem eigentlichen Relativpronomen auf "ya-", z. B. Nom.Sg.m.: "haya", wörtlich „dieser welcher“.
Im Mittelpersischen kann die Ezāfe noch ganze Relativsätze an das Bezugsnomen binden. Während dies beispielsweise in Soranî immer noch möglich ist, hat das Neupersische dies verloren.
Die Ezāfe-Konstruktion wurde auch in das Osmanische und ins Urdu entlehnt.

</doc>
<doc id="3396088" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396088" title="Margarete Windthorst">
Margarete Windthorst

Margarete Windthorst (* 3. November 1884 in Hesseln/Westfalen; † 9. Dezember 1958 in Strang bei Bad Rothenfelde/Landkreis Osnabrück) war eine deutsche Schriftstellerin.
Margarete Windthorst entstammte einer Familie von Gutsbesitzern. Sie wuchs mit ihren Schwestern auf dem elterlichen Gut auf und wurde von einer Hauslehrerin unterricht. Den anschließenden Besuch einer Ursulinenschule in Osnabrück brach sie frühzeitig ab. Während eines Semesters hörte sie als Gasthörerin Vorlesungen an der Universität Münster, kehrte jedoch auch diesmal bald auf das Gut in Hesseln zurück. Abgesehen von kurzen Reisen nach Süddeutschland und Bremen verbrachte sie den Rest ihres Lebens in der selbstgewählten Abgeschiedenheit des Gutshofes, den sie nach dem Tod der Mutter 1921 und der Schwester Maria 1924 als Erbin verwaltete.
Nachdem Margarete Windthorst bereits als Jugendliche mit dem Schreiben angefangen hatte, veröffentlichte sie ab 1911 ein umfangreiches literarisches Werk. Sie stand in Kontakt mit einer Reihe von Persönlichkeiten des westfälischen Literaturlebens. Während des Dritten Reiches wurde sie als dezidiert katholische Autorin von der offiziellen Literaturkritik angegriffen; ihre beiden Romane "Mit Leib und Leben" und "Zu Erb und eigen" konnten erst nach 1945 erscheinen. Nachdem sie die Verwaltung ihres Gutes an einen Verwandten abgegeben hatte, widmete sich Margarete Windthorst in ihren letzten Lebensjahren ausschließlich der Literatur.
Margarete Windthorst verfasste Romane, Erzählungen, Gedichte und Theaterstücke. Ihr Werk ist stark geprägt von ihrer westfälischen Heimat und ihrer katholischen Religiosität, später auch vom Einfluss der mystischen Schriften, die der Maler und Autor Joseph Anton Schneiderfranken unter dem Namen "Bo Yin Ra" veröffentlichte.
Margarete Windthorst wurde 1946 mit dem Annette-von-Droste-Hülshoff-Preis
ausgezeichnet.

</doc>
<doc id="3396092" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396092" title="Georg Wilhelm Detharding (Jurist)">
Georg Wilhelm Detharding (Jurist)

Georg Wilhelm Detharding (* 18. Januar 1701 in Güstrow; † 22. Dezember 1782 in Lübeck) war Jurist und Lübecker Bürgermeister.
Detharding war einer der Söhne des Professors der Medizin an der Universität Rostock, Georg Detharding. Sein älterer Bruder Georg Christoph Detharding wurde ein bekannter deutscher Mediziner und Hochschullehrer an der Universität Bützow; er begründete eine mecklenburgische Dynastie von Medizinern. Der jüngere Bruder Georg August Detharding wurde als Rechtswissenschaftler Professor des Christianeum in Altona und Syndikus des Domkapitels am Lübecker Dom. Georg Wilhelm Detharding besuchte zunächst die Domschule Güstrow und studierte dann Rechtswissenschaften in Rostock, Leipzig und Halle (Saale). Anschließend suchte er erste praktische Erfahrungen am Reichskammergericht in Wetzlar. Nach der Promotion an der Universität Rostock wurde er zunächst dort Anwalt. 1735 siedelte er nach Lübeck über, betätigte sich zunächst wieder als Advokat und wurde 1750 in den Rat der Stadt erwählt. Als Gesandter vertrat er die Stadt in Missionen in Hannover, Schleswig und Rendsburg. Im Jahr 1765 wurde er im Rat zum Bürgermeister bestimmt. Als Bürgermeister begrüßte er im Jahr 1780 den von Spa über Travemünde nach Stockholm reisenden König Gustav III. von Schweden.
Detharding war Schwiegersohn des Lübecker Bürgermeisters Johann Adolph Krohn. Er wurde im 1761 errichteten letzten Kapellenanbau der Katharinenkirche, der Detharding-Kapelle im westlichen Joch des südlichen Seitenschiffs, bestattet. Am spätbarocken Sarkophag findet sich eine lateinische Inschrift.

</doc>
<doc id="3396094" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396094" title="Tongariro River">
Tongariro River

Der Tongariro River ist ein Fluss im Zentrum der Nordinsel von Neuseeland. Er entspringt im Tongariromasiv und fließt in Süd-Nord-Richtung in den Lake Taupo.
Der Tongariro ist eines der bedeutendsten Angelgewässer Neuseelands.

</doc>
<doc id="3396095" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396095" title="Peter Gabbett">
Peter Gabbett

Peter John Gabbett (* 19. November 1941 in Watlington, Oxfordshire) ist ein ehemaliger britischer Leichtathlet, der bei Commonwealth Games für England antrat. Bei den British Commonwealth Games 1970 wurde er Zweiter im Zehnkampf.
1966 war der Zehnkampf erstmals bei Commonwealth Games ausgetragen worden. 1970 in Edinburgh entwickelte sich ein Zweikampf zwischen dem Australier Geoff Smith und Peter Gabbett, bei dem der Australier die Oberhand behielt. Er gewann mit 23 Punkten Vorsprung auf die 7469 Punkte von Gabbett (7400 Punkte nach der seit 1985 gültigen Tabelle). 1971 bei den Europameisterschaften in Helsinki erreichte Gabbett 7754 Punkte und belegte den sechsten Platz, die beste Platzierung eines englischen Zehnkämpfers bei internationalen Meisterschaften bis dahin. Gabbett zeigte seinen besten Zehnkampf im Mai 1972, als er auf 8040 Punkte (7901 nach der 1985er Wertung) kam und damit erster Brite war, der die 8000-Punkte-Marke übertraf. Bei den Olympischen Spielen 1972 in München war Gabbett im 400-Meter-Lauf in 46,1 Sekunden schnellster Teilnehmer aller Zehnkämpfer. Am zweiten Tag schied er im Stabhochsprung mit 3,60 Meter aus und gab daraufhin auf.
Bei einer Körpergröße von 1,83 m betrug Gabbetts Wettkampfgewicht 83 kg. Sein britischer Rekord wurde von Daley Thompson überboten.

</doc>
<doc id="3396101" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396101" title="Voltron">
Voltron

Voltron ist eine Zeichentrickserie aus dem Jahre 1984. Die Serie ist ein US-Zusammenschnitt der beiden Anime-Fernsehserien Hyakujū-Ō Golion (jap. "Hyakujū-Ō Goraion") und Kikō Kantai Dairugger XV (jap. "Kikō Kantai Dairagā XV"), welche in den Jahren 1981 und 1982 vom japanischen Animationsstudio Tōei Animation produziert wurden und keinen direkten Bezug zueinander haben.
Der Anime lässt sich in die Genre Mecha, Science-Fiction und Action einordnen.
Lion Force Voltron ("Hyakujū-Ō Golion")<br>Fünf junge Raumpiloten die zum Planeten Arus geschickt werden. Dieser wird von dem tyrannischen König Zarkon, Herrscher des Planeten Doom, angegriffen. Um Arus noch zu retten, müssen die Raumpiloten fünf Löwen-Roboter aktivieren und mit ihnen Voltron, den mächtigsten Riesenroboter im Universum, formen. Somit werden die Raumpiloten die neue Voltron Force. Sie werden unterstützt von Prinzessin Allura, der Prinzessin von Arus, sowie deren Berater Coran und dem königlichen Kindermädchen Nanny. Zarkon und seine Hexe Haggar schicken gegen Voltron immer neue RoBeasts, die von Kommandeur Yurak und Prinz Lotor eingesetzt werden. 
Vehicle Force Voltron ("Kikō Kantai Dairugger XV")<br>Der Frieden ist wieder bedroht. Das mächtige Drule-Imperium will die Galaktische Föderation stürzen und nur ein neuer Voltron-Roboter kann dies verhindern. Anders als der Löwen-Voltron, besteht dieser aus verschiedenen Vehikeln, die von 15 Piloten gesteuert werden. Diese sind aufgeteilt in drei Teams. Das Marine-Team, das Land-Team und das Luft-Team. 
Die Voltron Force
Das Königreich Arus
Die Bösewichte vom Planeten Doom
Die Anime-Fernsehserie "Hyakujū-Ō Golion" wurde 1981 mit 52 Folgen vom Studio Toei Animation produziert. Hiroshi Sasagawa, Katsuhiko Taguchi, Kazushi Nomura und Kazuyuki Okaseko fungierten als Regisseure. Die Serie wurde vom 4. März 1981 bis zum 24. Februar 1982 auf dem japanischen Sender TV Tokyo ausgestrahlt. 
Unter der Regie von Kozo Morishita produziert Tōei Animation 1982 den Anime "Kikō Kantai Dairugger XV". Dabei stammt das Charakter-Design von Shigetaka Aoyama. TV Tokyo strahlte diese Serie vom 3. März 1982 bis zum 23. März 1983 aus. 
Die US-amerikanische Filmgesellschaft "World Events Productions" veränderte die beiden handlungsunabhängigen Animes für die internationale Ausstrahlung und vereinte sie zur Serie "Voltron – Defender of the Universe". Des Weiteren wurden Musik und Geräusche ersetzt, Szenen geschnitten und die Handlung verändert. So wurde viel Gewalt entfernt und im Gegensatz zum Original sterben viele Charaktere nicht, die Armee Zarkons besteht aus Robotern statt aus Menschen. 
Diese entstandene Serie wurde in den USA ab dem 10. September 1984 auf der American Broadcasting Company (ABC) gesendet. Die englischsprachige Erstausstrahlung endete am 18. November 1985. Später strahlten die Fernsehsender USA Network, Nickelodeon und Cartoon Network die Serie aus. 
Weiterhin wurde "Voltron – Defender of the Universe" auch in Kanada (CBC Television), Australien (Australian Broadcasting Corporation), Lateinamerika, Italien, Portugal (RTP1), Polen, Taiwan, Spanien, in der Ukraine (International Commercial Television), Russland, Frankreich (Antenne 2), Bulgarien (Efir 2), dem mittleren Osten, und auf den Philippinen (ABS-CBN) im Fernsehen ausgestrahlt.
Das US-amerikanische Studio Netter Digital produzierte eine Fortsetzung der Serie mit dem Titel "Voltron: The Third Dimension", die auf dem Fox Network ausgestrahlt wurde. Die Produktion wurde nach 26 Folgen eingestellt. Die Serie wurde ins Spanische und Arabische übersetzt. 
Am 19. Mai 1995 wurde der Anime als "Voltron – Der Beschützer des Universums" auf dem deutschen Privatsender RTL2 gezeigt, jedoch wurden nur 76 Folgen ausgestrahlt. Seit anfang 2008 erschien in Deutschland die erste Staffel der Serie (Folgen 1 bis 52) unter dem Titel "Voltron – Verteidiger des Universums", bei Anime House, auf DVD.
Die Serie wurde für die deutsche Veröffentlichung auf DVD 2008 neu synchronisiert. 
Die Musik zu "Hyakujū-Ō Golion" stammt von Asei Kobayashi. Die zu "Kikō Kantai Dairugger XV" wurde von Seiji Yokoyama komponiert. In "Voltron" wurde die japanische Hintergrundmusik durch Eigenkompositionen von Dale Schacker ersetzt. 
Für den Vorspann zu "Hyakujū-Ō Golion" verwendete man "Obtain! Golion" von Ichirō Mizuki und dem Columbia Yurikago-kai – einer Zusammenarbeit des Kinderchors Otowa Yurikago-kai () mit Columbia Music Entertainment um Lieder für Anime zu singen –, für den Abspann "Gonin de Hitotsu (5 into 1)" von Ichirō Mizuki. In "Kikō Kantai Dairugger XV" wurde der Vorspann mit "Ginga no Seishun" unterlegt, der Abspann mit "Ai o Tsutaeru Tabi". Beide Titel stammen von Tsuneichi Kawazu.
Seit anfang 2008 erschien in unregelmäßigen Abständen die Serie mit einer neuen deutschen Synchronfassung unter dem Titel "Voltron – Verteidiger des Universums" bei Anime House. Es sind 6 Doppel-DVDs erschienen (jeweils 2 DVDs, Region 2, in deutscher und englischer Sprachfassung und FSK ab 12 Jahren).
Devil's Due Publishing veröffentlichte 1985 eine drei Episoden umfassende Mini-Comic-Reihe zur Fernsehserie. Später wurde die Reihe fortgesetzt und bis 2005 veröffentlicht. 
Die Zeichnungen stammen von Alitha Martinez, Clement Sauve, Clint Hillinski und E.J. Su. Autoren waren Dan Jolley, Marie Croall und Mark Waid. 
Die Firma Matchbox brachte eine Reihe von Action-Figuren unter dem Namen GoLion zur Serie heraus. Die miteinander kombinierbaren Figuren waren Nachbildungen der Mechas aus dem Anime.
Außerdem hat der britische Schuhhersteller reebok eine Serie von 5 unterschiedlichen Voltron-Modellen herausgebracht. Jedes der 5 Modelle wird mit einem Teil des Mechas herausgegeben, so dass man, sofern man alle 5 Modelle besitzt, die Einzelfiguren zum kombinierten Mecha zusammensetzen kann.

</doc>
<doc id="3396107" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396107" title="Charlie Hodge (Eishockeyspieler)">
Charlie Hodge (Eishockeyspieler)

Charles Edward „Charlie“ Hodge (* 28. Juli 1933 in Lachine, Québec; † 16. April 2016 in Vancouver, British Columbia) war ein kanadischer Eishockeytorwart und -trainer, der von 1954 und 1971 für die Montréal Canadiens, Oakland Seals und Vancouver Canucks in der National Hockey League spielte. 
Mit den Montréal Junior Canadiens gewann Hodge während seiner Juniorzeit den Memorial Cup. Sein Talent hatte man bei den Canadiens schon früh erkannt, doch mit dem vier Jahre älteren Jacques Plante hatte er einen Torwart vor sich, der einer der Topstars in der NHL war.
Im Profibereich spielte er bei den Cincinnati Mohawks in der IHL, den Buffalo Bisons und Providence Reds in der AHL, den Seattle Americans in der WHL und den Montreal Royals sowie den Shawinigan-Falls Cataracts in der QHL. Egal wo er spielte, er stach durch herausragende Leitungen aus seinem Team hervor. Fünfmal wurde er in seiner Liga in ein All-Star Team gewählt.
Währenddessen waren seine Einsätze in der NHL selten. In der Saison 1954/55 bestritt er seine ersten 14 Spiele für die Montréal Canadiens. Mit sieben Siegen, darunter einem Shutout war seine Leistung ansprechend, aber erst in der Saison 1957/58 kamen seine nächsten zwölf Spiele. Trotz erneuten acht Siegen und einem weiteren Shutout, kamen in den nächsten beiden Jahren nur drei weitere Spiele hinzu. Oft spielte er bei den Rochester Americans in der AHL und bei den Montreal Royals. In der Saison 1960/61 dachte man, nach 30 Einsätzen er hätte den Durchbruch geschafft, doch im folgenden Jahr bestritt Plante alle 70 Partien der Canadiens. Hodge verbrachte drei Spielzeiten bei den Quebec Aces in der AHL.
Inzwischen 30 Jahre alt, war er in der Saison 1963/64 endlich Stammtorwart der Canadiens. Plante war inzwischen nach New York gewechselt und Gump Worsley war hinter ihm die Nummer 2. Im folgenden Jahr war das Torwartduo Garant für den Gewinn des Stanley Cups. Für Hodge war es bereits der dritte, aber der erste, an der er maßgeblichen Anteil hatte. Im Jahr darauf verteidigten die Canadiens den Titel, doch Worsley hatte den Stammplatz im Tor übernommen. 
Nachdem 1966 mit Rogatien Vachon ein weiterer Torwart dazugekommen war, schütze man den inzwischen 34-jährigen nicht mehr und so griffen die California Seals beim NHL Expansion Draft 1967 zu. Mit Gary Smith bildete er bei den Seals das Torwartgespann. Während bei den Canadiens immer eine der besten Verteidigungen vor seinem Tor spielten, war er in Oakland meist auf sich gestellt. Nach 13 Siegen mit drei Shutouts in 58 Spielen war er im zweiten Jahr bei den Seals meist Ersatz. Er kam auch zu einigen Einsätzen bei den Vancouver Canucks in der WHL. Nach einem weiteren Jahr in Oakland wechselte er beim NHL Expansion Draft 1970 zu den Vancouver Canucks, die nun als neues Team in die NHL kamen. 
Eine Spielzeit bestritt er noch in Vancouver, bevor er seine aktive Karriere beendete, da er sich nicht auf eine Vertragsverlängerung einigen konnte. In der Western Canada Hockey League trainierte er in den folgenden Jahren die Vancouver Nats.
Nach einigen Jahren in der Immobilienbranche holten ihn die Winnipeg Jets als Scout zu sich. Diese Funktion übte er auch bei den Pittsburgh Penguins aus und in dieser Rolle wurde sein Name noch einmal als Stanley-Cup-Gewinner in den Pokal eingraviert. Später war er auch für die Tampa Bay Lightning als Scout tätig.

</doc>
<doc id="3396110" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396110" title="Marcus (Caesar)">
Marcus (Caesar)

Marcus (; † 476 in Limnai, Kappadokien) war Sohn und Mitregent des oströmischen Gegenkaisers Basiliskos von 475 bis 476. Seine Mutter war Aelia Zenonis. 
Im Januar 475 hatte Basiliskos in einer Palastrevolution Zenon abgesetzt und ins Exil nach Syrien vertrieben. Kurz nach der Regierungsübernahme in Konstantinopel wurde Marcus zum "Caesar" ernannt und noch im selben Jahr zum "Augustus" befördert. Im August 476 gelangte Zenon mit militärischer Hilfe an die Macht zurück. Einigen spätantiken Quellen zufolge flohen Marcus und seine Eltern in den Schutzbereich einer Kirche, wurden dennoch gefangengenommen und auf Geheiß Zenons nach Limnae in Kappadokien verbannt, wo man sie in einer trockenen Zisterne einkerkerte und verdursten ließ. 

</doc>
<doc id="3396113" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396113" title="Algernon Thomas">
Algernon Thomas

 wurde am 3. Juni 1857 als fünftes von acht Kindern der Eheleute ' und ihrem Ehemann ' in geboren. Sein Vater war Buchhalter. Nach dem Besuch der ' wechselte als Stipendiat an das in . Dort graduierte er 1878 mit einem in Naturwissenschaft und Mathematik. Mit dem ' der , den er 1879 gewann, verlängerte er sein Studium und schloss 1881 mit dem ab. 
Nach seinem Studium bekam er eine Anstellung als Vorführer im Museum der Universität unter dem Biologen . Einer Empfehlung von folgend, erforschte im Auftrage der den Lebenszyklus des Großen Leberegels. Die Ergebnisse seiner Forschung, die er 1822 mit Rudolf Leuckart aus Leipzig teilte, erlaubten es, die vom Leberegel ausgelöste Erkrankungen, Fasziolose, die seinerzeit große Verluste in der britischen Schafzucht verursachten, zurückzudrängen.
, Entwicklungsmöglichkeiten im Vereinigten Königreich vermissend, wandte sein Interesse den Kolonien zu. Mit Hilfe und Unterstützung von , und den Empfehlungen von und dem Geologen im November 1882, bekam Thomas eine Anstellung als Professoren an dem gerade in Gründung befindlichen . Er erreichte Neuseeland am 1. May 1883 und war wohl mit knapp 26 Jahren der jüngste Professor des Landes. Das startete seinen Lehrbetrieb mit vier Professoren, aber da der Kollege für Mathematik bei seiner Ankunft in Neuseeland auf tragische Weise ertrank, lehrte neben seinen Fächern Geologie, Botanik und Zoologie auch Mathematik für eine Übergangszeit.
1885 wurde seine Professur umbenannt. Von dieser Zeit an, bis zu seiner Pensionierung, hielt die Professur für Biologie und Geologie. Mit einem Jahresgehalt von 700 £ (NZ) besaß er eine sozial angesehene Position. Er wurde Mitglied und Sponsor im ', in der ', dem ' und dem '. In seiner Kirche besaß er eine eigene Bank.
1886, nach der Eruption des , wurde von der Regierung beauftragt, eine wissenschaftliche Untersuchung von dem Naturereignis vorzunehmen und einen Bericht zu erstellen.
Am 19. November 1887 heiratete seine Frau "", Tochter des Rechtsanwaltes und Geschäftsmanns aus . Aus der Ehe gingen drei Söhne und eine Tochter hervor.
Thomas wurde über die Jahre ein landesweit anerkannter Experte in wissenschaftlichen und technischen Bereichen, als auch Befürworter der praktischen Bildung. Er arbeitete mit , Direktor des und des s, zusammen und wurde oft zur Erstellung von Gutachten oder Empfehlungen in Sachen geologischen, biologischen und bakteriologischen Fragestellungen kontaktiert. Er forschte an alten Sporenpflanzen wie an "Phylloglossum" und "Tmesipteris" und beteiligte sich an der Expedition von von der zur Erforschung der , einer neuseeländischen Echsenart, die schon von 200 Millionen Jahre auf der Erde gelebt haben soll.
Im November 1919 wurde Thomas die Ehrung zuteil, als in die aufgenommen zu werden. 1937 wurde mit dem des (KCMG) geehrt, verstarb aber zwei Wochen nach der Ordensverleihung am 28. Dezember in .
1894 setzte sich mit einer Abordnung von Bürgern für die Einrichtung eines 3,500 s großen Waldschutzgebietes in den ein. Der damalige entsprach dem Wunsch der Bürger ein Jahr später. selbst erwarb in einiges an Hügelland, welches 1941 Nachkommen seiner Familie an den zur Schaffung und Erweiterung des s zur Verfügung stellten.

</doc>
<doc id="3396118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396118" title="BKK advita">
BKK advita

Die BKK advita ist eine deutsche gesetzliche Krankenversicherung aus der Gruppe der Betriebskrankenkassen mit Sitz in Alzey. Sie ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts. Die heutige BKK advita sieht sich selbst als nachhaltig ökologische Krankenkasse mit präventiver Ausrichtung.
Der erste Vorläufer der heutigen Kasse wurde 1875 für die Beschäftigten der Optischen Werkstätte von Carl Zeiss in Jena gegründet. Eine erste Fusion von 5 Betriebskrankenkassen der Carl-Zeiss-Stiftung erfolgte 1995 zur BKK SCHOTT-ZEISS. 
Der Vorläufer advita BKK wurde 1894 für die Beschäftigten der Pegnitzer Armaturen- und Maschinenfabrik AG gegründet. Dieses Unternehmen ist mittlerweile Teil der KSB Aktiengesellschaft, so dass es sich vor 1995 um deren Betriebskrankenkasse handelte. Nach Fusionen im Jahr 1995 ist die Kasse seit 2000 bundesweit geöffnet und firmierte unter dem Namen "advita BKK". 2007 hatte sie mit ca. 10.000 Versicherten ihren Sitz in Frankenthal und Geschäftsstellen in Pegnitz und Halle (Saale).
Zum 1. Januar 2009 fusionierte die "advita BKK" mit der "BKK Schott-Zeiss" zur "BKK advita".
Der BKK advita konnten im November 2011 pflichtversicherte (z. B. Arbeitnehmer) und freiwillig versicherte (z. B. Selbstständige) Personen sowie deren mitversicherte Familienangehörige aus den folgenden Bundesländern beitreten:
Baden-Württemberg
- Bayern
- Berlin
- Brandenburg
- Bremen
- Hamburg
- Hessen
- Mecklenburg-Vorpommern
- Niedersachsen
- Nordrhein-Westfalen
- Rheinland-Pfalz
- Saarland
- Sachsen
- Sachsen-Anhalt
- Thüringen
Inzwischen ist die Kasse in Deutschland bundesweit geöffnet.
Als Organ der Selbstverwaltung hat die BKK advita einen Verwaltungsrat. Dieser ist mit 14 Personen paritätisch aus den beiden Bereichen der Arbeitgebervertretung und Versichertenvertretung besetzt.
Der Verwaltungsrat bestimmt u. a. über die Besetzung des Vorstandspostens und hat maßgeblichen Einfluss auf Regelungen, die der Selbstbestimmung unterliegen (aus dem Leistungs- bzw. Beitragsbereich).
Als Krankenkasse bietet die BKK advita generell alle Leistungen an, die das Fünfte Sozialgesetzbuch vorsieht. Darüber hinaus gibt es Angebote aus den Bereichen: Wahltarife (Selbstbehalttarife, Wahltarif Prämie bei Leistungsfreiheit, Tarife mit Kostenerstattung, Bonustarife für gesundheitsbewußtes Verhalten), Integrierte Versorgung (IGV), Bonusprogramme, Programme für chronisch kranke (Disease-Management-Programme: Diabetes mellitus Typ 1; Diabetes mellitus Typ 2; Brustkrebs; Koronare Herzkrankheiten; Asthma bronchiale; chronisch obstruktive Lungenerkrankungen), alternative Heilmethoden, Zahngesundheit (Professionelle Zahnreinigung, Zahnersatz).
Seit 1. Januar 2009 werden die Beitragssätze vom Gesetzgeber einheitlich vorgegeben. Die BKK advita erhob seit dem 1. Januar 2010 bis 30. Juni 2011 einen einkommensunabhängigen Kassenindividueller Zusatzbeitrag i. H. v. 8,00 Euro pro Monat und vom 1. Juli 2011 bis 31. März 2012 i. H. v. 6,50 Euro pro Monat. Ab 1. Januar 2015 erhebt sie einen einkommensabhängigen Zusatzbeitrag i. H. v. 0,9 Prozent des beitragspflichtigen Einkommens.
Über einen Kooperationspartner können Versicherte folgende Bereiche zusätzlich absichern: Ausland; Zahn; ambulant; stationär; Alternative Heilmethoden; weitere (Pflege, KTG); Heilpraktikerbehandlung; Sehhilfe.
Seit Dezember 2011 ist die BKK advita die erste nachweislich nach DIN EN ISO 14001:2004 zertifizierte Krankenkasse in Deutschland. Das bedeutet, die BKK advita betreibt aktiv ein Umweltmanagementsystem und lässt dies jährlich im Rahmen von Audits durch externe Stellen überprüfen.

</doc>
<doc id="3396119" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396119" title="Röhrmeister">
Röhrmeister

Der Röhrmeister oder Röhrenmeister, ein sehr alter, heute kaum noch ausgeübter Beruf, fertigt aus Holzstämmen Wasserrohre. Dazu benutzt er spezielle Werkzeuge wie den Deichelbohrer.
Die Holzrohre, auch "Röhrfahrten" oder in Süddeutschland und der Schweiz Deichel oder "Teuchel" genannt, wurden im Mittelalter benutzt, um das Wasser einer Wasserkunst an die Verbrauchsorte zu verteilen. Möglicherweise geht der Beruf schon auf das Altertum zurück, da die bei der Wasserversorgung im Römischen Reich verwendeten Blei- oder Tonrohre nicht überall zur Verfügung standen.
Im 17. bis zur Hälfte des 19. Jahrhunderts hatte der Röhrmeister die verantwortungsvolle Aufgabe, über die Wasserversorgung der Stadt zu wachen.
"„Ein Beispiel eines bis zum heutigen Tage wirkenden Gemeinschaftsgeistes gaben die Gründer des Schaudorfs durch den Bau ihrer Wasserleitung. Sie durchbohrten in mühevoller Kleinarbeit 215 Kiefernstämme von je 10 Ellen Länge und verlegten sie im Jahre 1783 von einer Quelle am Abhang des Kleppischberges bis auf ihren Gemeindeplatz auf einer Höhe, von der sie ins Dorf schauten.Dieser klare Born läuft nun seit mehr als 200 Jahren erst durch hölzerne, danach durch tönerne und eiserne Rohre und schließlich durch solche aus Vinidur. Bis heute wechselt jährlich die Funktion des Rohrmeisters von einem Hausbesitzer zum nächsten. Ich erlebte als Kind die Wartung des ‚Rohrwassers‘, die Aufregung bei der Behebung eines Schadens, der sich für Mensch und Vieh in dem Dutzend von Anwesen schnell kritisch auswirken konnte“"

</doc>
<doc id="3396123" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396123" title="Trofeo Teresa Herrera">
Trofeo Teresa Herrera

Die „Trofeo Teresa Herrera“ ist ein Fußballturnier mit Freundschaftscharakter, das seit 1946 in der galicischen Stadt A Coruña ausgetragen wird. Ständiger Teilnehmer ist der spanische Erstligist Deportivo La Coruña.
Das Turnier wurde seit 1946 von der Stadtverwaltung von A Coruña organisiert. Seit 2000 steht es Deportivo La Coruña zu, das Turnier zu verwalten. Das Turnier ist das älteste seiner Art in Spanien und eines der prestigeträchtigsten der Welt dank der zahlreichen großen Teams, die bereits daran teilgenommen haben. Anfangs spielte Deportivo jeweils gegen einen ausgewählten Gegner, bevor man zu einem Modus mit vier Mannschaften überging (startend ab dem Halbfinale). Die Spiele werden im Estadio Riazor ausgetragen, welches mehr als 30.000 Zuschauern Platz bietet. In der zweiten Hälfte des Monats August wird das Turnier an zwei Tagen zu Ehren der Stadtfeierlichkeiten ausgetragen. Die „"Trofeo Teresa Herrera"“ gilt als wichtiges Vorbereitungsturnier auf die aktuelle Saison, vor allem dank des Zeitpunktes unmittelbar vor Saisonbeginn.

</doc>
<doc id="3396126" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396126" title="Aavasaksa">
Aavasaksa

Der Aavasaksa (schwedisch "Aavasaksa"; historisch auch "Avasaxa") ist ein hoher Berg im Norden Finnlands. Er liegt auf dem Gebiet der Gemeinde Ylitornio in der Provinz Lappland, wenige Kilometer südlich des nördlichen Polarkreises und wird vom Fluss Tengeliönjoki umflossen, der am Westhang des Berges in den Tornionjoki mündet, welcher die Staatsgrenze zwischen Finnland und Schweden bildet.
Vom Gipfel des Aavasaksa ist ein weiter Blick in das flache Umland möglich, auch ist hier der südlichste Punkt Finnlands, von dem im Sommer die Mitternachtssonne beobachtet werden kann. Im 18. Jahrhundert war er das Ziel einer wissenschaftlichen Expedition des Franzosen Maupertuis, im 19. Jahrhundert wurde er als einer der Vermessungspunkte des Struve-Bogens festgelegt. Als einer von 34 ausgewählten Punkten dieses Vermessungsnetzes wurde der Aavasaksa 2005 in die Liste des Weltkultur- und Naturerbes der Menschheit aufgenommen. Zudem ist er seit 1994 eine der 27 offiziellen Nationallandschaften Finnlands.
An der Bahnstrecke Tornio–Kolari gibt es einen Haltepunkt gleichen Namens.

</doc>
<doc id="3396128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396128" title="Bernhard Rehm">
Bernhard Rehm

Bernhard Rehm (* 19. Februar 1909 in München; † 14. Juli 1942 bei Woronesch) war ein deutscher klassischer Philologe.
Rehm war der Sohn des klassischen Philologen und Pädagogen Albert Rehm. Nach dem Gymnasialabschluss 1927 auf dem Maximiliansgymnasium in München bestand er die Zugangsprüfung für das Maximilianeum, verzichtet dann jedoch auf die Aufnahme. An der Münchner Universität studierte er bei Eduard Schwartz, Rudolf Pfeiffer, Johannes Stroux, Ferdinand Sommer, August Heisenberg und Paul Lehmann. In Göttingen hörte er 1928 Richard Reitzenstein und in Berlin 1929-1930 Werner Jaeger, Eduard Norden, Wilhelm Schulze und Ulrich Wilcken. 1931 legte er die Lehramtsprüfung in den alten Sprachen, Deutsch und Geschichte ab und promovierte im gleichen Jahr. Er war nach seiner Promotion 1931 bei Johannes Stroux über ein Thema aus Vergil kurzfristig an der Schule tätig, wechselte aber schon 1933 zum "Thesaurus Linguae Latinae", dessen Generalredaktor er bereits am 5. September 1936 wurde. In den neun Jahren Tätigkeit brachte er neben den Aufgaben als Redaktor ungefähr 400 Spalten des Lexikons zum Druck (darunter den Artikel „ex“ mit 49 Spalten).
Neben der lexikalischen Tätigkeit befasste Bernhard Rehm sich mit einem völlig anderen Thema. Auf Anregung von Eduard Schwartz widmete er sich für die Habilitation 1939 den frühchristlichen Texten, die dem Papst Clemens I., dem dritten Nachfolger des Apostels Petrus zugeschrieben wurden. Zunächst klärte er die Überlieferung, dann bereitete er für das Corpus „Die Griechischen Christlichen Schriftsteller“ eine Ausgabe der so genannten Pseudo-Klementinen vor. Diese war bei seinem Tod so gut wie druckreif, konnte aber erst nach dem Krieg erscheinen.
Von seinem Leben und weiteren Plänen ist wenig bekannt. Im Rahmen der Herausgabe der Tagebücher des Vaters hat Richard Schumak einige Informationen auch über den Sohn mitgeteilt. Im Anhang ist die Ansprache abgedruckt, die Rehms Nachfolger als Generalredaktor, Hans Rubenbauer, am 6. Oktober 1942 in der Bibliothek des Thesaurus zum Andenken an seinen Vorgänger gehalten hat. Auch ein Porträtfoto ist aufgenommen. 
Bernhard Rehm fiel 1942 im Zweiten Weltkrieg.

</doc>
<doc id="3396131" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396131" title="Beclean">
Beclean

Beclean (; auch "Beclean pe Someș", und ) ist eine Stadt im Kreis Bistrița-Năsăud in Rumänien. Zu ihr gehören neben der eigentlichen Stadt Beclean auch die Dörfer Coldău, Figa und Rusu de Jos.
Beclean liegt im Norden Siebenbürgens am Fluss Someșul Mare ("Großer Somesch"). Die Kreishauptstadt Bistrița befindet sich etwa 25 km östlich.
Der Ort ist 1235 erstmals urkundlich erwähnt. Zur Abwehr von Tatareneinfällen wurde eine Burg angelegt, die zunächst aus Erdwällen, später aus Steinmauern bestand. 1438 wurde die Burg Stammsitz der ungarischen Adelsfamilie "Bethlen", der unter anderem der siebenbürgische Fürst Gábor Bethlen entstammte. Während der Kuruzenkriege zu Beginn des 18. Jahrhunderts wurde Beclean von habsburgischen Truppen erobert und die Burg zur Vorbeugung weiterer Erhebungen geschleift. 
Nachdem Bethlen/Beclean seit seiner Entstehung zum Königreich Ungarn gehört hatte, kam es nach dem Ersten Weltkrieg zu Rumänien. Von 1940 bis 1944 kam der Ort infolge des Zweiten Wiener Schiedsspruches vorübergehend wieder zu Ungarn. 1968 wurde Beclean zur Stadt erhoben.
Beclean wurde zunächst von seiner vorwiegend ungarischen Bevölkerung geprägt. Im Zuge der zunehmenden Besiedlung Siebenbürgens durch Rumänen kam es im Ort spätestens im 19. Jahrhundert zu einer rumänischen Bevölkerungsmehrheit. Bei der offiziellen Volkszählung im Jahr 1850 waren etwa 60 Prozent der Bewohner Rumänen, 20 Prozent Ungarn, die übrigen Juden, Zigeuner und Deutsche. Nach dem Österreichisch-Ungarischen Ausgleich von 1867 kam es in Siebenbürgen zu einem ausgeprägten Magyarisierungsdruck, der sich in Beclean bei der Volkszählung von 1910 in einer relativen ungarischen Bevölkerungsmehrheit niederschlug. Nach dem Zweiten Weltkrieg stieg der Anteil der Rumänen kontinuierlich an. Bei der Volkszählung 2002 bezeichneten sich von damals 10.878 Bewohnern 8700 als Rumänen, 1814 als Ungarn, 328 als Zigeuner, 19 als Deutsche, 8 als Ukrainer, 3 als Italiener, 1 als Türke; 5 weitere gaben eine andere Nationalität an. Im Jahr 2002 lebten in der Stadt selbst 9330 Einwohner, in den drei Katastralgemeinden 1548.
Beclean liegt an der Nationalstraße 17, die von Dej nach Suceava führt. Am Stadtrand zweigt die Nationalstraße 17C ab, die Siebenbürgen mit der Maramureș verbindet. 
Die Stadt ist außerdem ein wichtiger Eisenbahnknotenpunkt. Von der Bahnstrecke Dej–Bistrița zweigt hier die Linie nach Rodna ab, die eine wichtige Funktion in der Verbindung zwischen Siebenbürgen einerseits und der Maramureș und der Bukowina andererseits erfüllt.

</doc>
<doc id="3396135" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396135" title="Anawhata">
Anawhata

Anawhata ist ein Strand an der Westküste der Nordinsel Neuseelands in der Gegend von Auckland. Der Strand ist 40 km oder eine 50-minütige Autofahrt von Auckland entfernt. Der Zugang ist nur über eine lange, unbefestigte Straße, die von der Straße von Auckland nach Piha abzweigt und einen anschließenden steil abfallenden Pfad zur Küste möglich. Daher ist Anawhata einer der am wenigsten frequentierten Strände in der Umgebung Aucklands.
Im Süden von Anawhata befinden sich Piha, Karekare und Whatipu. Im Norden liegen Te Henga/Bethells Beach und der Ort Muriwai Beach.
Annähernd parallel zur Zufahrtsstraße verläuft ein Bach, der "Anawhata Stream", der an der Küste mündet. 
Der ortsansässige Stamm (iwi) Te Kawerau a Maki siedelte hier mehrere hundert Jahre lang; die Māori legten zahlreiche Siedlungen und Befestigungen an.
1870 hatten Europäer hier Farmen und Sägemühlen errichtet. Eine 14 km lange Bahnlinie wurde gebaut, um die Kauri-Baumstämme nach Whatipu zu transportieren.
Der Strand ist nicht bewacht und ist wie alle Strände der Westküste Aucklands wegen Brandungsrückstrom gefährlich.

</doc>
<doc id="3396146" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396146" title="Layout-Engine">
Layout-Engine

Eine Layout-Engine wird von einem Computerprogramm verwendet, um Bild- und Textinformation für die Ausgabe am Bildschirm oder anderen geeigneten Medien aufzubereiten.
Beispiele sind das HTML-Rendering in einem Webbrowser oder das Generieren von druckfähigen Werken beim Desktop-Publishing durch Textsatz-Programme. Diese nutzen wiederum Programmbibliotheken zum Zeichnen und Layout von Textzeichen wie Pango.
Layoutmanager dagegen werden von Programmiersprachen zur Anordnung von Programmelementen verwendet.

</doc>
<doc id="3396147" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396147" title="Daoud Nassar">
Daoud Nassar

Daoud Nassar (* 18. Oktober 1970 in Beit Dschala, Palästina) ist ein Palästinenser, evangelisch-lutherischer Christ sowie Gründer und Leiter des privaten Friedensprojekts "„Zelt der Völker“" ("„Tent of Nations“") südwestlich von Betlehem.
Nassar ist das zweitjüngste Kind des Palästinensers "Bishara Nassar" († 1976). Er betreibt mit der Familie im Sinne seines Vaters das christlich motivierte Projekt „Zelt der Völker“ auf eigenem Landbesitz, neun Kilometer südwestlich von Betlehem in dem von Israel besetzten palästinensischen Gebiet des Westjordanlands, umgeben von israelischen Siedlern. Parallel vertritt die Familie seit 1991 ihre durch osmanische, britische, jordanische und israelische Dokumente verbrieften Besitzrechte an ihrem durch die israelischen Siedler rundum bedrängten Grundbesitz vor israelischen Gerichten in der Hoffnung auf „Frieden in Gerechtigkeit“. Den 42 Hektar großen Weinberg hatte Nassars Großvater, der mit seiner Familie aus dem Libanon zugewanderte christliche Araber "Daher Nassar", im Jahr 1916 gekauft.
Nassar verbrachte seine Jugend in Betlehem. Sein Abitur machte er im Jahr 1989 an der evangelisch-lutherischen Schule Talitha Kumi in Beit Dschala. Aufgrund persönlicher Kontakte seines Lehrers zur Bibelschule Schloss Klaus in Oberösterreich besuchte er diese und machte 1991 die österreichische Matura in Kirchdorf an der Krems. Danach kehrte er nach Palästina zurück, studierte Betriebswirtschaft an der Universität Betlehem und schloss mit dem Magister ab. Nach ersten Berufsjahren in Betlehem kam er nach Deutschland und absolvierte in den Jahren 1997/1998 an der Fachhochschule Bielefeld ein Aufbaustudium in „Internationalem Tourismus Management“.
Seit seiner Schulzeit engagierte sich Nassar in der Jugendarbeit und arbeitete an verschiedenen Austauschprogrammen mit. So war er Koordinator des schwedischen Projekts „Youth Action Plan for Human Rights“ in Betlehem. Beruflich arbeitete er mehrere Jahre im Bereich Tourismus in der evangelisch-lutherischen Kirche in Bethlehem. Seit September 2000 ist er Leiter des Projekts „Zelt der Völker“, organisiert Jugendtreffen auf seinem Landbesitz und bereist die Welt zu Vortragsveranstaltungen und Spendensammlungen.
Nassar ist verheiratet mit der Informatik-Lehrerin "Jihan Hawwash". Das Ehepaar hat drei Kinder.
Das „Zelt der Völker“ („Tent of Nations“) ist ein Freizeit- und Begegnungszentrum, überwiegend für Jugendliche, zur Werbung für Verständigung und Frieden zwischen Menschen aus verschiedenen Ländern und Kulturen. Unter der Rechtsträgerschaft des „Bethlehem Bible College“ haben die palästinensischen Projektverantwortlichen, Daoud Nassar und ein Patronatskomitee, seit dem Jahr 2000 das Begegnungscamp aufgebaut, das von Freundeskreisen in der ganzen Welt unterstützt wird.
Seitdem konnte u.a. eine Gruppe von etwa 30 christlich-arabischen Jugendlichen im Alter von 16 bis 30 Jahren aus den Ortschaften Betlehem, Beit Sahur und Bait Dschala betreut werden. Ein weiteres Ziel ist es, Kontakte mit muslimischen Jugendlichen zu bekommen. Dies gelingt über Begegnungen mit anderen Organisationen und Sportaktivitäten. Die Gesamtgruppe trifft sich einmal wöchentlich mit Daoud Nassar. Außerdem werden u.a. alljährlich drei bis vier Ferienaufenthalte für Jugendliche aus Europa arrangiert. Über eine Partnerorganisation absolvieren vereinzelt auch deutsche Jugendliche ihr freiwilliges soziales Jahr auf „Dahers Weinberg“.

</doc>
<doc id="3396149" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396149" title="Taira Hara">
Taira Hara

Taira Hara (jap. , eigentlich: , "Hara Taira"; * 8. März 1943 in Tosayamada (heute: Kōchi), Präfektur Kōchi; † 10. November 2006 in Fujimi, Präfektur Saitama) war ein japanischer Manga-Zeichner.
Bereits mit 14 Jahren begann er, an verschiedene Magazine Mangas zu senden. 1963, mit 19 Jahren, zog er nach Tokio und brachte seinen ersten Comic als professioneller Zeichner mit "Shinjuku B·B" () im Manga-Magazin "Manga Times" heraus. Es folgten zahlreiche weitere Werke, die vor allem mit Nonsens-Humor arbeiteten. Seinen bekanntesten Manga kreierte er ab 1972 mit "Monrō-chan" () für das Seinen-Magazin "Manga Goraku".
Haras große Popularität in Japan ging vor allem auf seine Teilnahme an der Quizshow "Quiz Derby" () des Fernsehsenders TBS zurück. An dieser nahm er von 1977 bis 1992 bei über 800 Sendungen als prominenter Fragenbeantworter teil.
Wegen der Teilnahme an dieser Fernsehsendung arbeitete er fortan nicht mehr für Manga-Magazine, sondern für Zeitungen. Er veröffentlichte in den 1980er Jahren unter anderem in "Sankei Shimbun", "Hokkaido Shimbun", "Nihon Keizai Shimbun" und "Chunichi Shimbun" Mangas. Außerdem schrieb er Englischlehrbücher für ältere Leute und ein Buch über seine Erfahrungen mit Klimakterium virile.
Hara starb im Alter von 63 Jahren an Leberversagen.

</doc>
<doc id="3396159" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396159" title="Conrad Blenkle">
Conrad Blenkle

Conrad Blenkle (auch "Konrad Blenkle"; * 28. Dezember 1901 in Berlin; † 20. Januar 1943 in Berlin-Plötzensee) war ein deutscher Politiker (KPD) und Widerstandskämpfer gegen den Nationalsozialismus.
Als Kind einer sozialdemokratischen Familie geboren, wuchs Conrad Blenkle in der Boppstraße in Berlin-Kreuzberg auf, wo seine Eltern eine Gaststätte hatten.
Ab 1908 besuchte Blenkle die Volksschule, ab 1916 erlernte er den Beruf des Bäckers. 1919 wurde er Mitglied der Freien Sozialistischen Jugend, deren zweiten Vorsitz er 1920 übernahm, und trat im gleichen Jahr in die Kommunistische Partei Deutschlands (KPD) ein. Er war einer der Begründer der Kommunistischen Jugend Deutschlands (KJD) in Berlin-Neukölln und wurde in der Folge in Berlin-Brandenburg Bezirksvorsitzender, weshalb er seinen Beruf als Bäcker aufgab. Im Mai 1924 wurde Blenkle Vorsitzender der KJD, die sich 1925 in "Kommunistischer Jugendverband Deutschlands" umbenannte. Blenkle führte den Vorsitz viereinhalb Jahre.
Auf dem vierten Weltkongress der Kommunistischen Jugendinternationale (KJI) wurde Blenkle 1924 in das Exekutivkomitee der Organisation in Moskau gewählt, dessen Mitglied er bis 1935 war.
Er heiratete und hatte mit seiner Frau Käte eine Tochter, die im November 1924 geboren wurde.
Im Oktober 1925 wurde Blenkle in das Politbüro des Zentralkomitees der KPD gewählt. Im Zuge der Austragung inhaltlicher Differenzen innerhalb der Führung der KPD musste Blenkle 1928 seine Führungspositionen aufgeben und arbeitete fortan an der Parteibasis. Hintergrund war, dass gegen ihn auch nach der Wittorf-Affäre Zweifel an seiner "unbeirrbaren" Treue zu Ernst Thälmann bestanden. Zwischen dem Mai 1928 und September 1930 war Blenkle Reichstagsabgeordneter der KPD. Seine parlamentarische Tätigkeit beschäftigte sich vor allem mit der Berufsausbildung Jugendlicher.
Blenkle wurde als Redakteur der jungen Garde mehrfach wegen Pressevergehen verfolgt, verurteilt und bestraft. Nach Auflösung des Reichstags ging Blenkle in den Untergrund. Am 4. Februar 1931 wurde er in Düsseldorf festgenommen und in der Folge zu eineinhalb Jahren Festungshaft verurteilt, die er bis zum 29. Dezember 1932 in der Strafanstalt Groß-Strelitz verbüßte.
Als Mitglied der illegalen KPD-Bezirksleitung Berlin-Brandenburg kämpfte Conrad Blenkle ab 1933 gegen die nationalsozialistische Herrschaft und emigrierte Anfang 1934 zunächst nach Saarbrücken, dann nach Amsterdam. 1936 war er nach Bremen zurückkehrt und unterstützte als Instrukteur der Abschnittsleitung Nord der KPD die Gruppe aus dem Arbeiterwiderstand, die sich dort um Klaus Bücking und Gustav Böhrnsen gebildet hatte. Er hatte dadurch auch Kontakt zu der Widerstandsgruppe um Heinz Strelow in Hamburg.
1937 wechselte Blenkle über Paris nach Zürich. In der Schweiz wurde er am 23. November 1937 festgenommen und nach Frankreich ausgewiesen. Ab 1938 organisierte er dann als Funktionär der Abschnittsleitung Nord der KPD in Dänemark den Widerstand in Deutschland.
Am 16. Dezember 1941 nach der deutschen Besetzung Dänemarks von der dänischen Polizei verhaftet, wurde Blenkle an die Gestapo in Hamburg überstellt und bis Juli 1942 als „Schutzhäftling“ im Gefängnis Fuhlsbüttel festgehalten. Am 25. November 1942 sprach der Volksgerichtshof das Todesurteil über Blenkle wegen Vorbereitung zum Hochverrat aus. Das Urteil wurde am 20. Januar 1943 im Strafgefängnis Berlin-Plötzensee vollstreckt.

</doc>
<doc id="3396162" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396162" title="Waldschlößchentunnel">
Waldschlößchentunnel

Waldschlößchentunnel oder Waldschlösschentunnel bezeichnet:

</doc>
<doc id="3396163" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396163" title="Giovanni Piccolomini">
Giovanni Piccolomini

Giovanni Piccolomini (* 9. Oktober 1475 in Siena; † 21. November 1537 ebenda) war ein Kardinal der katholischen Kirche.
Seit 1503 Erzbischof von Siena, erhob Papst Leo X. Giovanni Piccolomini am 1. Juli 1517 zum Kardinal und machte ihn am 6. Juli 1517 zum Kardinalpriester der Titelkirche "S. Sabina". Nachdem er am 11. Juni 1521 auf die Titelkirche "S. Balbina" gewechselt hatte, wurde Piccolomini 1522 Bischof von Sitten (Schweiz) und am 6. Juli 1523 Apostolischer Administrator des Bistums Aquila. Seit dem 24. Juli 1524 Kardinalbischof von Albano, wurde er am 14. November 1524 auch Apostolischer Administrator des Bistums Umbriatico. Nachdem er am 3. Juli 1525 auf das Patriarchat Aquileia verzichtet hatte, resignierte er am 7. April 1529 auch auf das Erzbistum Siena. Auch auf das Bistum Umbriatico verzichtete er am 20. März 1531 und wechselte schließlich am 22. September 1531 auf das Kardinalbistum Palestrina und von dort am 26. September 1533 auf das Kardinalbistum Porto-Santa Rufina. Damit wurde er Vizedekan des Kardinalskollegiums. Als er schließlich am 26. Februar 1535 auf das Kardinalbistum Ostia wechselte, wurde er Dekan des Kardinalskollegiums.

</doc>
<doc id="3396165" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396165" title="Šestajovice u Jaroměře">
Šestajovice u Jaroměře

Šestajovice (deutsch "Schestowitz") ist eine Gemeinde in Tschechien. Sie liegt sieben km östlich von Jaroměř und gehört zum Okres Náchod.
Šestajovice befindet sich linksseitig der Metuje ("Mettau") in deren Flussebene unterhalb der Einmündung des "Rozkoš". Südöstlich liegt das Naturschutzgebiet "Šestajovická stráň".
Nachbarorte sind Volovka im Norden, Vinice und Veselice im Nordosten, Roztoky im Osten, Slavětín nad Metují im Südosten, Rohenice und Jasenná im Süden, Kopeček und Starý Ples im Westen sowie Rychnovek und Zvole im Nordwesten.
Šestajovice wurde im Jahre 1450 erstmals urkundlich erwähnt. 
Nach der Aufhebung der Patrimonialherrschaften bildete Šestajovice/Schestowitz ab 1850 eine Gemeinde im Bezirk Dvůr Králové nad Labem. 
Zu Beginn des 20. Jahrhunderts wurde der tschechische Ortsname auch "Šestovice" geschrieben. In den 1930er Jahren wurde die Gemeinde zum Bezirk Jaroměř umgegliedert. Dieser wurde zum 1. Jänner 1961 aufgelöst, und das Dorf kam zum Okres Náchod. Im gleichen Zuge erfolgte die Eingemeindung von Roztoky. Am 30. April 1976 erfolgte die Eingemeindung von Šestajovice und Roztoky nach Jasenná. Die Gemeinde Šestajovice besteht seit dem 1. September 1990 wieder.
Die Gemeinde Šestajovice besteht aus den Ortsteilen Roztoky ("Rostok") und Šestajovice ("Schestowitz").

</doc>
<doc id="3396168" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396168" title="Blenkle">
Blenkle

Blenkle ist der Familienname folgender Personen:

</doc>
