<doc id="3396179" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396179" title="Parlamentswahl in Griechenland 1963">
Parlamentswahl in Griechenland 1963

Die Parlamentswahl in Griechenland 1963 fand am 3. November 1963 statt. Gewinner der Parlamentswahl war die 1961 von Georgios Papandreou gegründete Enosis Kendrou (EK, Zentrumsunion), die eine relative Mehrheit der Stimmen (42,04 %) und der Parlamentssitze (138 Mandate) errang, die absolute Mehrheit (151 Sitze) jedoch verfehlte. Die seit 1956 ununterbrochen regierende rechts-konservative Ethniki Rizospastiki Enosis (ERE, "Nationalradikale Union") verlor die 1956, 1958 und 1961 errungene absolute Mehrheit durch erhebliche Stimmenverluste (-11,44 %) und damit verbunden den Verlust von 44 Parlamentssitzen. Die parlamentarischen Mehrheiten für rechts-konservative Parteien seit 1952 endeten mit der Wahl 1963. Die Linkspartei Eniea Dimokratiki Aristera (, "Vereinigung der Demokratischen Linken" "EDA") gewann 6 Mandate hinzu, konnte den Stimmenanteil des 1961 unter ihrer Beteiligung angetretenen Wahlbündnisses Pandimokratiko Agrotiko Metopo (Pandemokratische Bäuerliche Front) mit 14,34 % 1963 gegenüber 14,63 % 1961 knapp halten. 
Die EK fasste die zuvor einzelnen Parteien der Mitte, der linken Konservativen und der konservativen Linken in einer Partei zusammen. In der EK gingen die von Nikolaos Plastiras gegründete Partei EPEK, die von Sophoklis Venizelos gegründete Liberale Partei der Nachkriegsjahre und die Demokratische Sozialistische Partei bzw. Liberale Demokratische Union von Georgios Papandreou auf. Neben diesen Parteien der Mitte umfasste die EK auch liberale Konservative wie Konstantinos Mitsotakis und Stephanos Stephanopoulos, die der ERE und Karamanlis in Gegnerschaft gegenüberstanden. Sie bildeten den rechten Parteiflügel der EK. Der linke Parteiflügel wurde vom Sohn Georgios Papandreou vertreten: Andreas Papandreou. In dieser Konstellation war die EK eine breit aufgestellte Partei mit einem möglichen weiten Wählerspektrum der Mitte sowie in das konservative wie linke Lager hinein. Zugleich hatte die Partei auch starke Flügel, die durch prominente Personen vertreten wurden.
Die Parlamentswahl fand nach dem "verstärkten Verhältniswahlrecht" statt. Hierbei erhielt die nach Stimmenanteilen stärkste Partei mehr Sitze im Parlament als ihr durch den Stimmenanteil zufallen würde. Die Wahlen wurden unter der Wahlpflicht durchgeführt. Wahlberechtigt waren Männer und Frauen über 18 Jahren für das aktive Wahlrecht. Gesetzliche Grundlagen der Wahl waren die Gesetze 4173/1961 und 4322/1963 veröffentlicht in der Efimeris tis Kyverniseos (Amtsblatt der Regierung; ) 104 vom 11. September 1963.
Auslöser für die Durchführung der Parlamentswahlen war der Rücktritt des langjährigen Ministerpräsidenten und Vorsitzenden der ERE Konstantinos Karamanlis. Karamanlis sah sich in seiner Position nach fortgesetzter Kritik seitens der Oppositionsparteien EK und EDA an den Wahlmanipulationen der Parlamentswahlen 1961 geschwächt. EK und EDA warfen der Regierung Karamanlis vor mittels Manipulationen und unlauterem Druck der Armee und des Geheimdienstes KYP unter Führung des Generals Natsinas, einem Beschuldigten der Teilnahme am Militärputsch vom März 1951, mit Einsatz des Plans „Periklis“ (ein Bestandteil der Operation Gladio) die Wahlergebnisse 1961 zu seinen Gunsten verfälscht zu haben. Die Wahlen wurden beispielsweise von Papandreou als „Ekloges tis Vias ke Nothias“ (Wahlen der Gewalt und des Betrugs) bezeichnet. Die Opposition boykottierte sowohl die zeremonielle Eröffnung des Parlaments durch König Paul im Dezember 1961 wie auch die Vertrauensabstimmung über die Regierung Karamanlis. Im März 1962 annullierte ein Sondergericht die Ergebnisse von vier Wahllokalen in der Region Thessaloniki, weil der örtliche Polizeikommandant Wähler zur Abgabe der Stimme für die ERE genötigt hatte. Die drei Tage später stattfindende Großdemonstration in Athen gegen die Regierung verlief gewalttätig, was Papandreou zur Feststellung veranlasste, die Regierung könne „nur mit der Anwendung von Gewalt im Amt bleiben.“
Die Ermordung des bzw. der Totschlag am EDA-Abgeordneten Grigoris Lambrakis in Thessaloniki inmitten des Wahlkampfes für die Wahlen 1963 und die Aufdeckung der Beteiligung von staatlichen Sicherheitsorganen an dem Anschlag auf Lambrakis durch den Untersuchungsrichter Christos Sartzetakis verschärften die Kritik an Karamanlis, welche in der Anschuldigung Papandreous’ gipfelte, Karamanlis sei der „moralische Anstifter der Ermordung von Lambrakis.“ Unmittelbar vor den Wahlen 1963 geriet der Karamanlis in Konflikt mit dem Königshaus, vor allem der eigensinnigen Königin Friederike, über den Zeitpunkt der Durchführung eines königlichen Staatsbesuchs in Großbritannien. Karamanlis trat als Ministerpräsident am 17. Juni 1963 zurück und verließ Griechenland in Richtung Schweiz. Eine Übergangsregierung unter dem bisherigen Handelsminister Panagiotis Pipinelis (ERE) bereite die Wahlen im November 1963 vor. Die Änderung des Wahlgesetzes zu Gunsten der ERE konnte die Regierung Pipinelis nicht durchsetzen. Er trat am 29. September 1963 zurück. Der neue Ministerpräsident Stylianos Mavromichalis führte eine Übergangsregierung bis zur Vereidigung von Georgios Papandreou als griechischer Ministerpräsident am 8. November 1963.
Zum Wahlkampf kehrte Karamanlis aus der Schweiz nach Griechenland zurück. Nach der Wahlniederlage seiner ERE verließ er Griechenland und ging in französische Exil nach Paris bis zu seiner Rückkehr 1974. Das Amt des Parteivorsitzenden der ERE übernahm Panagiotis Kanellopoulos.
Die Regierung Papandreou währte aufgrund der fehlenden absoluten Mehrheit der EK nicht lange. Zwar gewann Papandreou am 24. Dezember 1963 eine Vertrauensabstimmung im Parlament mit 167 zu 130 Stimmen. Dennoch zeigte er sich über den Ausgang enttäuscht: 28 Stimmen der EDA hatten ihn bei der Vertrauensabstimmung unterstützt. Papandreou wollte „nicht das Schicksal seiner Regierung auf die Unterstützung von Kommunisten gründen lassen“ – und trat zurück. Eine Übergangsregierung bereitete Neuwahlen für den 16. Februar 1964 vor.

</doc>
<doc id="3396183" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396183" title="Webster Young">
Webster Young

Webster English Young (* 3. Dezember 1932 in Columbia, South Carolina; † 13. Dezember 2003 in Vancouver, Washington) war ein amerikanischer Jazz-Trompeter und Kornettist.
Young benannte die 1943 entstandene Verfilmung des Musicals "Cabin in the Sky" als erste Inspiration, sich ernsthaft mit Musik auseinanderzusetzen. Laut eigenem Bekunden soll er Louis Armstrong überzeugt haben, ihm Unterricht auf der Trompete zu erteilen, bevor er im Umfeld verschiedener Marching Bands und Blasorchester eine im engeren Sinne formale Musikausbildung erhielt.
Als in der zweiten Hälfte der 1940er Jahre mit dem Bebop der moderne Jazz über seinen Entstehungsort New York City hinaus bekannt zu werden begann, nahm sich Young das Spiel Dizzy Gillespies zum Vorbild. Seine eigentliche Laufbahn als Berufsmusiker begann nach dem Ende seiner Militärdienstzeit, die er während des Koreakriegs ableistete. Nach seiner Rückkehr in die Vereinigten Staaten tourte Young zunächst mit verschiedenen Jazz- und Rhythm and Blues-Bands (darunter die von Hampton Hawes und Lloyd Price), bevor er sich auf Anraten von Miles Davis in New York niederließ.
In der Metropole des Jazz spielte er bald mit erfahrenen Musikern wie Lester Young (mit dem er nicht verwandt war), Bud Powell, Jackie McLean und John Coltrane. Das Jahr 1957 markiert einen Höhepunkt in Webster Youngs Karriere, insofern er in seinem Verlauf einen Großteil der Aufnahmen einspielte, durch die sein Name bis heute in der Jazzgeschichte präsent ist. Hierzu zählen die „blowing sessions“, aus denen später Alben wie McLeans "Makin' the Changes", Ray Drapers "Tuba Sounds" und Coltranes "Interplay for Two Trumpets and Two Tenors" zusammengestellt wurden. Als Hommage an die Sängerin Billie Holiday war "For Lady" konzipiert; hier ist Young unter anderem mit Paul Quinichette, Mal Waldron und Ed Thigpen zu hören.
Ein ähnliches Hommage-Album mit dem Titel "Webster Young Plays The Miles Davis Songbook" aus dem Jahre 1961 gilt als die künstlerisch gelungenste Aufnahme des Trompeters, der in der Folgezeit kaum noch Platten einspielte. Auf der Bühne blieb er dagegen zunächst weiter aktiv, wobei er, wie bereits in den frühen Jahren seiner Karriere, sowohl mit R&B-Acts wie Ike und Tina Turner als auch mit Jazzgrößen wie Dexter Gordon zu hören war.
Im Jahr 1965 kehrte Young wieder nach Washington, D.C. zurück, wo er den größten Teil seiner Jugend verbracht hatte. Hier war er vorwiegend in der Musikausbildung tätig, so unterrichtete er beispielsweise an der "University of the District of Columbia" und leitete die "D. C. Music Center Jazz Workshop Band". In den 1980er Jahren unterbrach er diese Lehrtätigkeit zeitweise, um mit dem niederländischen Pianisten Rein de Graaff eine Tournee durch verschiedene Staaten Europas zu absolvieren.
Im Jahr 2002 zog sich Young endgültig aus der Musikwelt zurück und übersiedelte nach Portland (Oregon). Im folgenden Jahr erlag er, wenige Tage nach seinem 71. Geburtstag, einem Hirntumor.

</doc>
<doc id="3396189" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396189" title="Piazza Farnese">
Piazza Farnese

Die Piazza Farnese ist ein etwa 3650 Quadratmeter großer rechteckiger Stadtplatz im historischen Stadtzentrum von Rom. Er wird dominiert vom Palazzo Farnese. Auf seinem gepflasterten Areal befinden sich zwei Springbrunnenanlagen, deren Becken aus antiken Wannen aus den Caracalla-Thermen gebildet werden.
Der Platz wird begrenzt von den Straßenzügen Via dei Farnesi/ Vicolo del Gallo (nordwestlich) und Via del Mascherone/ Via della Corda (südöstlich). Auf ihn münden die Via di Monserrato, die Via dei Baullari, der Vicolo de’Venti und der Vicolo del Giglio.
Der Campo de’ Fiori liegt ganz in der Nähe.
Der Palazzo Farnese ist ein mehrteiliges Bauwerk aus dem 14. Jahrhundert, das die adlige Familie Farnese durch Sangallo und Michelangelo erbauen ließ. Er wechselte im Laufe der Jahrhunderte mehrfach seine Besitzer und wurde umgebaut bzw. erweitert. Er ist heute Eigentum des französischen Staates, der hier seine Botschaft in Italien unterhält.
An der Nordwestseite steht die Kirche Santa Brigida, Nationalkirche der Schweden, mit dem Haus der Heiligen Brigitte.
Auf der Nordseite des Platzes befindet sich der Palazzo Pichini, auch bekannt als Palazzo Roccagiovane. Im Jahr 1705 wurde das Palais durch Alessandro Specchi umgebaut, Ausgang des 20. Jahrhunderts erhielt die Fassade ihre ursprüngliche Farbigkeit zurück. Das Palais soll über ein sehr schönes Interieur verfügen.
Die Fontänen der Springbrunnenanlagen sprudeln aus drei steinernen Lilien, die das Wappen der Familie Farnese symbolisieren. Die Lilien erheben sich über einer in Muschelform gestalteten flachen Schale, die auf einer bauchigen Vase ruht. Die Badewannen aus verkleidetem ägyptischem Granit stammen aus den Caracalla-Thermen. Sie wurden auf Veranlassung der Familie Farnese im 16. Jahrhundert auf diesem Platz aufgestellt und 1626 als Springbrunnen umgestaltet. Die Brunnenanlagen werden von der Acqua Vergine gespeist.

</doc>
<doc id="3396193" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396193" title="Mengenzerlegungsproblem">
Mengenzerlegungsproblem

Das Mengenzerlegungsproblem (oft mit "set-partitioning-Problem" notiert) ist ein Entscheidungsproblem der Kombinatorik. 
Es fragt, ob zu einer Menge formula_1 und formula_2 Teilmengen formula_3 von formula_1 und einer natürlichen Zahl formula_5 eine Vereinigung von formula_6 disjunkten Teilmengen formula_3 existiert, die der Menge formula_1 entspricht (Zerlegung).
Als Optimierungsproblem formuliert, wird eine Zerlegung mit möglichst kleiner Anzahl der Teilmengen formula_3 gesucht oder, falls den Teilmengen formula_3 Kosten formula_11 zugeordnet sind, eine Zerlegung mit geringsten Kosten.

</doc>
<doc id="3396198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396198" title="Giovanni Domenico De Cupis">
Giovanni Domenico De Cupis

Giovanni Domenico De Cupis (* 1493 in Rom; † 10. Dezember 1553 ebenda) war ein Kardinal der katholischen Kirche.
Nachdem Papst Leo X. ihn am 1. Juli 1517 zum Kardinal erhoben hatte, machte er ihn am 6. Juli 1517 zum Kardinalpriester der Titelkirche "S. Giovanni a Porta Latina". Bereits seit dem 30. Juli 1517 Erzbischof von Trani (bis zum 3. Juli 1551), wechselte er am 17. August 1524 als Kardinal auf die Titelkirche "Sant’Apollinare alle Terme Neroniane-Alessandrine". Hierzu erhielt er als Kommendatorium am 17. August 1524 die Titelkirche "S. Giovanni a Porta Latina". Beide verlor er, als er am 24. Mai 1529 Kardinalpriester der Titelkirche "S. Lorenzo in Lucina" wurde. Seit 1528 Apostolischer Administrator des Bistums Macerata (bis zum 29. Januar 1535), wurde er am 31. August 1531 auch Apostolischer Administrator des Bistums Adria. Nachdem er am 22. September 1531 Kardinalbischof von Albano geworden war, erhielt er als Kommendatum zusätzlich die Titelkirche "S. Lorenzo in Lucina", welche er bis zu seinem Tode innehatte. Am 15. Januar 1532 zu dem zum Bischof von Nardò (bis zum 22. Mai 1536) ernannt, wurde er am 13. November 1532 auch Apostolischer Administrator des Bistums Irsina (bis zum 11. April 1537). Als Kardinalbischof wechselte er am 16. Dezember 1532 auf das Kardinalbistum Sabina-Poggio Mirteto und wurde am 26. Februar 1535 Apostolischer Administrator des Erzbistums Camerino (bis zum 5. März 1537). Am 26. Februar 1535 zugleich auf das Kardinalbistum Porto–Santa Rufina versetzt, wurde er zugleich Vizedekan des Kardinalskollegiums. Mit seiner Versetzung als Kardinalbischof nach Ostia, am 28. November 1537, wurde er dann Dekan des Kardinalskollegiums. Seit 1549 war er auch Erzpriester der Basilika S. Maria Maggiore.

</doc>
<doc id="3396200" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396200" title="Sandeman">
Sandeman

Sandeman ist ein Handelsunternehmen für Wein und Spirituosen, insbesondere spanische und portugiesische Südweine (Sherry, Portwein und Madeira), aber auch Weinbrand und Douro-Rotweine.
Gegründet wurde die Firma 1790 in London vom Schotten George Sandeman als Import-Unternehmen für Port und Sherry. Bald wurden Niederlassungen in Spanien (1795 in Cádiz) und Portugal (1811 in Vila Nova de Gaia) gegründet.
Seit 2002 gehört das Unternehmen zur Sogrape-Gruppe.
Das Erkennungszeichen des Unternehmens ist seit 1928 die schwarze Silhouette eines Zorro-ähnlichen Mannes mit Hut und langem Mantel, der ein Weinglas zum Mund führt, genannt "Der Don." Der Caballero-Hut steht für die spanischen, der schwarze Studenten-Umhang für die portugiesischen Bereiche des Unternehmens. Gestaltet wurde der "Don" 1928 von George Massiot-Brown.

</doc>
<doc id="3396203" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396203" title="Basiliskos der Jüngere">
Basiliskos der Jüngere

Basiliskos der Jüngere (, auf Münzen Leo Caesar) war 476–477/78 Unterkaiser des oströmischen Kaisers Zenon.
Im August 476 entthronte Zenon mit militärischer Hilfe den Gegenkaiser Basiliskos und gewann die Regierungsgewalt in Konstantinopel zurück. Der amtierende Konsul Armatus, ein Neffe des Basiliskos, war zuvor zu Zenon übergelaufen. Als Gegenleistung wurde der jüngere Basiliskos, der Sohn des Armatus, im Herbst 476 in Nikaia zum "Caesar" erhoben. Da sein Geburtsname politisch diskreditiert war, erhielt er in Erinnerung an den zwei Jahre zuvor verstorbenen Sohn Zenons den neuen Namen Leo; als "Leo Novus Caesar" erscheint er zusammen mit Zenon auf Münzen. Auf Intrigen des Illus hin fiel Armatus wenig später bei Zenon in Ungnade und wurde ermordet. Basiliskos Leo wurde abgesetzt und ins Priestergewand gesteckt; nach Euagrios Scholastikos wurde er später Bischof von Kyzikos.

</doc>
<doc id="3396204" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396204" title="Homosexualität in Argentinien">
Homosexualität in Argentinien

Homosexualität ist in Argentinien gesellschaftlich weitgehend akzeptiert und in der Hauptstadt Buenos Aires befindet sich eine größere LGBT-Community. Homosexuelle Handlungen sind in Argentinien legal. Das Schutzalter liegt einheitlich bei 13 Jahren.
Auf Bundesebene bestehen keine Antidiskriminierungsgesetze zum Schutz der sexuellen Orientierung. In der Hauptstadt Buenos Aires und der Stadt Rosario hingegen sind kommunale Antidiskriminierungsvorschriften vorhanden.
Seit 2003 können gleichgeschlechtliche Paare eine eingetragene Partnerschaft in der Autonomen Stadt Buenos Aires, Río Negro und in den Städten Villa Carlos Paz und Río Cuarto in der Provinz Córdoba eingehen. Diese Partnerschaften geben weitgehend die gleichen Rechte wie eine Ehe. Eine gemeinschaftliche Adoption hingegen ist nicht möglich. Landesweit werden in einem Erlass ab Ende 2008 gleichgeschlechtliche Paare, die mindestens 5 Jahre zusammengelebt haben, in der Rentenversicherung anerkannt.
Ende Dezember 2009 heiratete das erste homosexuelle Paar in Ushuaia. Das Paar Alex Freye und Jose Maria di Bello ging als erstes Paar in Südamerika die gleichgeschlechtliche Ehe ein.
Am 5. Mai 2010 befürwortete das argentinische Parlament die landesweite Einführung der gleichgeschlechtlichen Ehe. Das Gesetz zur Eheöffnung wurde ebenso im argentinischen Senat von den Senatoren mehrheitlich angenommen. Präsidentin Cristina Fernández de Kirchner unterzeichnete das Gesetz am 21. Juli 2010.
Bis in die 1980er Jahre wurden homosexuelle Menschen in Argentinien unterdrückt und waren Schikanen der Polizei ausgesetzt. Insbesondere zur Zeit der Militärdiktatur von 1976 bis 1983 herrschte im ganzen Land ein Unterdrückungssystem des Militärs, das auch homosexuelle Menschen massiv verletzte. Seit dem Ende der Diktatur in Argentinien und der Demokratisierung des Landes verbesserte sich die Situation für homosexuelle Menschen stetig. In der Hauptstadt Buenos Aires besteht eine LGBT-Community und Organisationen wie "Communidad Homosexual Argentina" setzen sich für die Rechte homosexueller Menschen im Lande ein.

</doc>
<doc id="3396212" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396212" title="Mickey Redmond">
Mickey Redmond

Michael Edward „Mickey“ Redmond (* 27. Dezember 1947 in Kirkland Lake, Ontario) ist ein ehemaliger kanadischer Eishockeyspieler (Rechtsaußen), der von 1967 bis 1976 für die Montréal Canadiens und Detroit Red Wings in der National Hockey League spielte. Sein Bruder Dick spielte ebenfalls in der NHL.
Während seiner Juniorenzeit spielte Redmond zusammen mit André Lacroix bei den Peterborough Petes in der OHA. 
Nach einigen Spielen bei den Houston Apollos in der CPHL schaffte er im Laufe der Saison 1966/67 den Sprung in den Kader der Montréal Canadiens. In diesem von Stars besetzten Team entwickelte er sich zu einem starken NHL-Spieler und gewann zweimal den Stanley Cup. Als die Canadiens Frank Mahovlich aus Detroit zurückholen wollten, musste er unter anderem mit Guy Charron zu den Detroit Red Wings wechseln.
Anfangs plagten ihn Verletzungen, doch er kämpfte sich zurück und vertrat das Team der NHL bei der Summit Series 1972. In der Saison 1972/73 gelang es ihm als ersten Spieler im Trikot der Red Wings über 50 Tore in einer Spielzeit zu erzielen, und im Jahr darauf bewies er mit 51 Treffern, dass es keine Eintagsfliege war. In der Folge plagten ihn Rückenschmerzen. Trotzdem versuchte er weiterzuspielen. Die Leistungen ließen nach und bei genaueren Untersuchungen stellte man fest, dass sein Ehrgeiz bleibende Schäden verursacht hatte. Ein Nerv, der ins Bein ging, war nachhaltig beschädigt und hinderte ihn beim Gehen.
Nach seiner Karriere als Eishockeyspieler wechselte er zum Fernsehen und kommentierte unter anderem die Sendung "Hockey Night in Canada".

</doc>
<doc id="3396216" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396216" title="Raffaele Petrucci">
Raffaele Petrucci

Raffaele Petrucci (auch "Raffaello Petrucci", * 1472 in Siena; † 11. Dezember 1522 in Rom) war ein Kardinal der Römischen Kirche und Gouverneur von Siena.
Er war Neffe des Seneser Herrschers Pandolfo Petrucci. Sein Vater war Jacopo Petrucci (auch "Giacoppo"), der Bruder des Pandolfo. Jacopo Petrucci erwarb um 1490 Grundstücke vom Hospital Santa Maria della Scala, um hier den später "Palazzo del Governatore" genannten Palast nahe dem Dom von Siena zu errichten. Das Gebäude wurde später von Raffaele Petrucci ausgebaut. Zu den weiteren Besitztümern der Petrucci gehörte das "Castello di Bibbiano" im heutigen Buonconvento, das er von Baldassare Peruzzi restaurieren ließ.
Seit dem 4. August 1497 Bischof von Grosseto, erhob ihn Papst Leo X. am 1. Juli 1517 zum Kardinal und machte ihn am 26. Dezember 1517 zum Kardinalpriester der Titelkirche Santa Susanna. Von März 1513 bis März 1516 fungierte er als "Castellano" (Kardinalpräfekt) in der Engelsburg. Vom 14. März 1519 bis zum 14. März 1520 war er auch Apostolischer Administrator des Bistums Bertinoro (heute Bistum Forlì-Bertinoro). Das Amt des Bischofs von Sovana (heute Bistum Pitigliano-Sovana-Orbetello) hatte er von 1520 bis 1522 inne. Er nahm am Konklave 1521–1522 in Rom teil, bei dem Hadrian VI. zum Papst gewählt wurde. Ein politisches Amt hatte er im Frühjahr 1516 übernommen, als die Strategie der Medici unter Leo X. auf Siena ausgegriffen und die Flucht des Cousins Borghese Petrucci erzwungen hatte. Er starb in Rom und wurde in der Basilica di San Domenico in Siena beigesetzt.

</doc>
<doc id="3396224" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396224" title="Striegel (Tierpflege)">
Striegel (Tierpflege)

Ein Striegel ist ein einfaches Werkzeug zur Pflege von Tieren mit Fell, insbesondere zur Pferdepflege. Mit dem Striegel wird das Fell gegen den Strich gebürstet und dadurch grob gereinigt und die Muskeln massiert. Der Striegel darf nur auf muskulösen Körperpartien verwendet werden.
Nach dem Striegeln wird das Fell mit einer Kardätsche sauber gereinigt und glatt gestrichen. Striegel bestehen entweder aus Gummi, Kunststoff oder Metall, die gezähnte Rippen aufweisen.
Das Wort Striegel leitet sich ab vom lateinischen Strigilis, einem schmalen gekrümmten Instrument der täglichen Körperpflege, mit dem sich die Römer in der Antike den Schweiß und den Dreck von ihrem vorher eingeölten Körper schaben ließen.

</doc>
<doc id="3396230" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396230" title="William C. Anderson">
William C. Anderson

William C. Anderson ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* William C. Anderson (Unternehmer), US-amerikanischer Automobilunternehmer

</doc>
<doc id="3396231" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396231" title="John Aitken">
John Aitken

John Aitken ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* John Aitken (Musikverleger) (1744/1745–1831), schottisch-amerikanischer Musikverleger
Siehe auch:

</doc>
<doc id="3396234" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396234" title="Christoph von Trautmannsdorf (Bischof)">
Christoph von Trautmannsdorf (Bischof)

Christoph von Trautmannsdorf (* um 1435; † 16. November 1480 in Seggauberg) war als Christoph I. Bischof von Seckau.
Christoph von Trautmannsdorf entstammte den Trauttmansdorff, einem ritterlichen Geschlecht aus der Oststeiermark, welches seit dem 15. Jahrhundert zahlreiche Salzburger Domherren hervorbrachte. 1457 bis 1458 studierte er an der Universität Wien und wurde 1467 durch den Seckauer Bischof Georg Überacker zum Priester geweiht. Er wurde Kanoniker in Salzburger, sein Bruder Johann war Abt von Admont, ein anderer Verwandter Chorherr in Vorau und erster Propst in Pöllau.
1477 wurde Trautmannsdorf zum Seckauer Bischof gewählt und bestätigt, die Weihe erhielt er am 4. Mai 1477 durch den Salzburger Erzbischof Bernhard von Rohr. Als Kaiser Friedrich III. Rohr 1478 zur Resignation zwang, suchte dieser aufgrund der drohenden Türkengefahr Schutz beim ungarischen König Matthias Corvinus. Trautmannsdorf folgte seinem Erzbischof am 17. November 1479. Im Krieg zwischen Friedrich III. und Corvinus wurde das Bistum größtenteils Beutegut der Ungarn und der kaiserlichen Truppen. Die Burg Leibnitz mit Seggau waren besetzt. Im Jahr 1480 starb Trautmannsdorf in Seggau, seine Grabstätte ist unbekannt.

</doc>
<doc id="3396236" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396236" title="Chamanka">
Chamanka

Szamanka ist ein Spielfilm des polnischen Regisseurs Andrzej Żuławski. 
Der Film schildert die Beziehung zwischen einer gestörten Frau und dem Anthropologieprofessor Michal. Die als "Italienerin" bezeichnete, aus der Provinz stammende Frau beginnt ein Studium an der Berg- und Hüttenakademie Krakau. Sie lernt Michal kennen, der ihr die Wohnung seines Bruders, eines homosexuellen Priesters, vermietet. Später geht er eine Beziehung mit ihr ein, obwohl er mit einer anderen Frau verlobt ist.
Der Film wurde in Warschau, in Krakau und in Częstochowa gedreht. Aufgrund der expliziten Darstellung von Sex und Gewalt wurde der Film kontrovers bewertet und durfte nur begrenzt in polnischen Kinos gezeigt werden. 
Iwona Petry hatte vor "Szamanka" keine Schauspielerfahrungen. Żuławski engagierte die sich damals als Soziologiestudentin Ausgebende nach einer zufälligen Begegnung in einem Warschauer Café.

</doc>
<doc id="3396237" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396237" title="WFC Corso 99/Vineta">
WFC Corso 99/Vineta

Der WFC Corso 99 / Vineta ist ein Fußballverein aus dem Berliner Ortsteil Wedding. Der Verein entstand 1996 als Fusion zwischen den Vereinen "SV Corso/Vineta" und dem "Weddinger FC".
Ältester Vorgängerverein war der "BSC Corso 99", der ursprünglich im Stadtteil Prenzlauer Berg beheimatet war und in den 1920er-Jahren zeitweise in der Oberliga Berlin-Brandenburg (ab 1933 Gauliga) spielte. Nach dem Zweiten Weltkrieg trat man zunächst unter dem Namen "SG Prenzlauer Berg-Nord" an, bevor 1950 wieder der alte Name angenommen wurde. Fortan hatte der Verein seine sportliche Heimat im Westteil der Stadt, obwohl die meisten Mitglieder weiterhin aus dem Ostteil kamen. Der Bau der Berliner Mauer 1961 wurde deswegen zu einer großen Belastungsprobe für den Verein.
Der spätere Fusionspartner SC Hakoah Berlin wurde am 22. Juli 1905 von der jüdischen Gemeinde Berlins ins Leben gerufen und war während der Zeit des Nationalsozialismus verboten. 1946 gründete sich der Verein wieder, benannte sich allerdings im Jahr 1953 in "Spielvereinigung Vineta 05" um. 1973 ging der Verein mit "Corso 99" die Fusion unter dem Namen "SV Corso/Vineta" ein.
Bereits 1972 hatten sich die Vereine "BFC Columbia 08" und "Spielvereinigung Athen 1914" zum "Weddinger FC 08" zusammengeschlossen. Während "Columbia 08" und "Athen 14" über die unteren Klassen nicht hinauskamen, gelang dem "Weddinger FC" 1985 der Aufstieg in die damals viertklassige Landesliga Berlin, in der man sich bis 1993 hielt.
Momentan spielt der WFC Corso 99/Vineta in der Kreisliga B.

</doc>
<doc id="3396239" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396239" title="Flugplatz Moorea">
Flugplatz Moorea

Der Aéroport de Moorea (IATA: MOZ, ICAO: NTTM) ist der Flughafen der gleichnamigen Insel Moorea in Französisch-Polynesien.
Der nächstgelegene Flughafen ist der internationale Flughafen der Nachbarinsel Tahiti, welcher nur 7 Flugminuten entfernt liegt.
Air Tahiti und WanAir verkehren regelmäßig zwischen beiden Flughäfen.
Eine De Havilland Canada DHC-6 der Air Moorea stürzte am 9. August 2007 kurz nach dem Start ins Meer. Bei dem Unglück kamen 20 Menschen ums Leben. Unglücksursache waren gerissenes Ruderseil. (siehe auch Hauptartikel: Air-Moorea-Flug 1121)

</doc>
<doc id="3396240" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396240" title="Hillebrand van der Aa">
Hillebrand van der Aa

Hillebrand van der Aa (* 1659 oder 1660 in Leiden; † um 1721 (vor November 1722) in Ostindien) war ein niederländischer Stecher und Zeichner.
Hillebrand van der Aa entstammte einer niederländischen Stecher- und Verlegerfamilie. Sein Vater, "Boudewijn Pietersz. van der Aa", war als Steinbildhauer tätig und hatte neben Hillebrand noch zwei weitere Söhne, "Boudewijn" und "Pieter".
Anfangs übte Hillebrand van der Aa als Schüler seines Vaters ebenfalls dessen Beruf aus. Für 1683 und das Folgejahr sind zwei Heiraten Van der Aas bezeugt (am 15. Mai 1683 mit "Maria Bodde" und am 23. Juni 1684 mit "Catharina Oessinger"). In die Matrikel der Universität Leiden schrieb er sich am 16. Juli 1698 als "Caelator" ein. Sodann finden sich 1706 Erwähnungen von ihm, als er in Leiden "Hoofdman" und " Plaatsnijder" der dortigen Gilde war. Dieser bezahlte er im nächsten Jahr drei Gulden für veräußerte Stiche. In späteren Jahren wählte er Ostindien zu seinem Aufenthaltsort, wo er um 1721 verstarb. Die Höhe seines Erbes kann aus einem Wechsel im Wert von gut 60 Gulden ersehen werden, den die Waisenkammer in Batavia im November 1722 sandte. Von seinen drei Kindern ist besonders der als lutherischer Pfarrer in Leiden wirkende "Balduinus" (* um 1688) erwähnenswert.
Van der Aa war in Leiden als nicht besonders ausgezeichneter Kupferstecher wohl nur für den Verlag seiner Brüder Boudewijn und Pieter tätig. Fast alle seine Werke tragen keine Signatur. Er schuf u. a. das Titelblatt der von seinem Bruder Pieter 1703–1706 veranstalteten Edition der Werke des Erasmus von Rotterdam sowie die Vorlage zur Darstellung einer von Daniel Stoopendael geschaffenen Statue desselben Humanisten in Amsterdam. Auch für "Les Delices de l’Italie" (1706) entwarf er das Titelblatt.

</doc>
<doc id="3396245" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396245" title="Schipka (Stadt)">
Schipka (Stadt)

Schipka (bulg. Шипка) ist eine Stadt in Südbulgarien in der Gemeinde Kasanlak, Provinz Stara Sagora. Die Stadt liegt unmittelbar am südlichen Ausgang des gleichnamigen Gebirgspasses. Von Norden aus ist sie durch das Balkangebirge begrenzt. 
Schipka (zu deutsch Hagebutte) liegt an zwei strategisch wichtigen Straßen, die Nord- und Südbulgarien über den leicht passierbaren Pass vereinen. Die zwei Straßen, die hier zusammenführen, sind: die von der Donau her über Plewen (Плевен), Lowetsch (Ловеч), Sewliewo und der von Russe über Weliko Tarnowo und von Schumen nach Edirne (heute Türkei; bulg. Одрин / Odrin).
Die ersten Anzeichen einer Besiedlung stammen von einer thrakischen Siedlung, die in der Nähe der heutigen Stadt lag.
Nach dem Fall Bulgariens unter osmanisch-türkischer Herrschaft im Jahre 1398 wurde von den Osmanen hier ein Wehrdorf für Derbendji errichtet, die den nahe gelegenen Pass von Hajduken schützen sollten. Internationale Berühmtheit erfuhr das damalige Dorf während des 7. Russisch-Osmanischen Krieges (1877–1878).
In der Nähe der Stadt fand während des Krieges die wichtige Schlacht von Schipka statt. Die Schlacht und Region wurde von Iwan Wasow zum Thema seines Epos "Epopöe der Vergessenen" (bulg. Епопея на забравените). Als Gedenkstätte für die gefallenen russischen Soldaten wurde im Ort das "Schipka-Kloster" mit der "Geburtskirche Jesu" (auch "Schipka-Gedächtniskirche" genannt) erbaut. Oberhalb der Stadt wurde auch das Schipkadenkmal erbaut.
Im Jahre 2004 entdeckte ein Team bulgarischer Archäologen, unter der Leitung von Georgi Kitow bei Schipka in einem Königsgrab der Thraker neben zahlreichen anderen Grabbeigaben eine 500 Gramm schwere Maske aus reinem Gold. Es handelt sich um die erste bekannte Thrakermaske aus reinem Gold, da frühere lediglich mit dem Edelmetall überzogen waren. Die Wissenschaftler ordneten sie nach ersten Untersuchungen König Seutus III. zu, der im fünften Jahrhundert vor Christus in der Region herrschte. 

</doc>
<doc id="3396250" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396250" title="Johann Serlinger">
Johann Serlinger

Johann Serlinger († 3. Februar 1511 in Salzburg) war nominierter Bischof von Seckau.
Johann Serlinger entstammte einer bürgerlichen Familie. Am 28. November 1480 wurde er durch den Salzburger Erzbischof Bernhard von Rohr zum Bischof von Seckau ernannt. Im Krieg zwischen Kaiser Friedrich III. und dem ungarischen König Matthias Corvinus war sein Bistum durch die Ungarn und die kaiserlichen Truppen besetzt. Daher gelangte Serlinger weder in den Besitz seiner Diözese noch wurde er zum Bischof geweiht.
Mit der päpstlichen Ernennung seines Nachfolgers Matthias Scheit am 10. Dezember 1481 resignierte er auf sein Bistum. Ab 1492 war Serlinger Kammerschreiber und Verwalter des Domkustodie in Salzburg. Um das Jahr 1501 zog er sich zurück und verfasste einen Katalog über die Salzburger Erzbischöfe. Um 1493 dürfte er die Pfarre Mooskirchen und den Sitz zu Jagerberg als Lehen bekommen haben.
Johann Serlinger starb 1511 in Salzburg. Er wurde auf dem Friedhof von St. Peter beigesetzt. Sein Epitaph zeigt einen von Würmern zerfressenen Leichnam und ist kulturgeschichtlich interessant.

</doc>
<doc id="3396252" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396252" title="Stefan Löffler">
Stefan Löffler

Stefan Löffler ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Stefan Löffler (Schachspieler) (* 1968), deutscher Schachspieler
Siehe auch:

</doc>
<doc id="3396258" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396258" title="Zollverein-Kubus">
Zollverein-Kubus

Der Zollverein-Kubus ist ein 2006 errichtetes, architektonisch innovatives Hochschulgebäude in Essen. Nach der ursprünglichen Verwendung sowie nach den Architekten werden teilweise noch die Namen „Zollverein School“, „Sanaa-Kubus“ und „Sanaa-Gebäude“ verwendet.
Der Zollverein-Kubus befindet sich im Stadtteil Essen-Stoppenberg, auf wenige Meter angrenzend an die Stadtteile Katernberg und Schonnebeck. Er steht am Eingang der Hauptzufahrt zum Gelände des Weltkulturerbes Zeche Zollverein an der Gelsenkirchener Straße, Ecke Bullmannaue. Zur Errichtung wurde ein vor dem Ersten Weltkrieg von der Süddeutschen Eisenbahn-Gesellschaft errichtetes Straßenbahndepot abgerissen, das zuletzt von der Schraubenfabrik Wilhelmi genutzt worden war. Das Bauwerk steht damit streng genommen nicht auf dem historischen Zechengelände, wird aber zum Gesamtensemble gezählt.
An dieser Stelle sah der Masterplan für das Gelände von Rem Koolhaas/OMA einen städtebaulichen Anziehungspunkt vor, einen zusätzlichen Publikumsmagneten, der zum Wahrzeichen avancieren sollte. Entworfen wurde das Gebäude von der japanischen Architektin Kazuyo Sejima und ihrem Kollegen Ryue Nishizawa des Tokioter Architektenbüros SANAA. Sie gewannen 2002 mit ihrem Entwurf den Gestaltungswettbewerb. Ausgeführt wurde der Bau von dem Essener Architekten Heinrich Böll. Die Gesamtkosten für das Gebäude betrugen 23 Millionen Euro.
Das Gebäude wurde für die inzwischen wieder geschlossene Privathochschule Zollverein School of Management and Design errichtet und 2006 eröffnet. Trotz einer staatlichen „Anschubfinanzierung“ von 6,8 Millionen € konnte die Privathochschule kaum Studierende gewinnen und erzielte niemals nennenswerte Einnahmen. Als maßgeblicher Grund für die wirtschaftlichen Schwierigkeiten wurden die sehr hohen Betriebskosten des Gebäudes angegeben. Im Jahr 2007 räumte die Hochschule 5.400 der insgesamt 5.700 Quadratmeter des Gebäudes. Nachdem insgesamt 30 Millionen Euro öffentlicher Mittel ausgegeben worden waren, wurde 2008 die Abwicklung beschlossen.
Anfang des Jahres 2010 gab nach einem nicht öffentlich gemachten Entscheidungsprozess die Folkwang Universität der Künste bekannt, dass sie mit sofortiger Wirkung das Gebäude für ihren Fachbereich Gestaltung nutzen wird, der derzeit in Räumlichkeiten der Universität Duisburg-Essen untergebracht ist. Benachbart wurde zusätzlich ein Neubau begonnen, der ab 2017 den gesamten Fachbereich aufnehmen soll.
Für das Gebäude konnte seit seiner Errichtung keine wirtschaftlich vertretbare Nutzungsmöglichkeit gefunden werden. Das Scheitern der privaten Hochschule wurde, neben den geringen Studentenzahlen und Einnahmen, auch den sehr hohen Betriebskosten des Gebäudes zugeschrieben. Diese betragen nach Schätzungen - genau berechnete Zahlen existierten auch zum Zeitpunkt der Schließung der Hochschule nicht - zwischen 300.000 und 400.000 Euro im Jahr, das sind rund tausend Euro täglich. Mit 5 bis 6 Euro monatlich je Quadratmeter reichen damit alleine die Betriebskosten des Kubus an die in der Umgebung üblichen Mieten für Bürogebäude heran. 
Hinzu kommt die mangelnde Nutzbarkeit großer Flächen für den Lehrbetrieb, für den das Gebäude errichtet sein sollte und für den die öffentliche Finanzierung zweckgebunden bereitgestellt worden war: Die Seminarräume sind klein, während es weitläufige Zwischengeschosse gibt, die durch ihre laute Akustik für Lehrzwecke nicht zu verwenden sind. Die Kosten für die tatsächlich nutzbaren Flächen liegen somit um noch um ein Mehrfaches höher. Die Lokalpresse fasste die mangelhafte Nutzbarkeit in dem Kommentar zusammen, „dass der Würfel zwar sehr schön ist, aber eigentlich zu nichts nutze.“
Der Fast-Kubus (Grundfläche 35 auf 35 Meter, 34 Meter Höhe) ist in seinem inneren Aufbau großzügig und transparent. Aufenthaltsräume, Bibliothek und Seminar-Räume verteilen sich jeweils auf eigene Ebenen. Einzige durchgängige Elemente sind dabei drei frei stehende Kerne unterschiedlicher Größe und zwei notwendige Stahlstützen um die Spannweiten der Decken zu verringern. Die fünfzig Zentimeter starke Flachdecke überspannt so zwischen den vier Außenwänden, den drei Kernen und den beiden Stützen maximal sechzehn Meter. Zur Verringerung der Deckeneigenlast um 30 % wurden kugelförmige Kunststoffhohlkörper in die Bewehrung eingelegt. Auch sämtliche Technik des Gebäudes verläuft durch die Decken.
Eine weitere Besonderheit des Gebäudes ist seine aktive Wärmedämmung. In die gerade Mal fünfundzwanzig Zentimeter dicken Wände ist ein 3000 Meter langes Schlauchsystem einbetoniert. Durch dieses Rohrsystem läuft ca. 28 Grad warmes Wasser, welches auf dem Gelände der Zeche ohnehin täglich hochgepumpt werden muss, da der gesamte Bereich sonst mit Wasser voll laufen würde. Über einen Wärmetauscher erwärmt dieses Wasser den Wasserkreislauf der Schule. Die Erwärmung der Wände dient dabei nicht zur Beheizung des Gebäudes, sondern zur aktiven Wärmedämmung. Die monolithische Wandbauweise ist dabei als Verweis auf die Bestandsbauten auf dem Gelände zu verstehen, die in einschaligem Mauerwerk umgesetzt sind.
Während im Wettbewerbsentwurf aus dem Jahre 2005, der noch ein feinmaschiges Fensterraster vorsah, 3500 unterschiedlich große Fenster die Fassaden zierten, sind es im realisierten Entwurf lediglich 132 und nur vier unterschiedliche Größen. Die Fassade musste dabei vor allem aus konstruktiven Aspekten abgeändert werden.
Auffälliges Merkmal des Gebäudes ist weiterhin die Konzentration der Fenster zu den gegenüberliegenden Ecken (Südwesten und Nordosten) und die nicht ablesbare Geschossigkeit. Anders als die Erscheinung vermuten lässt, sind die Fenster nicht rein nach ästhetischen Gesichtspunkten platziert sondern entstammen einer Tageslichtsimulation, die unter anderem die Grundrissnutzung (Bibliothek, Computerarbeitsplatz, Seminarraum etc.), die Ausrichtung und die Geschosshöhe berücksichtigte. Erst dann verfeinerten "Sanaa" die Positionierungen noch geringfügig, dabei wurde noch zusätzlich auf die Ausblicke geachtet, die das Gebäude bieten könnte. So befinden sich die meisten Fenster an der südwestlichen Ecke, also in Richtung des Geländes der Zeche Zollverein. Aus dem Gebäude bieten sich so immer neue Ausblicke und eingerahmte Impressionen der Umgebung. Betont durch die Fensterrahmen, auf die von außen verzichtet wurde um ein reineres Gesamtbild zu erreichen. Auch die Türöffnungen nach außen sind alle quadratisch und nicht in einheitlicher Größe. Um deren optische Abweichung so gering wie möglich zu halten, wurde auf sonst übliche Inszenierung der Eingänge verzichtet. Lediglich Kieswege deuten die Positionen der Türen an.
Die 5.700 Quadratmeter des Gebäudes verteilen sich auf fünf Geschosse:
Im Erdgeschoss befindet sich neben einem schlichten Empfangstresen und einer Cafeteria noch ein freistehender, rundum doppelverglaster, gestaffelter Hörsaal, wobei zwischen den Glasscheiben ein Vorhang verläuft. Die innere Glasschicht ist dabei zusätzlich nach innen geneigt um eine bessere Akustik zu gewährleisten. Ebendiese ist im restlichen Teil des Erdgeschosses sehr schlecht, weil sämtliche Oberflächen die Schallwellen stark reflektieren. Das Erdgeschoss ist entgegen der Planung die einzige öffentlich zu betretende Etage des Gebäudes, alle oberen Geschosse darf man nur als Mitarbeiter, Student oder über Führungen betreten.
Die höheren Geschosse erreicht man über einen der Aufzüge im größten oder über die Treppen in den anderen beiden Kernen. Das erste Geschoss ist mit seiner Deckenhöhe von zehn Metern das Herzstück des Gebäudes. Im Gegensatz zur Akustik im Erdgeschoss schafft hier grauer Teppich eine ruhigere Atmosphäre. Die Etage ist mit Ausnahme von wenigen, ausgewählten Möbelstücken leer. Sie ist als Multifunktionsraum zu verstehen. So befinden sich überall im Fußboden Anschlüsse für Strom und Internet, gleichzeitig kann jede angestrebte Nutzung flexibel ausgestattet werden. Dieser Raum kann tageweise für Veranstaltungen gemietet werden oder wird im Zusammenhang mit der Ausbildung kreativ genutzt. Im zweiten Geschoss befindet sich die eigentliche Etage der Studenten. Eingestellte weiß verputzte und damit von den Sichtbetonkernen abgesetzte Quader beherbergen die ebenfalls zu mietenden Seminarräume. Zusätzliche Wände gibt es auch hier nicht. Das dritte Geschoss dient der Organisation. Vollverglaste Büros, erreichbar über einen umlaufenden Gang und untereinander verbunden über quadratische Innenhöfe, bieten Raum für die Professoren und die Verwaltung. Die Innenhöfe lassen auf das darüberliegende Dachgeschoss schließen.
Die Höfe gehören zum Außenraum und gestalten sich in der obersten Etage als Einblick gewährende Bodenöffnungen. Ansonsten hat die oberste Ebene einen sehr skulpturalen Charakter. Drei große Öffnungen im Dach verglasten Fensteröffnungen schaffen private Außenräume. In der eigentlichen Planung sollte dieses Dachgeschoss öffentlich zugänglich sein, was aus rechtlichen Gründen bisher nicht möglich ist. Ebenfalls abweichend von der Planung ist die fehlende Bepflanzung innerhalb der Innenhöfe des Verwaltungsgeschosses und auf der obersten Ebene.
Der Bund Deutscher Architekten zeichnete den Zollverein-Kubus 2010 mit dem Architekturpreis Nike in der Kategorie „beste städtebauliche Symbolik“ aus. Die BDA-Jury urteilte: „Souveräne Zurückhaltung und Selbstbewusstsein lassen das Bauwerk in eine ebenso angemessene wie spannungsreiche Wechselwirkung mit dem Welterbe-Ensemble der Nachbarschaft treten.“ Unter der Überschrift „Rein bautistisch“ kritisierte die Frankfurter Allgemeine Zeitung diese Entscheidung und bezeichnete das Gebäude als ein „schönes, aber unbrauchbares Stück Architektur“.

</doc>
<doc id="3396267" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396267" title="Meppen-Neustadt">
Meppen-Neustadt

Neustadt ist ein Meppener Stadtteil im Nordosten des Stadtgebietes.
Der Stadtteil Neustadt liegt am rechten Ems- und Haseufer. Am Ostrand der Neustadt befindet sich ein Badesee.
Die Neustadt entstand aus der Ansiedlung von Arbeitern der Eisenbahn (die Eisenbahnlinie verläuft zwischen Neu- und Altstadt) und des Kruppschen Schießplatzes (heute Wehrtechnischen Dienststelle).
In der Neustadt befinden sich die Gemeindezentren St. Paulus (römisch-katholisch) und die Gustav-Adolf-Kirchengemeinde (evangelisch-lutherisch). 
In der Neustadt befindet sich im sogenannten "Bermuda-Dreieck" der Rockpalast Meppen. 
Im Norden des Stadtteils liegt die MEP-Arena, die Heimstätte des Sportvereins SV Meppen an der Lathener Straße. 
Im Stundentakt verkehrt der Stadtbus. Außerdem ist der Bahnhof Meppen barrierefrei erreichbar.

</doc>
<doc id="3396270" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396270" title="Bengtsfors">
Bengtsfors

Bengtsfors ist ein Ort "(tätort)" in der schwedischen Provinz Västra Götalands län und der historischen Provinz Dalsland. Er ist zugleich Hauptort der gleichnamigen Gemeinde.
Der Ort liegt zwischen den beiden Seen Lelång und Bengtsbrohöljen, die hier durch eine Schleuse verbunden sind und einen Teil des Dalsland-Kanals bilden. 1895 wurde Bengtfors an die Bahnstrecke der "Lelångenbanan" angeschlossen, auf der der reguläre Verkehr 1960 wieder eingestellt wurde.
Der Gammelgården ist das größte Freilichtmuseum im westlichen Schweden. In ihm befinden sich ca. 17 landschaftstypische historische Gebäude.
Das Halmens Hus (dt. "Haus des Strohs") ist das ehemalige Zentrum und heutiges Museum des Strohflechterhandwerks. Es liegt unmittelbar neben Gammelgården.
Bengtsfors ist Endpunkt der ehemaligen 52 km langen Bahnlinie zwischen Årjäng und Bengtsfors. Die Strecke wird heute als Tourismusanziehungspunkt genutzt, da hier jeder mit einer Draisine die Strecke erfahren kann. Zwischen Mellerud und Bengtsfors verkehrt auch ein Schienenbus mit Anschluss an die Passagierboote auf dem Dalsland-Kanal.

</doc>
<doc id="3396281" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396281" title="Matthias Scheit">
Matthias Scheit

Matthias Scheit, auch Scheidt, (* 1440 in Ulm; † 15. Februar 1512 im Schloss Wasserberg) war Bischof von Seckau.
Matthias Scheit stammte aus Ulm und war mit der adeligen Familie der Westerstetten verwandt. 1456 studierte er in Prag, später auch in Italien Rechtswissenschaften. 1467 wurde er zum kaiserlichen Hofpfalzgrafen ernannt, 1478 wurde er Pfarrer in Ensisheim im Elsass und studierte in Freiburg. 1464 wurde er Priester in Konstanz und erwarb ein Dutzend kirchlicher Pfründe. Durch seine Verbindung zu Kaiser Friedrich III. wurde er Kaplan und erhielt ein Wappen. Er führte in Folge Prozesse beim kaiserlichen Kammergericht und war im Umfeld des Kaiserhofes tätig. 1475 wurde er Rat bei Erzherzog Sigmund von Österreich. Durch das Konstanzer Schisma geriet er in achtmonatige Gefangenschaft, da seine Parteinahme als Treuebruch gegenüber dem Kaiser gewertet wurde.
Am 10. Dezember 1481 resignierte der Seckauer Bischof Johann Serlinger auf sein Bistum und Matthias Scheit wurde durch Papst Sixtus IV. zu dessen Nachfolger bestimmt. Seine Bischofsweihe erhielt er in Rom und wurde durch Erzbischof Bernhard von Rohr bestätigt. Durch den Krieg zwischen Kaiser Friedrich und dem ungarischen König Matthias Corvinus war das Bistum zum großen Teil besetzt. Matthias Scheit konnte die Burg Wasserberg zurückerobern und wurde 1483 zum kaiserlichen Rat ernannt. 1489 wurde er kaiserlicher Gesandter an der Kurie und Generalkommissär für den Kreuzzugablass in der Salzburger Kirchenprovinz, nach dem Tod von Corvinus gehörte er der Gesandtschaft nach Ungarn wegen der Stephanskrone an.
Pläne, Matthias Scheit zum Bischof von Gurk oder Administrator von Salzburg zu promovieren, scheiterten. Da Scheit bei Friedrichs Sohn Maximilian I. weniger in der Gunst stand, war seine Tätigkeit von nun an fast ausschließlich auf sein Bistum beschränkt. Am 29. Juli 1502 verzichtete er auf die Bischofswürde, da Kaiser Maximilian Christoph von Zach als Nachfolger wünschte und auch durchsetzte. Scheit musste sich fügen, um beim Kaiser nicht noch mehr in Ungnade zu fallen.
Scheit behielt den Titel eines Bischofs sowie seine bischöflichen Einkünfte. Ihm oblag die weltliche und geistliche Verwaltung des Bistums und ihm wurde das Recht zugesprochen wieder die Nachfolge als Bischof anzutreten, was 1508 auch eintrat, als Zach während einer Reise verstarb. Scheit wurde in der Person von Christoph Rauber ein Koadjutor zur Seite gestellt, den er jedoch von den Regierungsgeschäften weithin ausschloss. Scheit widmete sich mit großer Hingabe der Erziehung und der Unterrichtung des erst zehnjährigen Paracelsus, den er förderte und als einer seiner wichtigsten Lehrer fungierte. 
Das mit dem Bischof im Streit befindliche Domstift erreichte die Exkommunikation von Matthias Scheit. Sein Nachfolger Rauber erreichte die posthume Aufhebung der Exkommunikation und erwirkte die Beisetzung des Leichnams im Dom zu Seckau, der bescheidene Grabstein befindet sich im Kreuzgang.

</doc>
<doc id="3396285" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396285" title="Stefano Borgia">
Stefano Borgia

Stefano Borgia (* 3. Dezember 1731 in Velletri, Italien; † 23. November 1804 in Lyon) war ein Kardinal der Römischen Kirche.
Stefano Borgia wurde als zweitgeborener Sohn von seinen Eltern Camillo Borgia (1681–1763) und Maddalena Gagliardi (1708–1778) im Alter von neun Jahren dem Onkel Alessandro Borgia (1682–1764), Erzbischof von Fermo, zur Erziehung anvertraut. In Fermo studierte er unter der Anleitung des Onkels Philosophie und Theologie. 1752 wurde er an der Universität Fermo zum Doktor der Theologie promoviert. Die weitere Ausbildung, die ihm eine Karriere an der Kurie ermöglichen sollte, absolvierte Stefano Borgia als Mitglied der "Accademia dei Nobili Ecclesiastici" in Rom, wo er 1757 die kirchenrechtlichen Studien mit dem Doktortitel abschloss.
Ende 1758 verlieh der neu gewählte Papst Clemens XIII. dem jungen Prälaten das Amt des Gouverneurs der päpstlichen Exklave Benevent, das Stefano Borgia 1759 antrat. Während seiner fünfjährigen Amtszeit bewies Borgia erfolgreich sein Verwaltungstalent. Außerdem begann er in dieser Zeit mit der Abfassung einer dreibändigen Geschichte der Stadt Benevent, den "Memorie istoriche della pontificia città di Benevento dal secolo VIII al secolo XVIII".
Nach dem Ablauf seiner Amtszeit als Gouverneur kehrte er 1764 nach Rom zurück, wo er im Oktober Sekretär der Ablass- und Reliquienkongregation wurde. Dieses Amt ließ ihm genügend Freiraum zur Fortsetzung seiner historischen Studien. Noch im gleichen Jahr hatte er die Weihe zum Diakon empfangen, am 25. März 1765 folgte die Priesterweihe.
Weitere Fortschritte machte die Karriere Borgias an der Kurie erst unter Clemens XIV., der ihn 1770 zum Sekretär der für die weltweite Mission zuständigen "Sacra Congregatio de Propaganda Fide", der heutigen Kongregation für die Evangelisierung der Völker, ernannte. Bis zu seiner Kardinalserhebung im Jahr 1789 setzte sich Borgia in diesem Amt für eine fortschrittliche Missionspolitik ein. Außerdem gehörte er als Prüfer für den Bereich Kirchenrecht seit 1771 der Kongregation für Bischofsexamen an und 1776 wurde er einer der Konsultoren der Indexkongregation.
Mit der Erhebung zum Kardinal am 30. März 1789 schied Borgia aus dem Sekretärsamt der Missionskongregation aus. Am 3. August 1789 wurde ihm als Kardinalpriester die Titelkirche "San Clemente" verliehen. Außerdem gehörte er als Kardinalsmitglied weiterhin der Missionskongregation sowie fünf weiteren Kongregationen an und war seit 1793 Visitator und Protektor der Hospitäler in Perugia, Viterbo, Todi, Spoleto und Narni. Ein herausgehobeneres Amt erhielt Borgia erst im Jahr 1795, als er Präfekt der Indexkongregation wurde. Kurz vor der Besetzung Roms durch französische Truppen (Februar 1798) betraute Pius VI. Borgia zusammen mit zwei anderen Kardinälen mit der Verwaltung der Stadt Rom.
Nach der Ausrufung der Römischen Republik (15. Februar 1798) musste auch Kardinal Borgia die päpstlichen Territorien verlassen. Er zog sich nach Padua zurück, wo er sich als stellvertretender Präfekt der eigentlich aufgelösten Propaganda-Kongregation (25. Mai 1798 – 27. September 1800) bemühte, die Organisation der Missionstätigkeit weiter aufrechtzuerhalten. Er nahm auch am Konklave in Venedig teil, das nach dem Tod Pius’ VI. tagte.
Zusammen mit dem in Venedig gewählten Papst Pius VII. kehrte Kardinal Borgia im Juli 1800 nach Rom zurück und wurde dort einer der Protagonisten der ersten päpstlichen Restauration. Borgia stand nun zusätzlich der neu eingerichteten "Congregazione degli Affari Economici" vor und wurde außerdem 1802 zum Studienpräfekt des "Collegio Romano" und zum Präfekt der Propaganda-Kongregation ernannt.
Im November 1804 gehörte er zu den Kardinälen, die den Papst zur Krönung Napoleon Bonapartes nach Paris begleiten sollten, doch der 72-jährige Borgia erkrankte auf der Reise und starb am 23. November 1804 in Lyon an einer Lungenerkrankung.
Alessandro Borgia (1783–1872), Ordensoberhaupt (Großmeister-Statthalter) des Souveränen Malteserordens, war sein Neffe.
Zu einer europaweit bekannten Figur wurde Stefano Borgia nicht so sehr durch seine Kirchenämter, sondern vielmehr als Gelehrter und Sammler, der zahlreiche Studien anregte und unterstützte. Eine wesentliche Grundlage dafür war Borgias ausgedehnte gelehrte Korrespondenz, die er nicht nur zum Austausch über eigene Forschungsprojekte und die seiner Briefpartner nutzte, sondern auch zur Erweiterung des "Museum Borgianum" in seinem Elternhaus in Velletri.
Dieses Museum war aus einer kleinen Familiensammlung der Borgias hervorgegangen, die vor allem antike Fundstücke aus der Umgebung und Münzen umfasste. Als Begründer gilt Stefano Borgias Großvater, Clemente Erminio Borgia. Doch erst auf Betreiben des Enkels, der als Sekretär der Missionskongregation zudem über weltweite Kontakte verfügte, entwickelte sie sich in den 1780er Jahren zum europaweit bekannten "Museum Borgianum", einem ethno-antiquarisch ausgerichteten Privatmuseum, das im Gegensatz zu vielen anderen seiner Zeit für interessierte Wissenschaftler und Besucher leicht zugänglich war.
Anhand von zeitgenössischen Beschreibungen lässt sich das Ordnungsprinzip des "Museum Borgianum" nachvollziehen: Seine historischen Objekte waren in zehn Abteilungen gruppiert und zwar in die ägyptische, volskische, etruskische, griechische, römische, indische (bzw. asiatische), arabische, nordische, mexikanische und christliche. Diese Stücke – Kultgegenstände, Münzen, Gemälde, Handschriften, Landkarten – wurden in den Räumen des Palazzo Borgia in Velletri ausgestellt und aufbewahrt, während das Naturalienkabinett sowie die zeitgenössischen asiatischen Gebrauchsgegenstände wie zum Beispiel ein chinesisches Schreibset im Casino der Familie Borgia untergebracht wurden. Herausragend sowohl im Umfang als auch in der Qualität der Objekte waren die ägyptische, die arabische und die indische Abteilung des Museums. Zur mexikanischen Abteilung gehörte unter anderem die heute Codex Borgia genannte poblano-mixtekische Bilderhandschrift.
Doch bereits wenige Jahre nach Borgias Tod befand sich das "Museum Borgianum" durch einen Erbschaftsstreit zwischen der Familie Borgia und der Missionskongregation sowie durch die Finanznot der Familie in Auflösung. Heute sind seine Stücke auf verschiedene vatikanische, römische und neapolitanische Museen und Bibliotheken verteilt.

</doc>
<doc id="3396287" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396287" title="Chalandri">
Chalandri

Chalandri ( , ) ist eine griechische Stadt im Osten der Region Attika und ein Vorort von Athen.
Chalandri ist etwa 12 km nördlich des Stadtzentrums von Athen gelegen. Es gehört zum Regionalbezirk Athen-Nord des Großraums Athen. Im Norden grenzt es an Marousi, im Süden an Filothei-Psychiko. Die Bebauung der Vororte geht ineinander über, auch wenn hier die Grünfläche je Einwohner die größte in Athen ist. 
An der Stelle des heutigen Chalandri befand sich in der Antike Phlya (, Flya), einer der größten der zehn Athener Demoi. Phlya war der Heimatort des Euripides. Neben anderen Fruchtbarkeitskulten befanden sich hier die Mysterien der Göttin Gaia. Durch das Gebiet des heutigen Chalandria verlief die "lithagogia" (, wörtl. "Steinführung"), ein Transportweg, auf dem die Marmorblöcke von den Steinbrüchen am Pendeli in das Zentrum Athens geschafft wurden. Ein Teilstück wurde erst vor kurzem am Pendelis-Boulevard ausgegraben.
Aus römischer Zeit haben sich Reste eines Aquädukts und eine Grabkammer mit Tonnengewölbe aus dem 2. Jahrhundert n. Chr. erhalten, die später fast unverändert in die Kapelle der Panagia Marmariotissa () umgewandelt wurde. 
Im griechischen Unabhängigkeitskrieg 1821 kam es bei Chalandri zu einem Gefecht der Aufständischen mit den aus Athen heranrückenden Türken.
In den ersten Jahrzehnten des 20. Jahrhunderts noch ein beliebtes ländliches Ausflugsziel, verzeichnete Chalandri vor allem durch die Ansiedlung von Flüchtlingen nach der kleinasiatischen Katastrophe 1923 und infolge der wirtschaftlichen Entwicklung der letzten Jahrzehnte ein dynamisches Wachstum. Insbesondere durch die mit starker Bautätigkeit verbundene Ausdehnung Athens in den 1960er und 1970er Jahren ist die bis dahin ländliche Gemeinde mit der Hauptstadt und anderen Vororten zur Metropolregion zusammengewachsen.
Chalandri ist durch die Metrolinie 3 („blaue Linie“) mit den Stationen „Chalandri“ und dem Verkehrsknoten „Doukissis Plakendias“ an den öffentlichen Personennahverkehr und durch die sich hier kreuzenden Autobahnen 6 (Attiki Odos) und 64 (Ymittos-Ring) an das Fernstraßennetz angeschlossen.
Chalandri bildet ein geschäftliches Zentrum im Norden Athens. Hier haben sich zahlreiche Wirtschaftsunternehmen und Verbände niedergelassen. Ihre Aktivitäten konzentrieren sich insbesondere entlang der Nord-Süd Achse des Kifisias-Boulevards. Zahlreiche ausländische Botschaften, die griechische Nationale Münzanstalt, Vodafone Hellas, IBM Hellas, und die Auslandszentrale der staatlichen Sozialversicherung IKA haben in Chalandri ihren Sitz. 
Chalandri beherbergt ferner zahlreiche öffentliche wie private Schulen, Lyzeen, Gymnasien, Kirchen und Vereine (Sportverein Chalandri AC).

</doc>
<doc id="3396294" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396294" title="Christoph von Zach">
Christoph von Zach

Christoph von Zach (* 1474 in Kammern im Liesingtal; † 27. September 1508 in Arnoldstein) war als Christoph II. Bischof von Seckau.
Christoph von Zach wurde im steirischen Liesingtal geboren. Sein Vater war in Kammern landesfürstlicher Pfleger, sein Bruder Andreas heiratete in die Familie von Bischof Christoph von Trautmannsdorf ein und war Hofmeister des Seckauer Bischofs Matthias Scheit. 
Durch Vater und Bruder kam Christoph von Zach früh in Kontakt mit dem Kaiserhof und Bischof Scheit. 1492 studierte er in Basel und war ab 1493 Kleriker in Salzburg und erhielt die Pfarre Passail. 1494 bis 1501 studierte er in Wien Kirchenrecht und promovierte zum Doktor. 1495 erhielt er nach der Resignation Bischof Scheits die frei gewordene Kaplanei in Basel, 1498 zusätzlich vom Papst Pfründe der Stifte Admont und St. Lambrecht und wurde 1499 zum Vikar ernannt. 
Am 29. Juli 1502 musste Scheit auf sein Bistum resignieren, da der römisch-deutsche König und spätere Kaiser Maximilian I. Zach als Nachfolger durchsetzen wollte. Zach wurde zum Diakon und Priester geweiht und wurde am 31. Dezember 1502 in Rom zum Bischof geweiht. Die Rechte der Salzburger Erzbischofs wurden bei der Bischofsernennung übergangen. 
Scheit durfte seinen Titel und seine Einkünfte jedoch behalten und ihm oblag die geistliche und weltliche Verwaltung des Bistums, zudem erhielt er das Nachfolgerecht zugesprochen. Zach konnte also nur unter ihm tätig werden. 1508 reiste Zach zur Vertretung seiner Interessen nach Rom. Als er zurückkehrte, befiel ihn in Thörl bei Arnoldstein eine Krankheit und er verstarb. Er wurde auf eigenen Wunsch im Dom zu Gurk beigesetzt.

</doc>
<doc id="3396304" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396304" title="Knollenkalk">
Knollenkalk

Knollenkalke oder Knotenkalke sind Kalksteine, die meist als farbige Gesteine ins Auge fallen. Ihre Entstehung durch Diagenese (Verpressung und Zementation) von Kalkschlämmen, die in Meeren abgelagert werden und sich zu knotenartigen Konkretionen verformten, ist eine gängige Erklärung. Der im Kalkschlamm befindliche Ton wurde teilweise an die Knollenrandzonen in Schichten angelagert und verpresst. Diese Vorgänge führen in Meerestiefen ab etwa 300 Metern zur Gesteinsbildung. Die Tonminerallagen umschließen in manchen Knollenkalken die Karbonatansammlungen im Gestein vollständig und verstärken dadurch den optischen Eindruck, der für diese Gesteine namensprägend ist. Bei roten Knollenkalksteinen resultiert die Farbe aus Hämatit. Zahlreiche Knollenkalke entstanden im Devon.
Die Bildung mancher Knollenkalke wird jedoch auch mit metamorphen Vorgängen erklärt. Durch tektonische Beanspruchung bildeten sich über Schieferungsprozesse und unter Drucklösungserscheinungen des Kalkes entsprechende planare Texturen von Tonhäutchen um die verbleibenden Kalkansammlungen. Die Bildung der Knollenkalke ist ein Forschungsgebiet, auf dem sich seit Hanns Bruno Geinitz und Carl Wilhelm von Gümbel zahlreiche Geologen betätigt haben und zu unterschiedlichen Deutungen gekommen sind.
Wegen ihres strukturell wechselhaften und farbig lebendigen Erscheinungsbildes sind sie zu dekorativen Zwecken verwendet worden. Je nach Witterungsbeständigkeit können sie außen oder nur innen eingesetzt werden.
In Europa sind Knollenkalke in Bayern, Thüringen, Sachsen, Böhmen, Mähren, Ungarn, Norditalien und Südfrankreich für architektonische, bildhauerische Zwecke und für die Ebenisterie gewonnen worden. Die Sorten aus Italien wurden im Raum Bayern vornehmlich als Säulen und Balustraden verbaut. In Italien insbesondere am Gardasee werden auch Straßenbordsteine und Bodenbeläge auf Fußgängersteigen daraus gefertigt.
Das Bayrische Landesamt für Umwelt hat den Steinbruch am Hasslberg bei Ruhpolding, in dem Knollenkalke als Ruhpoldinger Marmor aufgeschlossen sind, zum Geotop erklärt.

</doc>
<doc id="3396308" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396308" title="Breza">
Breza

Breza (kyrillisch Бреза) ist eine Kleinstadt im Zentrum von Bosnien und Herzegowina. Sie ist Hauptort und Verwaltungssitz der gleichnamigen Gemeinde im Kanton Zenica-Doboj der Föderation Bosnien und Herzegowina.
In römischer Zeit bestand in diesem Gebiet eine befestigte Siedlung namens "Hedum Castellum". Unter seinem heutigen Namen wurde Breza 1436 erstmals erwähnt. Von 1930 bis 1936 wurde in der Stadt die Serbisch-orthodoxe Kirche Hl. Großmärtyrer Prokopios erbaut.
Vom Bosnienkrieg war die Gemeinde nur in geringem Maß betroffen.
Die Stadt Breza liegt auf 495 m Höhe im Tal der "Stavnja", einem rechten Zufluss der Bosna. Östlich der Stadt erstreckt sich der Gebirgszug "Čemerska planina", der im "Dernek" bis auf 1.466 m ansteigt.
Benachbarte Gemeinden sind Ilijaš, Vareš und Visoko.
Bei der Volkszählung 1991 hatte die Gemeinde Breza 17.317 Einwohner.
In der eigentlichen Stadt lebten 4.121 Menschen.
Die Gemeinde umfasst 28 Orte: Banjevac, Breza, Bukovik, Bulbušići, Gornja Breza, Izbod, Kamenice, Koritnik, Mahala, Mahmutovića Rijeka, Nasići, Očevlje, Orahovo, Podgora, Potkraj, Prhinje, Seoce, Slivno, Smailbegovići, Smrekovica, Sutješćica, Trtorići, Vardište, Vijesolići, Vlahinje, Vrbovik, Založje und Župča.
Größter Arbeitgeber ist ein Kohlebergwerk.
Im Tal der Stavnja verläuft die Regionalstraße 444, die Podlugovi bei Ilijaš mit Vareš verbindet. Die parallele Eisenbahnstrecke wird seit dem Bosnienkrieg nur noch für den Güterverkehr genutzt.

</doc>
<doc id="3396323" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396323" title="Markian der Jüngere">
Markian der Jüngere

Markian der Jüngere (, eigentlich Flavius Marcianus; † nach 484), war 479−480 Usurpator gegen Kaiser Zenon im Oströmischen Reich.
Marcianus stammte aus einer einflussreichen Familie. Sein Vater Anthemius war weströmischer Kaiser gewesen, sein gleichnamiger Großvater Markian oströmischer Kaiser. Zudem war er durch die Ehe mit Leontia seit 471 Schwiegersohn Kaiser Leos I.. Weitere Vorfahren bekleideten seit vielen Generationen höchste Staatsämter.
Marcianus begleitete seinen Vater Anthemius 467 in den Westen und bekleidete dort 469 das Konsulat. Um 470/71, vermutlich im Zusammenhang mit dem Sturz Aspars, muss er nach Konstantinopel zurückgekehrt sein, wo er die Kaisertochter ehelichte und 472 vielleicht erneut als Konsul amtierte.
474 bei der Nachfolge Leos I. übergangen, erhob sich Marcianus, von der Kaiserwitwe Verina und dem Heermeister Theoderich Strabo angestachelt, 479 mit seinen Brüdern Anthemius und Romulus gegen Zenon und forderte den Thron für sich. Seine Parteigänger stürmten den Kaiserpalast, wurden aber von loyalen isaurischen Truppen unter dem Kommando des Illus zurückgeschlagen. Marcianus wurde zum Presbyter geweiht und nach Tarsus (nach anderer Überlieferung nach Caesarea in Kappadokien) verbannt, seine Frau Leontia trat ins Kloster der Akoimeten ein. Mit Hilfe von Mönchen geflohen, zettelte er 480 in Galatien einen erneuten Aufstand an, der von Trocundes niedergeworfen wurde. Marcianus wurde wiederum gefasst und in der Festung Papyrios in Isaurien festgesetzt.
Das letzte Lebenszeichen des Marcianus datiert aus dem Jahr 484, als ihn der nunmehr ebenfalls gegen Zenon rebellierende Illus aus der Haft befreite und erneut zum Gegenkaiser ausrufen wollte. Illus entschied sich dann aber für Leontius und sandte Marcianus mit einem (erfolglosen) Hilfegesuch nach Italien zu Odoaker.

</doc>
<doc id="3396332" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396332" title="Sascha Dragićević">
Sascha Dragićević

Sascha Janko Dragićević (* 6. März 1969 in Bonn-Bad Godesberg) ist ein deutscher Komponist.
1969 in Bonn geboren und aufgewachsen, studierte Dragićević ab 1990 an der Hochschule für Musik Köln. Zu seinen dortigen Lehrern zählten Krzysztof Meyer und York Höller (Komposition), Hans Ulrich Humpert (elektronische Komposition), Klaus Oldemeyer (Klavier), Christoph Caskel (zeitgenössische Kammermusik) und Paulo Álvares (Improvisation). Er belegte Kompositionskurse bei Klaus Huber, György Ligeti, Helmut Lachenmann, Karlheinz Stockhausen, Mauricio Kagel und Georg Katzer.
Für seine Werke, die international aufgeführt und beachtet wurden, erhielt Dragićević zahlreiche Auszeichnungen, wie z.B. 2004 das Bernd-Alois-Zimmermann-Stipendium der Stadt Köln. In der jüngeren Vergangenheit arbeitete er u.a. zusammen mit dem Pariser Ensemble Cairn, dem Minguet-Quartett, der Pianistin Susanne Kessel, sowie mit dem instrumental-elektroakustischen Ensemble Soundspaces. Gegenwärtig arbeitet er an Projekten mit dem Berliner Ensemble Adapter und der Internationalen Ensemble Modern Akademie. Dragićević konzertiert als Solist der eigenen Klavierwerke, sowie im Bereich der Improvisierten Musik.
Zusätzlich zur reinen Instrumental- und Vokalmusik arbeitet er im Bereich elektroakustischer Komposition. Hier liegt der Schwerpunkt seines Schaffens in der Verbindung von Instrumentalklängen mit live-Elektronik und fixierten elektroakustischen Klängen.
Er arbeitete u.a. am Institut für Musik und Akustik des Zentrums für Kunst und Medientechnologie in Karlsruhe, dem Institute for Computer Music and Sound Technology (ICST) in Zürich, dem Studio für elektronische Musik der Hochschule für Musik Köln, sowie dem Studio für elektroakustische Musik der Hochschule für Musik Franz Liszt Weimar.
Sascha Janko Dragićević lebt in Berlin.

</doc>
<doc id="3396334" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396334" title="The Mountain Goats">
The Mountain Goats

The Mountain Goats (engl. "Die Schneeziegen") ist eine US-amerikanische Band, die 1991 in Claremont, Kalifornien als Projekt von Singer-Songwriter John Darnielle gegründet wurde.
Unter dem Namen The Mountain Goats veröffentlichte der damalige Collegestudent Darnielle erstmals 1991 ein Album, das beim kleinen, in Upland (Kalifornien) ansässigen Label "Shrimper Records" erschienene "Taboo VI: The Homecoming". In den darauf folgenden Jahren wurden diverse weitere Werke auf Kleinlabels herausgebracht, wobei meist auch die Bassistin Rachel Ware zu hören ist, die Darnielle bis 1995 auch bei Konzerten begleitete. Später übernahm diesen Job Peter Hughes, der mittlerweile offizielles Mitglied der Mountain Goats ist. Von 2002 bis 2010 wurden die Alben der Band von 4AD veröffentlicht. Mit dem 2006 erschienenen "Get Lonely" platzierten sich die Montain Goats in den US-amerikanischen Albumcharts. 2011 erschien das Album "All Eternals Deck" bei Merge Records.
John Darnielle war 2007 einer der Gäste auf Aesop Rocks Album "None Shall Pass".
Es wurden mittlerweile auch eine größere Anzahl Singles, einige EPs sowie drei Compilationalben veröffentlicht. Einige der frühen, ursprünglich nur auf Kassette erhältlichen Alben wurden im frühen 21. Jahrhundert in den damals aktuellen Formaten neu aufgelegt.

</doc>
<doc id="3396346" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396346" title="Lukas Jenni">
Lukas Jenni

Lukas Jenni (* 6. Juni 1955 in Basel) ist ein Schweizer Ornithologe.
Schon als Jugendlicher war Jenni am Vogelstudium interessiert. Nach der Maturitätsprüfung vom Typus A (das heißt: mit Griechisch und Latein) studierte er Biologie an der Universität Basel. 1979 übernahm er die Leitung der Beringungszentrale der Schweizerischen Vogelwarte Sempach. 1984 schrieb er seine Doktorarbeit mit dem Titel "Die Bedeutung der Masseneinflüge und Massenschlafplätze in der Winterökologie des Bergfinken: Fringilla montifringilla". 1994 erschien sein Buch "Moult and Ageing of European Passerines", das zu den Standardwerken über die Mauser europäischer Singvögel zählt. Für seine Forschungsarbeit über den Vogelzug erhielt er 1995 den Stresemann-Preis der Deutschen Ornithologen-Gesellschaft. 1996 habilitierte er mit einer Arbeit über die Stoffwechselprozesse bei Zugvögeln mit dem Titel "Ecophysiology of energy storage and energy utilization in birds during migration" an der Universität Zürich, wo er seit 1997 als Privatdozent unterrichtet.
Lukas Jenni ist Mitglied des International Ornithological Committee und war von 1998 bis 2006 im Führungsgremium. Er ist wohnhaft in Sempach, mit der Ornithologin Susanne Jenni (geborene Eiermann) verheiratet und Vater von zwei Kindern.

</doc>
<doc id="3396357" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396357" title="UPLA">
UPLA

UPLA steht als Abkürzung für: 

</doc>
<doc id="3396369" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396369" title="Jürgen Natter">
Jürgen Natter

Jürgen Natter (* 1981 in Feldkirch, Österreich) ist ein österreichischer Organist, Cembalist und Dirigent.
Seine ersten Lehrer waren Walfried Kraher und Helmut Binder. Am Vorarlberger Landeskonservatorium hatte er Unterricht bei Günter Fetz und Elisabeth Zawadke. Ergänzend studierte er Klavier, Cembalo und Dirigieren. Noch während des Studiums erlangte er 2003 den 1. Preis und den Publikumspreis beim Orgel-Improvisationswettbewerb "Laurentius von Schnüffis". 1998 und 2003 erhielt er außerdem Begabten-Stipendien des Landes Vorarlberg.
2006 beendete er sein Konzertfachstudium an der Musik-Akademie der Stadt Basel (Interpretation Klasse Guy Bovet, Improvisation an der Schola Cantorum Basiliensis bei Rudolf Lutz) mit dem Konzertdiplom. Im Diplomkonzert in der Basler Pauluskirche erklang als Uraufführung die "Toccata Perpetuum mobile" (für drei Organisten an einer Orgel), eine Komposition seines Landsmannes Michael Floredo (* 1967). Durch diese Vorstudie inspiriert schuf Floredo seine Orgelsinfonie "St. Florian", die 2010 bei den Brucknertagen im Augustiner Chorherrenstift St. Florian von Matthias Maierhofer, Johannes Trümpler und Jürgen Natter – unter der Leitung von Matthias Giesen – uraufgeführt wurde. 
Natter übt eine rege Konzerttätigkeit als Solist, Improvisator sowie als Begleiter von Chören und Solisten in ganz Europa aus. Er arbeitete unter anderem gemeinsam mit Dirigenten wie Manfred Honeck, William Lacey und Andreas Spering. Natter musizierte als Solist unter anderem an der Bruckner-Orgel im Stift St. Florian, an der Orgel der Marienkirche Lübeck, an der Hildebrandt-Orgel in der Stadtpfarrkirche St. Wenzel in Naumburg und an der Orgel von St. Gumbertus in Ansbach. Außerdem spielte Natter im Rahmen der Bregenzer Festspiele, beim "Orgelfestival Magadino", beim "Weimarer Orgelsommer" und im Radiokulturhaus des ORF in Wien. Mehrere Lesereisen unternahm er gemeinsam mit dem Schriftsteller Robert Schneider. Natter begleitet die Lesungen des Autors aus den Romanen "Schlafes Bruder" und "Die Offenbarung" mit Improvisationen an der Orgel.
In frühen Jahren prägend für ihn waren die Bach-Einspielungen Karl Richters - sie vermittelten ihm den ersten, entscheidenden Höreindruck der Musik Johann Sebastian Bachs, und in weiterer Folge auch die Kunst der Phrasierung in der Musik. 
Im Jahr 2008 rief er das "Rheintaler Bach-Orchester" ins Leben, 2011 die Konzertreihe "Altacher Orgelsoireen" (jährlich 4-5 Konzerte in der Pfarrkirche Altach). Allgemeine Anerkennung findet dabei nicht nur die hochstehende musikalische Qualität, sondern ebenso die bestechende, innovative Programmierung.

</doc>
<doc id="3396374" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396374" title="Hocheggersattel">
Hocheggersattel

Der Hocheggersattel ist ein hoher Alpenpass in der westlichen Steiermark zwischen der Marktgemeinde Oberzeiring und der Stadt Oberwölz.

</doc>
<doc id="3396376" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396376" title="Wolfgang Makatsch">
Wolfgang Makatsch

Wolfgang Makatsch (* 16. Februar 1906 in Zittau; † 23. Februar 1983 in Bautzen) war ein deutscher Ornithologe und Autor von Vogelbestimmungsbüchern. Viele seiner Werke wurden in andere Sprachen übersetzt.
Makatsch war Mitarbeiter an den Vogelwarten Helgoland und Rossitten (heute Rybatschi). 1967 legte er in seinem Werk „"Kein Ei gleicht dem anderen"“ die Vermutung nahe, dass die Farbe Weiß die entwicklungsgeschichtlich älteste Farbe der Vogeleier ist. Er begründet dies mit der weißen Farbe der Reptilieneier. Erst die Notwendigkeit, die Eier gegen Beutegreifer zu tarnen, habe zu einer Veränderung der Eierfarbe geführt.
Wolfgang Makatsch unternahm ausgedehnte Reisen, auf denen er über 30.000 Eier sammelte. Diese Sammlung gehört heute zu den umfangreichsten in Deutschland und befindet sich im Museum für Tierkunde Dresden.

</doc>
<doc id="3396379" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396379" title="Obermeyer">
Obermeyer

Obermeyer ist der Familienname folgender Personen:
Obermeyer bezeichnet außerdem
Siehe auch

</doc>
<doc id="3396386" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396386" title="Harry McNish">
Harry McNish

Harry McNish (bekannt auch als Harry McNeish oder unter dem Spitznamen Chippy; 11. September 1874 in Port Glasgow, Schottland – 24. September 1930 in Wellington) war der Schiffszimmermann auf Ernest Shackletons Expedition Endurance von 1914–1917.
Nish war nach dem Verlust der Endurance für einen Großteil der Arbeit verantwortlich, die für das Überleben der Mannschaft wichtig war. Er baute das Beiboot, die "James Caird", so um, dass Shackleton mit fünf Mann (darunter McNish) die Reise zum hunderte Seemeilen entfernten Südgeorgien antreten konnte, um Hilfe für den Rest der Mannschaft zu holen. Während der Phase der Reise, auf der die Männer die Boote über das Packeis schleppten, weigerte er sich für kurze Zeit, den Anweisungen zu folgen und war später eines der vier Mannschaftsmitglieder, die nicht mit der Polar-Medaille ausgezeichnet wurden.
Nach der Expedition kehrte er zurück nach England, um in der Handelsmarine zu dienen, und emigrierte schließlich nach Neuseeland, wo er in Wellington als Dockarbeiter arbeitete, bis ihn seine Gesundheit in den Ruhestand zwang. Er starb verarmt im "Ohiro Benevolent Home" in Wellington.
Harry „Chippy“ McNish wurde 1874 in der ehemaligen "Lyons Lane" nahe der heutigen Bibliothek in Port Glasgow, Renfrewshire, Schottland, geboren. Er war Spross einer großen Familie und wurde als drittes von elf Kindern geboren. Seine Eltern waren John und Mary Jane (geborene Wade) McNish. Sein Vater arbeitete als Schuhmachergeselle. McNish hatte starke sozialistische Ansichten, war Mitglied der United Free Church of Scotland und verabscheute unflätige Sprache. Er heiratete drei Mal: 1895 Jessie Smith, die im Februar 1898 starb; 1898 Ellen Timothy, die im Dezember 1904 starb und schließlich 1907 Lizzie Littlejohn.
Es gibt eine gewisse Unklarheit über die korrekte Schreibweise seines Namens. Er wird verschiedentlich als McNish, McNeish, oder wie in Alexander Macklins Expeditionstagebuch MacNish genannt. Die Schreibweise „McNeish“ ist ziemlich verbreitet, etwa in Shackletons und Frank Worsleys Berichten über die Expedition und auf McNishs Grabstein, doch „McNish“ fand ebenso breite Verwendung und scheint die korrekte Version zu sein. Auf einer signierten Kopie des Expeditionsfotos erscheint die Unterschrift als „H. MacNish“, doch seine Rechtschreibung war allgemein etwas eigentümlich, wie man anhand seines während der Expedition geführten Tagebuchs feststellen kann. Auch McNishs Spitzname ist nicht völlig klar: „Chippy“ war ein traditioneller Spitzname für einen Schiffbauer; sowohl diese Variante als auch das kürzere „Chips“ scheinen in Gebrauch gewesen zu sein.
Das Ziel der Imperial Trans-Antarctic Expedition war, zum ersten Mal den Antarktischen Kontinent von einer Seite zur anderen zu durchqueren.
McNish war mit seinen vierzig Jahren eines der ältesten Mitglieder der Mannschaft der "Endurance" (Shackleton war allerdings sieben Monate älter). Er litt an Hämorrhoiden und Rheuma in den Beinen und wurde als etwas Seltsames und Unqualifiziertes angesehen, doch als Zimmermann auch respektiert — Worsley, der Kapitän der "Endurance", nannte ihn einen „ausgezeichneten Schiffszimmermann“. Der pfeiferauchende Schotte war dennoch der einzige Mann aus der Crew, über den sich Shackleton „nicht todsicher“ war.
Während der Anfangsphase der Reise von Buenos Aires in die Antarktis war McNish mit einer Reihe von Routineaufgaben beschäftigt. Er arbeitete am Dingi "Nancy Endurance", baute einen kleinen Schrank mit Schubladen für Shackleton, Probenschränke für den Biologen Robert Clark und Instrumentenkoffer für Leonard Hussey, den Meteorologen, und stellte Windschotten auf, um den Rudergänger zu schützen. Er baute einen Schutz für die zusätzliche Kohle, der sich zwischen dem Puppdeck und dem Kartenraum erstreckte. Zudem übernahm er die Funktion des Schiffsfriseurs. Als das Schiff in das Packeis in der Weddell-See vorstiess, wurde es immer schwerer, zu steuern. McNish konstruierte einen zwei Meter hohen Flaggenmasten auf der Brücke, damit der navigierende Offizier dem Steuermann Richtungsanweisungen geben konnte, und errichtete eine kleine Plattform am Heck, damit der Propeller beobachtet und gegebenenfalls vom Eis befreit werden konnte.
Als sich das Schiff schließlich im Packeis festsetzte, erweiterten sich McNishs Pflichten auf den Bau von behelfsmäßigen Behausungen, und, nachdem erst klar war, dass das Schiff mit der Zeit sinken würde, die Schlitten für die Reise über das Packeis zum offenen Meer umzubauen. Er baute die Hütte, in der die Mannschaft ihre Mahlzeiten einnahm ("The Ritz") und Zellen, in denen die Männer schlafen konnten. Auch diese erhielten Namen; McNish teilte sich "The Sailors’ Rest" mit Alfred Cheetham, dem dritten Offizier. Mit Hilfe der Mannschaft baute er ferner Hundezwinger auf dem Oberdeck. Nachdem die "Endurance" festsass und die Männer ihre Zeit auf dem Eis verbrachten, errichtete McNish Torpfosten, und Fußball wurde zum täglichen Zeitvertreib. Um die Abende zu verbringen, spielte McNish gemeinsam mit Frank Wild, Tom Crean, James McIlroy, Worsley und Shackleton Poker in der Offiziersmesse.
Durch den Eisdruck begann die "Endurance" schließlich Wasser zu ziehen. Um zu verhindern, dass sie volllief, baute McNish einen Kofferdamm, den er mit Tuchstreifen und Nähgarn kalfaterte. Auch der Damm konnte nicht verhindern, dass der Eisdruck die "Endurance" schließlich zerdrückte. Als das Schiff untergegangen war, bekam er den Auftrag, die Waren aus dem ehemaligen „Ritz“ zu retten. Unter dem Kommando von McNish öffneten einige Männer das Deck innerhalb einiger Stunden weit genug, um eine gute Menge an Vorräten herauszuholen.
Eines Nachts, während die Mannschaft auf dem Eis lagerte, brach McNish während seiner Wache mit einem kleinen Stück von der Eisscholle ab und wurde durch die Intervention der Männer von der nächsten Wache gerettet, die ihm eine Leine zuwarfen, damit er zurück auf die Hauptscholle springen konnte. Mrs. Chippy, der Kater, den McNish mit an Bord gebracht hatte, wurde nach dem Verlust der "Endurance" gemeinsam mit mehreren Hundewelpen erschossen, da man „Schwächlinge“ nicht durchfüttern wollte. McNish verzieh es Shackleton anscheinend niemals, die Anordnung hierfür gegeben zu haben.
McNish schlug vor, aus den Wrackteilen der "Endurance" ein kleineres Fahrzeug zu bauen, wurde aber überstimmt; Shackleton entschied stattdessen, über das Eis zur Wasserkante zu marschieren und die drei Rettungsboote mitzuziehen. McNish hatte bereits an Hämorrhoiden und Heimweh gelitten, bevor die Reise richtig begonnen hatte, und nachdem das Schiff untergegangen war, wuchs seine Frustration langsam. Er machte sich Luft, indem er seine Gefühle in seinem Tagebuch niederschrieb und auf die Ausdrucksweise seiner Zeltgenossen abzielte:
Während man die Schlitten über das Eis zog, rebellierte McNish für eine kurze Zeit und weigerte sich, seinen Posten in den Geschirren einzunehmen, was er gegenüber Frank Worsley damit begründete, dass die Crew seit dem Untergang des Schiffes nicht mehr länger dazu verpflichtet sei, Anweisungen nachzukommen. Die Berichte geben unterschiedliche Angaben über Shackletons Reaktion wieder: Einige berichten, dass er damit drohte, McNish zu erschießen; andere wiederum, dass er ihm die Paragraphen des Schiffs vorlas und ihm klarmachte, dass sich die Mannschaft unter seinem Befehl befand, bis sie einen Hafen erreichte. McNishs Aussage wäre normalerweise korrekt gewesen: Die Pflicht dem Kapitän gegenüber (und die Bezahlung) endeten für gewöhnlich mit dem Verlust eines Schiffes, doch die Artikel, die die Mannschaft für diese Expedition unterschrieben hatte, schlossen eine Klausel ein, mit der die Männer sich einverstanden erklärten, . Auch sonst hätte McNish keine Wahl gehabt, als sich zu fügen: Er konnte alleine nicht überleben und nicht mit der Gruppe weiterreisen, bis er den Befehlen gehorchte. Shackleton entschied schließlich, dass es ein Fehler gewesen sei, die Boote zu ziehen zu versuchen und beschloss, dass die einzige Möglichkeit war, auf das Aufbrechen des Eises zu warten, das die Männer ans offene Meer bringen sollte.
Als das Eis das Lager schließlich an die offene See brachte, beschloss Shackleton, dass die drei Boote, die "James Caird", die "stancomb Wills" und die "Dudley Docker" zunächst Elephant Island ansteuern sollten. McNish hatte die Boote so gut wie möglich für eine lange Fahrt über die offene See vorbereitet, wobei er ihre Umrandungen erhöht hatte, um den Schutz vor Wellen zu erhöhen.
Auf der Seereise nach Elephant Island fuhr McNish gemeinsam mit Shackleton und Frank Wild in der "James Caird". Nachdem die Mannschaft die Insel erreicht hatte, beschloss Shackleton, mit einigen Männern nach Südgeorgien weiterzufahren, wo sie wahrscheinlich Walfänger finden würden, die bei einer Rettung der übrigen Mannschaft helfen könnten. McNish erhielt den Auftrag, die "James Caird" für die lange Fahrt seetüchtig zu machen und sollte auch mitfahren, möglicherweise, weil Shackleton den Effekt fürchtete, den er auf die Moral der übrigen Männer haben könnte. McNish selbst schien froh darüber zu sein, mitfahren zu können; die Insel und die Überlebenschancen im Falle einer Überwinterung überzeugten ihn nicht:
McNish benutzte den Mast eines der anderen Boote, der "stancomb Wills", um den Kiel zu verstärken und das kleine, 6,7 Meter lange Boot so auszubauen, dass es den Wellen auf der 1480 Kilometer langen Fahrt widerstehen konnte. Er dichtete es ab, indem er eine Mischung aus Robbenblut und Mehl benutzte, und zimmerte aus Holz und Nägeln von den Packkisten und den Kufen der Schlitten einen provisorischen Rahmen, der mit Leinwand bespannt wurde.
Als das Boot zu Wasser gelassen wurde, wurden McNish und John Vincent von einer Welle ins Meer geworfen. Beide waren unverletzt, wenn auch nass, und schafften es, einige Kleider mit den auf der Insel bleibenden Männern zu tauschen, bevor die "James Caird" endgültig losfuhr. Die Laune an Bord war heiter und McNish schrieb am 24. April in sein Tagebuch:
Die gute Laune hielt nicht lange an: Die Bedingungen an Bord des kleinen Bootes waren hart, die Männer anhaltend durchnässt und frierend. Die sechs Männer teilten sich in zwei Wachen auf, die jeweils Vier-Stunden-Schichten übernahmen: Drei der Männer steuerten das Boot, während die anderen drei unter dem Leintuch lagen und zu schlafen versuchten. McNish teilte seine Wache mit Shackleton und Crean.
Die Mannschaft der "James Caird" erreichte Südgeorgien am 10. Mai 1916, 15 Tage nach ihrer Abfahrt von Elephant Island. Man landete in der "Cave Cove" an der King Haakon Bay. Sie befand sich zwar auf der falschen Seite der Insel, doch alle waren erleichtert, endlich Land erreicht zu haben; McNish schrieb in sein Tagebuch:
Sie fanden Albatrosküken und Robben, um die Nahrungssituation zu verbessern, doch trotz des relativen Komforts, den die Insel gegenüber dem kleinen Boot bot, mussten sie noch immer unbedingt die Walfangstation von Husvik auf der anderen Seite der Insel erreichen, um Hilfe für die Männer auf Elephant Island zu organisieren. Es war klar, dass McNish und Vincent nicht mehr weiter konnten, also ließ Shackleton sie unter der Fürsorge von Timothy McCarthy in der gekippten "James Caird" zurück und machte sich mit Worsley und Crean auf die Reise über die Berge. McNish entfernte Schrauben aus der "James Caird" und befestigte sie an den Stiefeln der Männer, die in die Berge gehen würden, um ihren Halt zu verbessern. Er fabrizierte auch einen einfachen Schlitten aus dem Treibholz, das er am Strand fand, doch er erwies sich als zu klobig und zu schwer für einen praktischen Einsatz. Shackleton ernannte McNish zum Anführer der drei Männer und gab ihm den Auftrag, auf Entsatz zu warten und am Ende des Winters zur Ostküste zu segeln, falls niemand kommen sollte. Nachdem Shackletons Gruppe das Gebirge überquert hatte und in Husvik angekommen war, schickte er Worsley mit einem der Walfängerschiffe, der "samson", zurück, um McNish und die anderen aufzunehmen. Nachdem er den ausgemergelten und gezeichneten McNish bei seiner Ankunft in der Walfängerbasis gesehen hatte, hielt Shackleton fest, dass er das Gefühl habe, die Rettung sei gerade rechtzeitig für ihn gekommen.
Wie auch immer die wahre Geschichte der Rebellion auf dem Eis lautete, weder Worsley noch McNish erwähnten den Zwischenfall jemals schriftlich. Shackleton sparte ihn in "south", seinem Bericht über die Expedition, völlig aus und bezog sich auch in seinem Tagebuch nur marginal darauf:
. Auf der Fahrt nach Südgeorgien war Shackleton jedoch von der Entschlossenheit und dem Geist des Zimmermanns beeindruckt. Dennoch erschien McNishs Name auf der Liste der vier Männer, die von Shackleton nicht für die Polarmedaille vorgeschlagen wurden. Macklin empfand die Versagung der Ehrung als ungerechtfertigt:
Macklin glaubte, dass Shackleton bei seiner Entscheidung von Worsley beeinflusst worden sein könnte, der eine gegenseitige Feindschaft mit McNish teilte und Shackleton zurück aus der Antarktis begleitet hatte. Mitglieder des Scott Polar Research Institute, der New Zealand Antarctic Society und Caroline Alexander, die Autorin von "Endurance", haben Shackletons Ablehnung des Preises für McNish kritisiert, und es gibt Anregungen, ihm die Medaille posthum zu verleihen.
Nach der Expedition kehrte McNish zur Handelsmarine zurück und arbeitete auf mehreren Schiffen. Er beklagte sich oft, dass seine Knochen wegen der Bedingungen auf der Reise in der "James Caird" permanent schmerzten; Berichten zufolge lehnte er manchmal wegen der Schmerzen einen Händedruck ab. Am 2. März 1918 wurde er von Lizzie Littlejohn geschieden, zu dieser Zeit hatte er bereits Agnes Martindale kennengelernt, seine neue Lebensgefährtin. McNish hatte einen Sohn namens Tom und Martindale eine Tochter namens Nancy. Obwohl sie in seinem Tagebuch häufig erwähnt wird, war Nancy anscheinend nicht McNishs Tochter. Er verbrachte während seines Lebens insgesamt dreiundzwanzig Jahre in der Marine, sicherte sich schließlich aber einen Posten bei der "New Zealand Shipping Company". Nachdem er fünf Fahrten nach Neuseeland unternommen hatte, zog er 1925 dorthin um und ließ seine Frau und seine sämtlichen Zimmermannswerkzeuge zurück. Er arbeitete im Hafenviertel von Wellington, bis seine Karriere durch eine Verletzung beendet wurde. Mittellos schlief er in den Hafenschuppen unter einer Plane und war auf monatliche Sammlungen von den Dockarbeitern angewiesen. Er bekam einen Platz im "Ohiro Benevolent Home", doch sein Gesundheitszustand verschlechterte sich immer weiter, bis er am 24. September 1930 im Krankenhaus von Wellington starb. Er wurde am 26. September 1930 unter vollen navalen Ehren auf der "Karori Cemetery" in Wellington begraben; die "HMS Dunedin", die gerade im Hafen lag, stellte zwölf Mann für das Feuerkommando und acht Sargträger ab. Dennoch blieb sein Grab für fast dreißig Jahre unbezeichnet, bis die "New Zealand Antarctic Society" am 10. Mai 1959 einen Grabstein errichtete. 2001 wurde berichtet, dass das Grab ungepflegt und grasüberwachsen sei, doch 2004 war das Grab sorgfältig gepflegt und trug eine lebensgroße Bronzestatue von McNishs geliebter Katze, Mrs. Chippy. Sein Enkel Tom glaubt, dass dieser Tribut ihm mehr bedeutet hätte, als die Polarmedaille zu erhalten.
1958 benannte der British Antarctic Survey eine kleine Insel nach ihm, die „McNeish-Insel“, die vor der King Haakon Bay in Südgeorgien liegt. Die Insel wurde 1998 in „McNish-Insel“ umbenannt, nachdem dem UK Antarctic Place-Names Committee seine Geburtsurkunde präsentiert worden war. Am 18. Oktober 2006 wurde eine kleine ovale Plakette in der Bücherei von Port Glasgow enthüllt, die seine Leistungen ehrt; früher im selben Jahr war er das Subjekt einer Ausstellung im "McLean Museum and Art Gallery" in Greenock gewesen. Seine Tagebücher werden in der Alexander Turnbull Library in Wellington aufbewahrt.

</doc>
<doc id="3396402" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396402" title="Seifen-Palmlilie">
Seifen-Palmlilie

Die Seifen-Palmlilie ("Yucca elata") ist eine Pflanzenart der Gattung der Palmlilien ("Yucca") in der Familie der Spargelgewächse (Asparagaceae).
Die stammlose oder stammbildende wachsende Art erreicht eine Wuchshöhe von 0,3 bis 4,5 Metern. Die variablen und biegsamen faserförmigen Laubblätter sind 30 bis 90 Zentimeter lang und blassgrün. Sie sind nahe der Mitte am breitesten. Der Blattrand ist ganzrandig und gewellt; an der Blattspitze sitzt ein kurzer Dorn.
Der verzweigte rispige Blütenstand erreicht eine Höhe von über 4 Metern. Die zwittrigen, hängenden Blüten sind glockenförmig und dreizählig. Die sechs gleichgestaltigen Blütenhüllblätter sind weiß bis cremefarben. Die Staubfäden sind 1,5 bis 2,5 Zentimeter lang, die Staubbeutel etwa 2,5 bis 4,8 Millimeter. Die aufrecht stehenden Kapselfrüchte sind etwa 4 bis 8 Zentimeter groß und enthalten dünne, mattschwarze Samen, die etwa 7 bis 11 Millimeter groß sind.
Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 60.
Die Seifen-Palmlilie und ihre Unterarten sind in Wüstengebieten von Süd-Utah, Süd-Arizona, New Mexico, dem Westen von Texas und im Norden von Mexiko verbreitet. Sie wachsen auf sandigen Böden in Höhenlagen von 850 bis 2000 m und sind dort vergesellschaftet mit weiteren "Yucca"-Arten: "Yucca faxoniana", "Yucca baccata", "Yucca arizonica", "Yucca schottii" und "Yucca torreyi", diversen Agavenarten, "Sclerocactus parviflorus", "Toumeya papyracantha" und anderen Pflanzenarten.
Die Erstbeschreibung durch den amerikanischen Botaniker George Engelmann ist 1882 veröffentlicht worden. Weitere Synonyme für die Art sind "Yucca angustifolia" var. "radiosa" Engelm., "Yucca angustifolia" var. "elata" Engelm. und "Yucca radiosa" (Engelm.) Trelease.
Die Art "Yucca elata" wird innerhalb der Gattung "Yucca" in die Sektion "Chaenocarpa" und darin in die Serie "Glaucae" gestellt. Es werden zwei oder drei Unterarten unterschieden:
Die Seifen-Palmlilie verdankt ihren Namen dem seifenartigen Rohstoff aus den Wurzeln und Stämmen, der als Seifenersatz benutzt wird. Einheimische Indianer nutzten die Blätter, um Körbe daraus zu flechten. Geschlagene Stämme und Blätter dienen als Notfutter, um das Vieh in Dürresituationen vor dem Verdursten zu retten.
Die Seifen-Palmlilie ist in Mitteleuropa, im US-Bundesstaat Washington und im kanadischen British Columbia winterhart. "Yucca elata" wird ohne jeden Schutz in Mannheim in der Sammlung von F. Hochstätter seit 25 Jahren kultiviert. In regenreichen Gegenden benötigen alle Unterarten einen Nässeschutz in den Wintermonaten.
"Yucca elata":

</doc>
<doc id="3396406" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396406" title="Nationalbank für Deutschland">
Nationalbank für Deutschland

Die Nationalbank für Deutschland AG wurde 1881 in Berlin als rein privates Bankunternehmen ohne öffentlichen Auftrag gegründet. Sie hatte ihren Sitz zunächst Unter den Linden 2, von 1884 bis 1907 dann in der Voßstraße 34, ab 1907 schließlich in der Behrenstraße 68/69. Das Grundkapital, das Anfang 1889 noch bei 27 Millionen Mark (entspricht heute Mio. Euro) lag, stieg bis 1914 auf 105 Millionen Mark (entsprechend Mio. Euro). Ihr Netz an 'Depositenkassen und Wechselstuben' (Filialen) allein im Großraum Berlin baute sie zwischen 1888 und 1922 von vier auf 29 aus. Hier wurden den Privatkunden folgende Dienste angeboten: "An- und Verkauf von Wertpapieren, ausländischen Noten und Geldsorten. – Konto-, Korrent-, Scheck- und Depositen-Verkehr. – Ausstellung von Schecks und Kreditbriefen auf das In- und Ausland. – Einlösung von Wechseldomizilen, von Zins- und Gewinnanteilscheinen. – Aufbewahrung von Wertpapieren mit gesetzlicher Haftung. - Safes" (Anzeige im Berliner Adreßbuch von 1907). Im Jahr 1906 war sie an der Gründung der Deutschen Orientbank beteiligt.
1920 fusionierte die 'Nationalbank für Deutschland' mit der 1871 gegründeten Bremer "Deutschen Nationalbank", die seit der Übernahme der Nordwestdeutschen Bank AG 1906 bis ins Ruhrgebiet tätig war. Bei dieser Gelegenheit wurde sie von einer Aktiengesellschaft (AG) in eine Kommanditgesellschaft auf Aktien (KG a. A.) umgewandelt.
1920/21 bildete die 'Nationalbank für Deutschland' mit der Darmstädter Bank für Handel und Industrie die "Bankengemeinschaft Darmstädter-Nationalbank Berlin". Beide Banken übernahmen eine gegenseitige Garantie für Kapital und Reserven in Höhe von über einer Milliarde Mark. 1922 folgte die vollständige Fusion zur Darmstädter und Nationalbank KG a. A. (Danat-Bank).

</doc>
<doc id="3396412" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396412" title="Gammelgården (Myckelgensjö)">
Gammelgården (Myckelgensjö)

Der Gammelgården ist ein altes Bauerngehöft im kleinen Ort Myckelgensjö in der Gemeinde Örnsköldsvik, am Ufer des Sees Myckelgensjösjön, der vom Moälven durchflossen wird. Es wurde erstmals 1545 urkundlich erwähnt, und sein Aussehen ist seit ungefähr 1860 unverändert. Bei der Renovierung in den 1940er-Jahren wurde die alte Einrichtung erhalten. 
Die typisch nordschwedische Hofanlage besteht aus über 20 verschiedenen Gebäuden. Sie ist von schwedischem kulturellem Reichsinteresse. Im Sommer ist sie für Besucher geöffnet; in einem Gebäude ist ein kleines Café untergebracht.

</doc>
<doc id="3396413" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396413" title="Lusatia Verlag">
Lusatia Verlag

Der Lusatia Verlag ist ein in Bautzen ansässiger Verlag, der überwiegend Literatur mit einem Bezug zur Oberlausitz verlegt. Er wurde 1992 von Frank Stübner gegründet. Jährlich werden etwa 15 Neuerscheinungen verlegt. Neben Sachbüchern und Belletristik bilden auch sorbische Literatur, Bildbände und Wanderführer sowie Bücher zur Oberlausitzer Mundart Schwerpunkte. Jährlich erscheint die heimatkundliche Zeitschrift "Oberlausitzer Hausbuch".
 

</doc>
<doc id="3396418" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396418" title="Georg von Tessing">
Georg von Tessing

Georg von Tessing ("auch Tessinger, Tässinger, Taffinger"; † 4. Juni 1541) war als Georg III. Bischof von Seckau.
Georg von Tessing stammte aus Lauingen an der Donau. Von 1522 bis 1526 studierte er in Ingolstadt. Von 1531 bis 1536 wirkte er als Kanzler in Salzburg. Am 25. November 1536 nominierte ihn der Salzburger Erzbischof Matthäus Lang von Wellenburg zum Bischof von Seckau, Christoph von Lamberg war ihm noch aus der Zeit seines Vorgängers als Koadjutor zur Seite gestellt, was das Bistum finanziell schwer belastete. 1540 wurde er durch König Ferdinand I. zum Wormser Religionsgespräch abgeordnet.
Politisch trat Tessing kaum hervor, er dürfte sich auf die geistliche Verwaltung seines Bistums beschränkt haben. Er verstarb am 4. Juni 1541, Todesort und Grabstätte sind unbekannt.

</doc>
<doc id="3396421" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396421" title="Newton (Massachusetts)">
Newton (Massachusetts)

Newton ist eine Stadt im Middlesex County im US-Bundesstaat Massachusetts in den Vereinigten Staaten. Bei der Volkszählung 2000 hatte sie 83.829 Einwohner. Sie liegt westlich von Boston und dient mehrheitlich als Wohngegend.
Im Norden grenzt die Stadt an Waltham und Watertown, im Osten an Brookline und Boston, im Süden an Needham sowie im Westen an Wellesley und Weston.
Newton wurde 1630 besiedelt als Teil von "Newetowne", das 1638 in Cambridge umbenannt wurde. 1688 wurde es zu einer eigenständigen Ortschaft namens "Cambridge Village". 1691 wurde es in "Newtown" umbenannt und schließlich 1766 zu Newton. Den Rechtsstatus einer Stadt erhielt Newton 1873.
Laut dem United States Census 2000 lebten 83.829 Einwohner in 31.201 Haushalten und 20.499 Familien. Die Bevölkerung setzte sich aus 88.07 % Weißen, 7.68 % Asiaten und 1.97 % Schwarzen zusammen. Hispanics oder Latinos stellten 2.52 % der Bevölkerung. Das Pro-Kopf-Einkommen betrug 45.708 US-Dollar und 2,1 % der Familien sowie 4,3 % der Bevölkerung lebte unter der Armutsgrenze.

</doc>
<doc id="3396425" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396425" title="Christoph von Lamberg">
Christoph von Lamberg

Christoph Freiherr von Lamberg zu Ortenegg und Ottenstein († 26. März 1579 in Salzburg) war als Christoph IV. Bischof von Seckau.
Christoph von Lamberg entstammte dem Krainer Adelsgeschlecht Lamberg, welches zahlreiche Domherren und Bischöfe hervorbrachte. Er studierte in Wien, Ingolstadt und Padua. Schon früh wurde er Domherr in Padua. Der Seckauer Bischof Christoph Rauber erklärte sich kurz vor seinem Tod bereit, ihn als Koadjutor in seinem Bistum anzunehmen. Am 29. November 1536 wurde er durch den Salzburger Erzbischof zum Bischof geweiht, mit der Verfügung, dass Lamberg nach Erreichen des kanonischen Alters als Nachfolger auf dem Seckauer Bischofsstuhl den Vorrang habe. Im Jahr 1540 erhielt Lamberg die Pfarre Seekirchen zugesprochen.
Nach dem Tod von Georg von Tessing wurde Lamberg durch den Salzburger Administrator Ernst von Bayern zum Bischof von Seckau ernannt, er dürfte jedoch nie die Weihe zum Diözesanbischof erhalten haben. 
Lamberg unternahm nichts gegen den fortschreitenden Protestantismus und trat auch sonst politisch und geistlich kaum hervor. 1546 verzichtete er auf sein Bischofsamt und wurde 1549 Koadjutor des Salzburger Domdechanten. 1555 nahm er am Reichstag in Augsburg teil und wurde zwei Jahre später Koadjutor des Dompropstes, 1560 selbst Dompropst. Er verstarb 1579.

</doc>
<doc id="3396430" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396430" title="Trofeo Colombino">
Trofeo Colombino

Die Trofeo Colombino ist ein Sommerturnier, das vom ältesten spanischen Fußballverein, Recreativo Huelva, der 1889 gegründet wurde, seit 1965 ausgetragen wird. Der Turniersieger wird in einem Turniermodus mit vier Mannschaften startend mit dem Halbfinale ausgespielt. Es gibt auch ein Spiel um Platz 3. Es gibt jedoch auch Ausnahmen mit nur drei Teilnehmern. 
Die Trofeo Colombino besaß lange Zeit einen hohen Stellenwert, da immer wieder Spitzenteams aus Spanien und dem Ausland gegeneinander antraten. Rekordsieger ist der Gastgeber Recreativo Huelva mit 13 Titeln.
Eine Besonderheit des Turnieres war die Teilnahme von Nationalmannschaften. So spielten bereits Uruguay und Chile bei der Trofeo Colombino mit. 
Der Preis, den jede Mannschaft bekommt ist eine nachgestellte Karavelle, die komplett aus Silber besteht.

</doc>
<doc id="3396435" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396435" title="Johann von Malentein">
Johann von Malentein

Johann von Malentein zu Prießenegg († 13. April 1550) war als Johann III. Bischof von Seckau.
Johann von Malentein entstammte einem Kärntner Adelsgeschlecht, dessen Stammsitz die Burg Malentein im Kärntner Tal der Malta war. Seit 1500 war auch die Burg Prießenegg bei Hermagor in Familienbesitz. Johann studierte ab 1513 in Wien und reiste im Jahr darauf zu Studienzwecken nach Paris. 1527 wurde er Rat des Herzogs Ernst von Bayern und bald darauf Domherr in Salzburg, wo er 1528 durch kaiserliche Förderung auch ein Kanonikat erhielt. 1538 wurde ihm ein Konkubinat nachgesagt.
Am 19. Juni 1546 wurde er durch Herzog Ernst, der zugleich Administrator von Salzburg war, zum Bischof von Seckau ernannt. Es gelang ihm während seiner Amtszeit nicht, die hohe Schuldenlast, die durch die Türkenabwehr verursacht worden war, zu vermindern.
1544 erhielt der Bischof einen scharfen Verweis wegen mangelnder Amtsführung. Er starb am 13. April 1550 und wurde in Spittal an der Drau beigesetzt.
 

</doc>
<doc id="3396442" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396442" title="Copkiller">
Copkiller

Copkiller (internationaler Titel: "Order of Death") ist ein italienischer Thriller aus dem Jahr 1983. Regie führte Roberto Faenza, der gemeinsam mit Ennio De Concini und mit dem Autor der Romanvorlage "The Order of Death" Hugh Fleetwood auch das Drehbuch schrieb.
Ein im New Yorker Drogendezernat tätiger Polizist wird getötet. Fred O'Connor, der von den Drogenhändlern Geld annahm, übernimmt die Ermittlungen. In seine Wohnung bricht Leo Smith ein, der behauptet, er sei der Täter. O'Connor hält ihn in der Wohnung gefangen und verhört ihn. Dabei setzt er die Folter ein. Sein Freund Bob Carvo setzt sich für Smith ein, worauf O'Connor Carvo tötet. Smith setzt sich daraufhin auf eine Insel vor Kanada ab, um ein neues Leben zu beginnen.
Die Zeitschrift "TV Spielfilm" 6/2008 schrieb, der Film sei ein "„rasantes Psychoduell mit starken Gegnern“". Seine Handlung vermeide "„jedes Klischee“", die Darstellung von Harvey Keitel sei "„grandios“". Auch das Lexikon des internationalen Films vermerkte positiv: „Trotz einiger Längen ein vielschichtiges und spannendes Psychogramm über die Ambivalenz gesellschaftlicher Wertvorstellungen.“
Der Film wurde in New York City und in Cinecittà im Jahr 1981 gedreht.

</doc>
<doc id="3396444" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396444" title="Lidgeckos">
Lidgeckos

Lidgeckos (Eublepharidae) (Gr.: "eublepharos" = mit schönen Augenlidern) sind bodenbewohnende Geckoartige, die disjunkt in den Tropen und Subtropen leben. Die Gattung "Coleonyx" lebt im Südwesten der USA, in Mexiko und Mittelamerika, "Hemitheconyx" in Westafrika, "Holodactylus" im nordöstlichen Afrika, drei weitere Gattungen in Asien.
Im Unterschied zu den Geckos besitzen sie normale Augenlider, beim Schließen der Augen bewegt sich allerdings das untere Lid nach oben. Lidgeckos haben als Bodenbewohner nicht die für Geckos typischen Haftlamellen an den Füßen, ihre gesamte Anatomie ist primitiver. Sie sind die einzigen Geckoartigen mit einem einzelnen Scheitelbein und die einzigen Echsen, deren Präfrontale mittig zwischen den Frontalen liegt.
Lidgeckos heben hin und wieder ihren Schwanz, vor dem Ergreifen der aus Insekten und anderen kleinen Gliederfüßern bestehenden Beute schwenken sie ihn in wellenförmigen Bewegungen. Sie legen jährlich zwei Eier, diese sind im Gegensatz zu den meisten anderen Geckoartigen weichschalig.
Jungtiere unterscheiden sich in ihrer Färbung und Zeichnung teilweise erheblich von den adulten Tieren. 
Lidgeckos galten früher als Unterfamilie der Geckos (Gekkonidae). Molekularbiologische Untersuchungen sehen sie allerdings als urtümliche Schwesterfamilie aller anderen Geckoartigen.
Die Familie Eublepharidae umfasst derzeit 36 Arten aus 6 Gattungen:

</doc>
<doc id="3396457" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396457" title="Niezdara">
Niezdara

Niezdara ist ein Dorf im Powiat Tarnogórski in der Woiwodschaft Schlesien, Polen. Es gehört zur Gmina Ożarowice.
Zwischen 1954 und 1972 war das Dorf Teil der Gromada Tąpkowice und von 1975 bis 1998 gehörte es zur Woiwodschaft Kattowitz.
Niezdara liegt am Nordrand der Oberschlesischen Platte, am Nordrand des Staubecken Kozłowa Góra. Der Ort liegt ca. 21 km nördlich von Katowice und ca. 11 km östlich der Kreisstadt Tarnowskie Góry. Durch den Ort fließt der Fluss Brynica.
Die Ortschaft liegt direkt an der Droga krajowa 78 (Tarnowskie Góry-Siewierz).

</doc>
<doc id="3396469" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396469" title="Bernardo Calderón Cabrera">
Bernardo Calderón Cabrera

Bernardo Calderón Cabrera (* 16. Oktober 1922 in Mexiko-Stadt; † 21. Dezember 2003 ebenda) war ein mexikanischer Architekt.
Calderón studierte von 1940 bis 1945 an der Escuela Nacional de Arquitectura (ENA) der Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), wo er im Anschluss auch von 1947 bis Mai 2003 dozierte. 1980 erhielt er seinen M.Arch.-Titel.
Als Architekt arbeitete er nunächst mit Manuel Ortiz Monasterio zusammen, später mit seinem Bruder José Luis Calderón Cabrera. Zu seinen Arbeiten zählen Entwürfe bekannter Bauten, unter anderem der Sitz der ENA in der Universitätsstadt der UNAM sowie die Restaurierungen von größeren Kirchenbauten in Mexiko-Stadt.

</doc>
<doc id="3396474" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396474" title="Trofeo Villa de Gijón">
Trofeo Villa de Gijón

Die Trofeo Villa de Gijón ist ein Fußball-Sommerturnier, welches jährlich im Stadion El Molinón der nordspanischen Stadt Gijón (Asturien) ausgetragen wird. Sporting Gijón ist hierbei ständiger Teilnehmer und mit 24 Titelgewinnen Rekordsieger dieses Turniers. Mit dem 1. FC Köln gewann 1973 auch einmal ein deutsches Team die Trofeo Villa de Gijón.
Die Zahl der teilnehmenden Mannschaften variiert zwischen zwei und vier, so dass der Turniermodus immer wieder wechselt.
Im Jahre 1962 wurde das Turnier erstmals als "Trofeo Costa Verde" ausgetragen. So hieß es 30 Jahre lang bis zu seiner 28. Auflage 1992. Nach einem Jahr Pause wurde die Trophäe unter dem Namen Trofeo Villa de Gijón fortgeführt. 
Nicht gespielt wurde das Turnier außerdem in den Jahren 1971, 1981 und 2009 wegen Umbauarbeiten am Stadion sowie 1987, als stattdessen das Abschiedsspiel für Enrique Castro González, einen legendären Stürmer von Sporting Gijón, stattfand.

</doc>
<doc id="3396482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396482" title="Der ewige Jude (Begriffsklärung)">
Der ewige Jude (Begriffsklärung)

Der ewige Jude steht für:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="3396488" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396488" title="Bőcs KSC">
Bőcs KSC

Der Bőcs KSC (Bőcs Községi Sport Club) ist ein ungarischer Fußballverein aus Bőcs, der zurzeit in der 2. Liga Ungarns, der Nemzeti Bajnokság II, spielt. Als Gründungsjahr des Vereins gilt 1948, obwohl es Vorläufer gibt, die weiter zurückgehen. KSC steht für "Községi Sport Club", was so viel bedeutet wie „Gemeinde-Sportverein“. Im Jahr 2000 gelang erstmals der Aufstieg in die Zweitklassigkeit.
Vereinsfarben: Grün-gelb.
Stadion: Bőcs sportpálya, 4.000 Plätze.
Vor 1950: Külsőbőcs, Belsőbőcs.
1950–1967: Bőcsi FSK.
1967–1990: Bőcsi TSZ SK.
Ab 1990: Bőcs KSC.

</doc>
<doc id="3396491" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396491" title="Blumenvase in einer Fensternische">
Blumenvase in einer Fensternische

Blumenvase in einer Fensternische ist der Titel eines Ölgemäldes auf Holz des flämischen Malers Ambrosius Bosschaert des Älteren, das um das Jahr 1620 entstand und dem Barock zugeordnet wird. Das 64 cm hohe und 46 cm breite Bildnis eines reichhaltigen Buketts ist im Den Haager Mauritshuis ausgestellt. Es handelt sich kunsthistorisch um ein "botanisches Blumenstück", ein Stillleben, das mit wissenschaftlicher Detailtreue eine Vielzahl von Blumen zeigt, aber auch eine Reihe symbolischer Motive und Deutungsmöglichkeiten bietet.
Das Gemälde zeigt einen Blumenstrauß, der in einer gläsernen Vase in einer gemauerten Fensternische steht. Der Blick des Betrachters fällt dabei aus einem gedachten Innenraum nach draußen, wo sich die ferne Landschaft undeutlich erkennen lässt.
Die Vase, die sich in der Mitte des Bildes auf einer Fensternische stehend befindet, ist aus braun-grünem Glas, die Stängel der einzelnen Blumen sind durch das Glas zu erkennen. Die Grundform der Vase ist ein Kreis, nach oben hin weitet sich ihr Durchmesser. Im unteren Drittel ist sie reich verziert, blaue Schmucksteine, sowie teilweise vergoldete Gesichter und Ornamente schmücken die achsensymmetrische Vase.
Der Blumenstrauß ist sehr üppig dargestellt. Dominierende Blumensorten sind Tulpen und Rosen, daneben finden sich aber auch Tagetes, weiße und blaue Akeleien, blau-weiße Schwertlilien, zwei Adonisröschen, Vergissmeinnicht, Narzissen, Alpenveilchen, Traubenhyazinthen, gelbe Fritillaria, Hornveilchen, Maiglöckchen, eine rot-weiß gestreifte Anemone, ein Blaustern, eine Ringelblume und eine Schachblume. 
Das Laub der Blumen ist im Gegensatz zu den strahlend hellen Blütenfarben recht dunkel gehalten, die Blüten sind dazwischen so arrangiert, dass nahezu alle voll sichtbar sind, kaum ein Blütenteil ist verdeckt. Ein Betrachter, der den Blumenstrauß von der gegenüberliegenden Seite betrachtete, könnte die Blüten kaum wahrnehmen und sähe nur Laub.
Die Blütenfarben sind gelb, weiß, rot und blau. Zwei Raupen, eine Fliege und eine Libelle bevölkern den Strauß, auf einem Blatt im linken unteren Bereich glänzen zwei runde Wassertropfen, in zwei Blätter rechts unten haben Raupen mehrere Löcher gefressen.
Die Fensternische stellt ein offenes Rundbogenfenster dar, gerade groß genug, um den Strauß darin unterzubringen. Die linke Seite des sehr glatten Mauerwerks liegt vollständig, die rechte teilweise im Schatten. Die Profilkante des Fensters hebt sich leicht vom umgebenden Mauerwerk ab. Neben der Vase befinden sich auf der Fensterbank links eine Nelkenblüte und eine noch geschlossene Knospe, daneben zwei Wassertropfen. Rechts der Vase sitzt eine Fliege auf der Fensterbank, daneben finden sich zwei Schneckenhäuser. Die Gegenstände auf der Fensterbank sind so angeordnet, dass sie von innen nach außen größer werden. Auf der Profilkante der Fensterbank findet sich fast am linken Rand das Monogramm des Künstlers.
Die Hintergrundlandschaft lässt sich in die Bereiche ober- und unterhalb des Horizontes einteilen. Der untere Teil wird durch die Vase zweigeteilt. Der Himmel ist blau, in der Ferne in ein diffuses, dunstiges Weiß übergehend, vereinzelt stehen kleine, weiße Wolken am Himmel. Die Landschaft im unteren Bereich ist grün, bewaldet und von Gewässern durchflossen. Der linksseitige Teil wirkt dabei dem Betrachter näher, hügeliger und höher gelegen als der rechtsseitige. Auf beiden Seiten der Vase ist jeweils ein Kirchengebäude zu sehen, das rechte ist dabei deutlich weiter entfernt als das linke.
Mit verschiedenen gestalterischen Mitteln hat Bosschaert in diesem Gemälde eine starke Tiefenillusion und Raumwirkung geschaffen. 
Die Räumlichkeitswirkung der Fensternische wird durch ein zentralperspektivische Darstellung, sowie durch Lichteinfall und Schattenwurf erreicht. Durch die Anordnung der hügeligen Landschaft im untersten Bereich des offenen Fensters entsteht der Eindruck, dass man aus einem sehr hohen Gebäude, möglicherweise einem Burgturm, blickt.
Im Blumenstrauß wird die Räumlichkeit hauptsächlich durch Kontraste und Überlagerungen erzielt. Vielfach überschneiden sich Blätter, Blüten und Stängel und erzeugen so die Wirkung eines Vor- und Hintereinander. Die farbenfrohen Blüten dringen dabei gegenüber dem relativ dunklen Grün des Blattwerks in den Vordergrund.
Die plastische Wirkung der einzelnen Gegenstände im Gemälde ist im Vergleich zur Räumlichkeitswirkung gering ausgeprägt und wird vor allem durch die sehr detailgetreue Gestaltung an Vase, Bukett und den Gegenständen auf der Fensterbank, sowie durch feine Schattenwürfe erzielt. Dabei bleiben die Schattenzonen immer hell genug, dass man noch alle feinen Details erkennen kann. Ausnahmen hiervon stellen das dunkle Grün des Blattwerks und der schattige Teil des Mauerwerks dar, das aber ohnehin völlig glatt und ohne Details gemalt ist. Die Plastizität der Vase und vor allem der Wassertropfen wird durch Glanzeffekte und Reflexionen erzeugt, im Falle der Wassertropfen ergeben diese einen starken Trompe-l’œil-Effekt, das heißt, der Betrachter nimmt die Wassertropfen nicht als Teil des Bildes, sondern als echt wahr.
Die Fensternische weist nach draußen, die Landschaft außerhalb des gedachten Innenraums liegt in hellem Licht. Dennoch ist in der Fensternische nicht der zu erwartende Lichteinfall von außen, sondern vielmehr eine Beleuchtung aus dem Innenraum, aus Betrachterperspektive von links, zu erkennen. Der Lichteinfall ist so stark, dass die linke Seite der Fensternische vollständig, die rechte zu einem großen Teil im Schatten liegt. Deutlich wird der Lichteinfall von innen vor allem auch an den leuchtenden Farben der Blüten, es wirkt, als werde das Bukett bewusst beleuchtet.
Das Bukett ist sowohl als wissenschaftliche Darstellung als auch als Symbol großen Reichtums zu verstehen: Fast alle abgebildeten Blumen waren zur damaligen Zeit Raritäten und seltene Züchtungen. Ganz besonders trifft dies auf die Tulpen zu, die damals noch kaum verbreitet waren und um die sich ein hochspekulativer Markt entwickelte, der um 1635 in der sogenannten Großen Tulpenmanie mündete. 
Offenbar wollte Bosschaert bewusst Blumenporträts anfertigen. Die einzelnen Blüten sind mit wissenschaftlicher Akribie sehr detailgetreu gemalt. Die Anordnung erfolgte so, dass möglichst alle Blüten voll zu sehen sind, dabei ging es aber nicht um eine realistische Anordnung des Gesamtstraußes. Einzelne Blüten im oberen Teil des Buketts könnten aufgrund ihrer Stängellänge das Wasser in der Vase gar nicht erreichen, der Gesamtstrauß ist so üppig, dass die Vase in der Realität Übergewicht bekäme und umkippte. Die einzelnen Blüten hingegen entsprechen bis ins kleinste Detail der Realität.
Neben der wissenschaftlichen Darstellung und der gesellschaftspolitischen Bedeutung als Statussymbol enthält das Gemälde weitere, vor allem religiöse Botschaften. Einmal sind bunte Blumen in solch prachtvoller Anordnung Sinnbild für die Vollkommenheit und Schönheit der Schöpfung; das Gemälde könnte so als Loblied auf die Schöpfung verstanden werden. Insbesondere die Zuordnung von Lilie, Iris, Rose, Akelei, Maiglöckchen und Veilchen zur mariologischen Symbolik erlaubt Deutungen im Hinblick auf die Reinheit, unbefleckte Empfängnis, aber auch Schmerz und Demut der Muttergottes.
Andererseits aber stellt der Strauß auch eine Mahnung dar, die Vergänglichkeit der äußeren Schönheit nicht vor lauter Eitelkeit zu vergessen. Dieses sogenannte Vanitasmotiv (lat.: vanitas = Eitelkeit) kommt in den bereits angefressenen Rosenblättern, den im Bukett krabbelnden Raupen, sowie in der Libelle und den Fliegen zum Ausdruck. Raupen gelten als Symbol des Wandels und der Vergänglichkeit, die Fliegen, zu deren Familie damals auch die Libelle noch gezählt wurde, symbolisieren Verderben und Fäulnis, ja letztlich den Teufel.
Bosschaert versteckt aber auch einen Hinweis auf Hoffnung, auf Erlösung aus der Verdammnis in seinem Gemälde: Die Nelkenblüte ist ein Symbol für Jesus Christus, die Knospe ein Zeichen für neues Leben.
Im Holland der damaligen Zeit waren so geartete moralisch-religiöse Botschaften nicht selten und sie wurden von der Bevölkerung erkannt und verstanden. Bosschaert und seine Zeitgenossen versteckten ihre Botschaften in Stillleben, da der vorherrschende kalvinistische Glaube die figurative Darstellung religiöser Themen untersagte, die Menschen aber nach Möglichkeiten suchten, ihrem Glauben auch bildhaft Ausdruck zu verleihen.
Die Darstellung solch exquisiter Blumen in einer sichtlich teuren Vase ist Verdeutlichung des Reichtums im Holland jener Epoche. Dieser Reichtum hatte seinen Ursprung im Handel, der als Bezug in die Ferne im Bild ebenfalls auftaucht: Die Schneckenhäuser auf der Fensterbank stammen aus den Gewässern rund um Indien. Auch in der schier unendlichen Weite der Landschaft im Hintergrund wird das Motiv der Ferne nochmals deutlich.
Bosschaert hatte mit Sicherheit kein reales Vorbild für seinen Blumenstrauß in einer Fensternische vor sich. Die abgebildeten Blumen haben unterschiedliche Blühzeiten, in der vorliegenden Zusammenstellung könnte so ein Strauß also gar nicht existieren. 
Man geht davon aus, dass er sich einen breiten Fundus an Darstellungen einzelner Blüten erarbeitet hatte, aus denen er seine Bilder komponierte. Dafür spricht nicht nur, dass die Größenverhältnisse der einzelnen Blüten untereinander teilweise unkorrekt sind, sondern auch das Vorkommen nahezu identischer Blüten in verschiedenen seiner Bilder, beispielsweise auch dem im Pariser Louvre ausgestellten "Blumenstrauß".
Bosschaert gilt als einer der Begründer einer flämischen Malerdynastie, die sich fast ausschließlich mit Blumen- und Früchtestillleben befasste. Als Besonderheit an der "Blumenvase in einer Fensternische" gilt, dass es wohl das erste, in jedem Falle aber eines der ersten Blumenstillleben war, das vor einem offenen Hintergrund gemalt wurde. Zuvor waren solche Bilder stets vor einem einfarbigen, geschlossenen Hintergrund entstanden.

</doc>
<doc id="3396494" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396494" title="CSS-9">
CSS-9

Die CSS-9 ist eine mobile, landgestützte ballistische Interkontinentalrakete der Volksrepublik China. Bei den chinesischen Streitkräften trägt die Rakete die Bezeichnung DF-31 oder Dongfeng 31 (chin. „Ostwind“).
Die Entwicklung der "CSS-9 mod 1" durch das Konstruktionsbüro ARMT begann im Jahr 1986. Das System wurde als Ersatz für die im Einsatz stehenden CSS-3 und CSS-4 konzipiert. Die CSS-9 basiert auf der U-Boot-gestützten JL-2 SLBM. Der erste Testflug erfolgte im Mai 1987. Danach folgten mehrere missglückte Testflüge. Die ersten Raketen wurden 1999 zu Testzwecken an die Volksbefreiungsarmee übergeben.
Die verbesserte Ausführung "CSS-9 mod 2" bzw. "DF-31A" wurde im Jahr 2002 vorgestellt. Diese Version verfügt über MIRV-Sprengköpfe und über ein verbessertes Lenksystem. Dieses System befindet sich noch in der Entwicklungs- und Testphase.
Die CSS-9 ist eine dreistufige Feststoffrakete. Die Steuerung erfolgt mittels einer Trägheitsnavigationsplattform. Es wird eine Präzision (CEP) von 300 bis 500 m (je nach Schussdistanz) erreicht. Die verbesserte Ausführung CSS-9 mod 2 verfügt über ein Beidou (Satellitennavigation)-Lenksystem und erreicht eine Treffergenauigkeit (CEP) von 100 bis 150 m.
Die DF-31-Rakete ist in einem Start- und Transportbehälter untergebracht, welcher auf einem sechsachsigen "HY473"-Anhänger installiert ist. Der Anhänger wird von einem "HY4301"-LKW gezogen. Das System ist straßenmobil und daher schwierig zu lokalisieren. Somit ist eine präventive Bekämpfung nur schwierig realisierbar. Es wird eine minimale Reaktionszeit aus der Fahrt bis zum Raketenabschuss von 10 bis 15 Minuten erreicht. Mit dem mobilen System können die Raketen direkt in der Basis oder auf der Straße gestartet werden.
Mit der CSS-9 lassen sich sämtliche strategischen Ziele wie gehärtete Raketensilos und unterirdische Kommandobunker bekämpfen. US- und NATO-Experten sehen die CSS-9 als effektive Zweitschlagswaffe, mit der aber auch ein wirkungsvoller Erstschlag geführt werden kann.
Die Volksbefreiungsarmee verfügt über 20 DF-31 und über 25 DF-31A Raketen. Weitere 70–80 Raketen befinden sich vermutlich in Produktion.

</doc>
<doc id="3396497" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396497" title="RIAR">
RIAR

Das Forschungsinstitut für Atomreaktoren (kurz RIAR/"Research Institute of Atomic Reactors"; ) ist ein Institut zur Reaktorforschung in Dimitrowgrad (früher "Melekess") in der Oblast Uljanowsk. Das Institut besitzt acht Kernreaktoren: SM, ARBUS (ACT-1), MIR.M1, RBT-6, RBT-10/1, RBT-10/2, BOR-60 und VK-50. Alle Reaktoren sind experimentelle Forschungsreaktoren. Das Institut befasst sich hauptsächlich seit den 1950er-Jahren mit dem Problem der Kernenergie.
Das Institut wurde 1954 kurz nach der Inbetriebnahme des ersten Kernkraftwerks in Obninsk zur Erforschung der Probleme der Kernenergie gegründet. Dabei wurden mehrere Anlagen gebaut, unter anderem spezielle Gebäude zur Wiederverwertung von Kernbrennstoff, um die Menge des Atommülls zu verringern.
Im Oktober 1961 wurde der erste Forschungsreaktor mit der Bezeichnung "SM" in Betrieb genommen. 1992 wurde dieser Reaktor auf ein modernes Sicherheitsniveau gerüstet. Er ist für die Bestrahlung von Materialien mit Neutronen gedacht, um die Auswirkungen darauf zu testen. Außerdem kann man mit dem Reaktor den Neutronenfluss durch Brennelemente untersuchen.
1963 wurde dann der Kernreaktor "ARBUS (ACT-1)" in Betrieb genommen. Dieser ist ein organisch gekühlter Reaktor.
Im Januar 1964 wurde die erste Phase des Materials Science-Komplex in Betrieb genommen. Die zweite Phase des Komplexes wurde zur nicht-destruktiven Untersuchung von Full-Scale-Brennelementen gebaut. Der Komplex ermöglicht die Durchführung des vollen Zyklus eines Reaktors zu simulieren und verschiedene Materialien auf Hitzebeständigkeit, Flussdichte und Neutronen-Spektrum zu testen. Auch Brennelemente von WWER-Reaktoren, RBMK-Reaktoren und BN-Reaktoren können in diesem Komplex getestet werden. Die Ausrüstung reicht auch aus, um das Verhalten des Reaktorkerns sowie auch die Funktionen von Brennelementen in Notsituationen und das Entsorgen von zusammengeschmolzenen Brennelementen aus einem Reaktorkern zu untersuchen.
Kurz darauf wurde der radiochemische Komplex in Betrieb genommen. In diesem Komplex werden die wiederaufbereiteten Brennelemente studiert und das Verhalten der Radionuklide und dessen Nutzen für die Nuklearmedizin untersucht.
Am 18. Mai 1965 ging der VK-50-Reaktor in Betrieb. Dieser ist ein experimenteller, aber kommerzieller und somit bei der IAEO gemeldeter Reaktor. Die thermische Leistung des Reaktors lag bei 270 MW. 1989 wurde er stillgelegt. Schließlich entstand daraus der VK-300 Reaktor mit einer Leistung von 300 Megawatt. Dieser soll das erste Mal kommerziell im Kernkraftwerk Nordwest eingesetzt werden, das 2011 im Rahmen des Projekts "2007-2015" in Betrieb genommen werden soll. Heute ist der "VK-50" wieder in Betrieb und liefert Fernwärme für die Stadt Dimitrowgrad und Elektrizität für die Umgebung. Dieser Reaktor ist zurzeit auf der ganzen Welt das einzige Heizkernkraftwerk.
Im Dezember 1966 ging der Reaktor "MIR.M1" in Betrieb. Im Jahre 1979 wurde der Aufbau der Anlage neu gestaltet. Dieser Reaktor ist einer der größten der Welt. Er dient dazu, neue Brennstofftabletten für zukünftige Kernkraftwerke zu entwickeln.
Im Dezember 1969 wurde der Reaktor "BOR-60" ("Bystrij Opytnyj Reaktor"; frei übersetzt "schneller Versuchsreaktor") in Betrieb genommen. Der Reaktor ist ein Brutreaktor. Dieser sollte für die bessere Erforschung von Brutreaktoren und die Neutronentechnologie dienen. Der Reaktor wird mit Natrium gekühlt. Der Reaktor dient dazu, neuen Brennstoff für Brutreaktoren zu testen. Unter anderem wurde in diesem Reaktor für den noch nicht kommerziell genutzten BREST-Brutreaktor der Brennstoff entwickelt. Wenn der Reaktor sich im Normalbetrieb befindet, benutzt er einen extra für diesen Reaktor entwickelten Brennstoff, der einfach BOR-60-Brennstoff genannt wird.
In dem Jahr 1975 nahm dann der "RBT-6" seinen Betrieb auf. Dieser Reaktor zählt zu den Pool-Typ-Reaktoren (Schwimmbadreaktor). Er soll Proben struktureller Materialien bestrahlen und Veränderungen feststellen. In den Jahren 1983 und 1984 nahmen dann die Reaktoren "RBT-10/1" und "RBT-10/2" den Betrieb auf. Diese sind Weiterentwicklungen des "RBT-6".
1977 wurde der chemisch-technische Komplex in Betrieb genommen. Dieser ist der einzige der Welt. Dort wird erforscht, wie man durch Salzschmelzen Kernbrennstoff wiederaufbereiten könnte.
Heute befinden sich alle Anlagen noch bzw. wieder in Betrieb. Die KNK II in Deutschland wurde auf dem Grundmodell des BOR-60 erstellt. Der "BOR-60" gilt als eine Revolution in der Brutreaktortechnik. Weltweit basieren fast alle Brutreaktoren auf dessen Prinzip.
Der bislang schlimmste Vorfall ereignete sich im VK-50. Dabei ereignete sich am 7. Mai 1966 eine Leistungsexkursion durch schnelle Neutronen. Der Schichtleiter bekam dabei eine hohe Dosis Radioaktivität ab. Der Störfall war mit INES 3 bis 4 bewertet worden.

</doc>
<doc id="3396501" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396501" title="Gerhard Freund">
Gerhard Freund

Gerhard Freund (* 5. September 1925 in Wien; † 29. Mai 1979 in Wien) war ein österreichischer Schauspieler, Operettenbuffo, Journalist und Kulturmanager.
Der Sohn eines Lehrers wurde als 18-Jähriger zur deutschen Wehrmacht eingezogen und in Frankreich eingesetzt (aus dieser Zeit existiert ein Kriegstagebuch, das von Freunds Sohn René Freund literarisch bearbeitet wurde). Nach 1945 legte Gerhard Freund die Schauspielprüfung ab und war als Operettenbuffo und Schauspieler, unter anderem im Stadttheater in Baden bei Wien, tätig. Er gestaltete Radiosendungen des Österreichischen Gewerkschaftsbundes im US-amerikanischen Besatzungssender Rot-Weiß-Rot, galt als Sozialdemokrat und war ab 1955 am Aufbau des Fernsehens in Österreich beteiligt. Deshalb wurde er – laut Thaddäus Podgorski – 1957 zum ersten Fernsehdirektor des Österreichischen Rundfunks, da Bundeskanzler Julius Raab, der einer Regierung der „großen Koalition“ vorstand und Posten nach dem Proporz besetzen musste, das neue Medium Fernsehen unterschätzt und seiner ÖVP lieber den Hörfunk gesichert habe.
Freund begegnete in der Folge als Repräsentant des Proporzsystems scharfer Kritik der sich als unabhängig bezeichnenden Medien, namentlich seitens der Proponenten des Rundfunkvolksbegehrens 1964. Mit der Etablierung des ORF durch die ÖVP-Alleinregierung Josef Klaus wurde Freund 1967 als Fernsehdirektor durch Helmut Zilk (ebenfalls Sozialdemokrat) ersetzt.
Freund wurde 1967 alleiniger Geschäftsführer der Münchner TV-Produktionsfirma "Intertel". Im April 1974 wurde er von der Stadt Wien zum Direktor der Wiener Stadthalle und 1977 zusätzlich zum Intendanten der Wiener Festwochen berufen; als Nachfolger von Ulrich Baumgartner (1918–1984) war er in dieser Funktion für die Festwochenprogramme 1978 und 1979 verantwortlich.
Gerhard Freund, der an einem Aneurysma starb, wurde auf dem Hietzinger Friedhof (49-128) beigesetzt. Seinem Andenken ist der von der staatlichen „Wiener Zeitung“ gestiftete "Gerhard-Freund-Ring" gewidmet.

</doc>
<doc id="3396502" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396502" title="Tunnel Reichswaldallee">
Tunnel Reichswaldallee

Der Tunnel Reichswaldallee (auch „Volkardeytunnel“ genannt) ist ein zweiröhriger Autobahntunnel auf der A 44 im Norden des Stadtteils Rath der nordrhein-westfälischen Hauptstadt Düsseldorf. Der Tunnel hat eine Länge von 695 m (Südröhre) bzw. 725 m (Nordröhre) und verläuft mit jeweils zwei Fahrspuren und einem Standstreifen pro Röhre.
Der Tunnel wurde im Zuge der Verlängerung der A 44 im Jahre 1991 eröffnet. Bis dahin war die Autobahn bei der davorliegenden Anschlussstelle "Reichswaldallee" zu Ende. Der Tunnel wird täglich von etwa 40.000 Fahrzeugen befahren.
Über dem Tunnel verlaufen die Bahnlinie in Richtung Essen sowie die Straßenbahnlinie 712 der Rheinbahn nach Ratingen. Die zulässige Höchstgeschwindigkeit im Tunnel liegt bei 80 km/h.

</doc>
<doc id="3396503" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396503" title="Eduard Lübbert">
Eduard Lübbert

Friedrich Wilhelm Eduard Lübbert (* 10. Juni 1830 in Zweybrodt bei Breslau; † 31. Juli 1889 in Bonn) war ein klassischer Philologe und Archäologe.
Eduard Lübbert war Sohn des Gutsbesitzers Friedrich August Lübbert und wurde auf Gut Zweybrodt bei Breslau geboren. Nach dem Besuch des Breslauer Friedrichs-Gymnasiums studierte er ab Ostern 1847 Klassische Philologie und Archäologie, zunächst ein Semester lang an der Universität Breslau bei Friedrich Haase. Anschließend wechselte er für fünf Semester nach Berlin und für zwei Semester nach Bonn, wo ihn Friedrich Ritschl, Friedrich Gottlieb Welcker und Jacob Bernays prägten. In Bonn trat er auch in das Corps Hansea ein. Ostern 1851 ging er nach Halle, wo er sein Studium bei Gottfried Bernhardy abschloss. Am 14. September 1853 wurde er aufgrund seiner Dissertation "De elocutione Pindari" promoviert, im Frühjahr 1854 bestand er das Lehramtsexamen.
Nach kurzem Aufenthalt in Breslau kehrte Lübbert im Herbst 1854 nach Bonn zurück, wo er an der Universitätsbibliothek arbeitete und seine Studien vertiefte. Als er im Frühjahr 1857 aus Überanstrengung erkrankt war, kehrte er wiederum nach Breslau zurück und arbeitete dort an seiner Habilitationsschrift "Commentationes pontificales", mit der er sich am 6. August 1859 habilitierte. Anschließend arbeitete er als Privatdozent an der Universität Breslau
Vom Herbst 1864 bis zum August 1865 hielt er sich in Italien und besonders in Rom auf. Nach seiner Rückkehr wurde er am 16. September als außerordentlicher Professor an die Universität Gießen berufen. Nachdem er einen Ruf an die Universität Würzburg abgelehnt hatte, wurde er am 23. März 1870 zum ordentlichen Honorarprofessor ernannt und nach dem Weggang von Ludwig Lange zu dessen Nachfolger und zum Professor der Eloquenz.
Zum Sommersemester 1874 wechselte Lübbert als Nachfolger von August Wilmanns nach Kiel, zum Sommersemester 1881 (Ruf 6. November 1880) als Nachfolger von Friedrich Heimsoeth nach Bonn. Hier wurde er zum Mitdirektor des Seminars ernannt und teilte sich die Professur der Eloquenz mit Hermann Usener. Im akademischen Jahr 1887/1888 war Lübbert Dekan der Philosophischen Fakultät. Er starb an einem Blutsturz im Alter von 59 Jahren.
Als Wissenschaftler hat sich Lübbert besonders um die lateinische und griechische Syntax verdient gemacht. Er verfasste Monografien zum Konjunktiv Perfekt, zum Futur II und über die Konjunktion "quom" im Altlateinischen. Außerdem beschäftigte er sich mit den Dichtern Pindar, Theokrit und Kallimachos.

</doc>
<doc id="3396504" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396504" title="Bareia">
Bareia

Bareia ( „Schwere“) ist

</doc>
<doc id="3396512" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396512" title="Kaposvölgye VSC">
Kaposvölgye VSC

Der Kaposvölgye VSC ist ein ungarischer Fußballverein aus Nagyberki, der in der dritten Liga spielt. Der Verein, der in seiner Geschichte bereits einige Namenswechsel mitgemacht hat (Nagyberki SK, Nagyberki DISZ, Nagyberki-Attala SK, Nagyberki TSZSK, Nagyberki Körzeti SK, Nagyberki Körzeti Vállalkozók SE), wurde 1936 gegründet. Seit 1992 hat er seinen aktuellen Vereinsnamen: Nagyberki Kaposvölgye Vállalkozók SC (kurz: Kaposvölgye VSC).

</doc>
<doc id="3396515" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396515" title="Selina Heregger">
Selina Heregger

Selina Heregger (* 29. April 1977 in Lienz) ist eine ehemalige österreichische Skirennläuferin. Sie gehörte von 1994 bis 2005 dem Kader des Österreichischen Skiverbandes an, gewann bei der Weltmeisterschaft 2001 die Bronzemedaille in der Abfahrt und erreichte zwei Podestplätze im Weltcup.
Heregger begann als Dreijährige mit dem Skilauf und kam durch ihren Vater zum Skiclub ihres Heimatortes Irschen in Kärnten. Nach der Hauptschule in Dellach im Drautal besuchte sie die Skihandelsschule Schladming. Nach ihrem ersten von drei österreichischen Jugendmeistertiteln wurde sie 1994 in den Kader des Österreichischen Skiverbandes aufgenommen, worauf sie im Winter 1994/95 ihre ersten Europacuprennen fuhr und bei der Juniorenweltmeisterschaft 1995 zum Einsatz kam. In der Saison 1995/96 erreichte Heregger die ersten Podestplatzierungen im Europacup, womit sie Vierte im Gesamteuropacup wurde und die Riesenslalom-Disziplinenwertung punktegleich mit Barbara Milani und Andrine Flemmen gewann. Bei der Juniorenweltmeisterschaft 1996 in Hoch-Ybrig war sie mit zwei Goldmedaillen in Abfahrt (27.02.) und Kombination (02.03.) sowie einer Silbermedaille im Riesenslalom (29.02.) die erfolgreichste Teilnehmerin. Kombi-Gold verdankte sie dabei ihrem weiteren Rang 27 im Slalom; außerdem belegte sie auch im Super-G Rang 5. Sie kam in diesem Winter auch zu den ersten beiden Starts im Weltcup – ihr Debüt gab sie am 20. Dezember 1995 im Super-G von Veysonnaz – blieb dabei aber im geschlagenen Feld (Rang 45).
Nach den guten Europacupergebnissen des Vorjahres kam Heregger im Winter 1996/97 zunächst regelmäßig im Weltcup zum Einsatz. Sie konnte jedoch nie punkten und wurde daher ab Mitte Jänner wieder in den Europacup zurückversetzt, wo sie zahlreiche Top-10-Ergebnisse, aber kaum Podestplatzierungen erzielte. Die wenigen Weltcupeinsätze der nächsten beiden Jahre verliefen mit Platzierungen jenseits der besten 30 wiederum erfolglos, bis Heregger am 5. März 1999 überraschend den achten Platz in der Abfahrt von St. Moritz erreichte und damit ihre ersten Weltcuppunkte gewann. Nach diesem ersten Weltcuperfolg kam Heregger in der Saison 1999/2000 weiterhin vorrangig im Europacup zum Einsatz, wo sie ihre Ergebnisse gegenüber den Vorjahren deutlich verbessern konnte und mit drei Siegen und weiteren acht Podestplätzen die Gesamt- sowie die Riesenslalomwertung für sich entschied. In der zweiten Saisonhälfte startete sie auch wieder öfters im Weltcup, wo sie sich nun regelmäßig in den Punkterängen platzieren konnte und als Zehnte des Super-G von Innsbruck ihr zweites Top-10-Ergebnis erreichte.
Ab der Saison 2000/01 war Heregger fixer Bestandteil der österreichischen Weltcupmannschaft. Unter anderem mit zwei weiteren Top-10-Platzierungen Mitte Jänner in Cortina d’Ampezzo (Achte im Super-G und Neunte in der Abfahrt) sicherte sich Heregger einen Startplatz für die Weltmeisterschaft 2001 in St. Anton am Arlberg, bei der sie (mit der Start-Nr. 2) unerwartet den dritten Platz in der Abfahrt erreichte und damit hinter Michaela Dorfmeister und Renate Götschl für einen österreichischen Dreifachsieg sorgte. In der WM-Kombination war Heregger ebenfalls gestartet, dabei schied sie jedoch im ersten Slalomdurchgang aus. In der folgenden Saison 2001/02 erreichte Heregger nach weiteren Top-10-Platzierungen auch im Weltcup zwei Podestplätze, als sie Anfang Februar Zweite der Sprint-Abfahrt und Dritte der Kombination von Åre wurde. Bei den Olympischen Winterspielen 2002 in Salt Lake City belegte Heregger im selben Monat den sechsten Platz in der Abfahrt und Rang elf in der Kombination, nur im Riesenslalom schied sie aus.
In der Saison 2002/03 fiel Heregger jedoch weit zurück. Ihr einziges Resultat unter den besten 20 war der 15. Platz im Super-G von Cortina d’Ampezzo, worauf sie wieder vermehrt im Europacup eingesetzt wurde. Verletzungsbedingt musste Heregger dann im nächsten Winter 2003/04 ab Mitte Dezember pausieren. Danach erzielte sie in der Saison 2004/05 nur wenige Punkte im Weltcup, aber noch einen Sieg im Europacup, ehe sie mit Ende des Winters ihre Karriere beendete. Heregger begann eine Ausbildung zur Masseurin und eröffnete in Irschen das Café Selina.

</doc>
<doc id="3396520" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396520" title="Andreapol">
Andreapol

Andreapol () ist eine Kleinstadt in der Oblast Twer (Russland) mit Einwohnern (Stand ).
Die Stadt liegt in den Ausläufern der Waldaihöhen etwa 280 Kilometer westlich der Oblasthauptstadt Twer am Oberlauf der Düna.
Andreapol ist Verwaltungszentrum des gleichnamigen Rajons.
Die Stadt liegt an der 1907 eröffneten Eisenbahnstrecke Bologoje – Welikije Luki (– weißrussische Grenze) am Streckenkilometer 190.
Seit dem 17. Jahrhundert war an Stelle der heutigen Stadt das Dorf "Matschichino" am linken und seit 1489 das Dorf "Dubna" am rechten Ufer der Düna bekannt.
Matschichino wurde 1783 in "Andrejano Pole" (bedeutet etwa "Andreis Feld") umbenannt. Die Namensform änderte sich mehrfach über "Andrejewo Pole", "Andrejapol" (1859) und "Andriapol". Das "-pol" im Ortsnamen ist also – im Gegensatz zu Sewastopol und anderen Städten an der Schwarzmeerküste (heute Ukraine) – nicht griechischen Ursprungs.
1907 entstand schließlich die Eisenbahnstation mit dem heutigen Namen. Die Stationssiedlung wuchs mit dem alten Dorf zusammen, und 1928 wurde das Nachbardorf Dubna eingemeindet.
1967 wurde das Stadtrecht verliehen.
Die Stadt besitzt ein Heimatmuseum.
In Andreapol gibt es Betriebe der Holz- und Baumaterialienwirtschaft, holzverarbeitende Industrie sowie eine Porzellanfabrik.

</doc>
<doc id="3396521" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396521" title="Fermi-Resonanz">
Fermi-Resonanz

Die Fermi-Resonanz (nach Enrico Fermi) ist ein physikalisches Phänomen der Molekülspektroskopie, das in Infrarot- und Raman-Spektren beobachtet werden kann. Dabei kommt es bei Schwingungen mit zufälliger Entartung zu einer Resonanzaufspaltung der Schwingungsbanden.
Moleküle werden durch Absorption von Infrarot-Strahlung in einen angeregten Schwingungszustand versetzt. Für die Untersuchung dieses Absorptionsverhalten häufig in Form eines Intensitätsspektrums dargestellt, beispielsweise die Absorption gegenüber der Strahlungsenergie, die in der Molekülspektroskopie häufig als Wellenzahl (übliche Einheit: 1/cm) angegeben wird.
Das IR-Spektrum eines organischen Moleküls (vgl. Bild) kann grob in zwei große Bereiche aufgeteilt werden. Im Wellenzahlenbereich unterhalb von 1500 cm befinden sich allgemein die energieärmeren Deformationsschwingungen. Im Bereich größer 1500 cm befinden sich in der Regel die Valenzschwingungen der funktionellen Gruppen sowie deren Ober- und Kombinationsschwingungen (Mehrfache bzw. Kombinationen aus zwei oder mehr Normalschwingungen). Gleichartige Schwingungen mit der gleichen Energie nennt man entartet.
Es ist möglich, dass Normal-, Ober- und Kombinationsschwingungen zufällig (näherungsweise) gleiche Energien besitzen, man nennt diese Schwingungen dann "zufällig entartet". Dabei kommt es zu einer Schwingungskopplung ("Fermi-Resonanz") bei der eine Schwingung Energie von der anderen bezieht. Da hierbei die Energie der Oberschwingung zunimmt und die Energie der Normalschwingung abnimmt, kommt es zu einer ungewöhnlichen Überhöhung der Oberschwingung. Die Folge ist eine energetische Aufspaltung der zufällig entarteten Schwingungsbanden in zwei Banden ähnlicher Intensität (Fermi-Dublett). Die Intensität entspricht nun der einer Grundschwingung, mit der sie leicht verwechselt werden kann.
Die Frequenzverschiebung der einzelnen Schwingungen entspricht dem anderer gekoppelten Schwingungen, das heißt, die frequenzhöhere Schwingung verschiebt sich nach
einer noch höheren Frequenz und die frequenztiefere zu einer noch tieferen Frequenz. Bei der Spektrenanalyse ist zu beachten, dass wenn eine Oberschwingung die frequenzhöhere Schwingung ist, sich die Frequenz in einen Bereich oberhalb des aus der Grundfrequenz berechneten Werts verschieben kann. Damit ist die Bedingung, dass eine Oberschwingung immer einen etwas niedrigeren Werten als berechnet besitzt, nicht mehr gegeben.
Die Fermi-Resonanz tritt jedoch nicht in allen Fällen auf, bei denen eine Ober- oder Kombinationsschwingung eine ähnliche Energie wie eine Grundschwingung aufweist. Eine wichtige Randbedingung ist, dass die Ober- oder Kombinationsschwingung der gleichen Symmetrierasse (Mulliken-Symbole) wie die Grundschwingung entsprechen.
Beispiele für die Fermi-Resonanz sind die Resonanzaufspaltungen:
Mit Hilfe einer Näherungsformel und den Bandenpositionen des Fermi-Dubletts ist es möglich die Wellenzahlen der „ungestörten“ Schwingungen zu bestimmen.
Für den oben erwähnten Fall des Chlorcyan erhält man für einen Wert von s ≈ 1,45 die korrigierten Werte von 753 cm und
744 cm.

</doc>
<doc id="3396527" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396527" title="Wertpapierhandelsanzeige- und Insiderverzeichnisverordnung">
Wertpapierhandelsanzeige- und Insiderverzeichnisverordnung

Die Wertpapierhandelsanzeige- und Insiderverzeichnisverordnung (WpAIV), im Langtitel "Verordnung zur Konkretisierung von Anzeige-, Mitteilungs- und Veröffentlichungspflichten sowie der Pflicht zur Führung von Insiderverzeichnissen nach dem Wertpapierhandelsgesetz", konkretisiert in Deutschland die Veröffentlichungspflichten von Emittenten beim Wertpapierhandel.

</doc>
<doc id="3396528" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396528" title="Nagyberki">
Nagyberki

Nagyberki ( "Großbergl") ist eine Gemeinde im Südwesten Ungarns, zwischen Kaposvár und Dombóvár, an der Hauptstraße 61 gelegen. Der Ort liegt rund 70 Kilometer südlich des Balaton, im Komitat Somogy, aber nur fünf Kilometer von der Grenze zum Komitat Tolna entfernt.
In Nagyberki leben rund 1.500 Menschen. Die bedeutendste Sehenswürdigkeit ist ein kleines Schloss, das "Vigyázó-kastély". Außerdem hat sich Nagyberki als Weinort einen Namen gemacht.
Die Fußballmannschaft des Kaposvölgye VSC vertritt den Ort in der 2. Fußball-Liga Ungarns, der Nemzeti Bajnokság II.

</doc>
<doc id="3396531" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396531" title="Flughafentunnel (Düsseldorf)">
Flughafentunnel (Düsseldorf)

Der Flughafentunnel oder auch Flughafentunnel Düsseldorf ist ein zweiröhriger Autobahntunnel auf der A 44 im Norden der nordrhein-westfälischen Landeshauptstadt Düsseldorf. Der Tunnel liegt in direkter Nachbarschaft des Düsseldorfer Flughafens. Oberhalb des Tunnels verläuft eine Art Grünanlage. Der Tunnel hat eine Länge von 1070 m, eine Höhe von 4,85 m sowie eine Breite von 17,25 m je Röhre. In jeder verlaufen drei Fahrstreifen und ein Standstreifen. Die Ausfahrt Düsseldorf-Flughafen führt teilweise mit ihren Ab- und Auffahrten direkt in den Tunnel. Die zulässige Höchstgeschwindigkeit im Tunnel beträgt 80 km/h. Der Tunnel wird täglich von knapp 70.000 Fahrzeugen durchfahren.

</doc>
<doc id="3396534" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396534" title="Ernst Lommatzsch">
Ernst Lommatzsch

Ernst Lommatzsch (* 18. August 1871 in Erlebach; † 5. April 1949 in Marburg) war ein deutscher Klassischer Philologe.
Nach Studium in Jena und Bonn wurde der Sohn eines Kaufmanns 1895 in Bonn mit einer Arbeit über Juvenal promoviert und legte im selben Jahr auch das Staatsexamen für das Lehramt ab. 1898/99 hielt er sich mit einem Reisestipendium des Deutschen Archäologischen Instituts in Italien und Griechenland auf und war anschließend bis Oktober 1900 als Assistent am "Thesaurus Linguae Latinae" in München tätig. Während seiner Zeit als Assistent am Philologischen Seminar der Universität Freiburg von 1900 bis 1905 habilitierte sich Lommatzsch dort 1901. Von 1905 bis 1912 war er Generalredaktor des "Thesaurus Linguae Latinae", ab 1908 zugleich Honorarprofessor an der Münchener Universität.
1912 wurde Lommatzsch als ordentlicher Professor für Latinistik (Nachfolger Friedrich Münzers) an die Universität Basel berufen, im folgenden Jahr an die Universität Greifswald. Seine Tätigkeit dort wurde vom Kriegsdienst (1914 bis 1917) unterbrochen. 1922 wechselte Lommatzsch an die Universität Marburg, wo er 1925/1926 Rektor war und 1936 emeritiert wurde. Im Jahr der „Machtergreifung“ der Nationalsozialisten gehörte er am 11. November 1933 zu den Unterzeichnern des "Bekenntnisses der Professoren an den deutschen Universitäten und Hochschulen zu Adolf Hitler und dem nationalsozialistischen Staat".
Lommatzsch beschäftigte sich in seiner Forschung u. a. mit der "Mulomedicina" des Vegetius (Edition 1905) und lateinischen Satirikern ("Quaestiones Iuuenalianae", 1893). Für das Corpus Inscriptionum Latinarum gab er die Inschriften aus der Zeit der römischen Republik heraus. Zu Franz Büchelers Sammlung der lateinischen Versinschriften (Carmina Latina epigraphica, "CLE") fasste er 1926 zahlreiche Neufunde zu einem Supplementband zusammen.

</doc>
<doc id="3396535" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396535" title="Purchasing Managers Index">
Purchasing Managers Index

Der Purchasing Managers Index (PMI), auch „ISM Manufacturing Index“ oder „ISM-Einkaufsmanagerindex“, ist der wichtigste und verlässlichste Frühindikator für die wirtschaftliche Aktivität in den USA. Er wird vom Institute for Supply Management (ISM), eine US-amerikanische Non-Profit-Organisation mit Sitz in Tempe (Arizona), veröffentlicht.
Der Purchasing Managers Index (PMI, auch ISM Manufacturing Index) ist ein gewichteter Index aus fünf von zehn Subindizes (Gewichtung in Klammern): Auftragseingang (30 Prozent), Produktion (25 Prozent), Beschäftigung (20 Prozent), erhaltene Lieferungen (15 Prozent) und Lagerbestand (10 Prozent). Für jede Antwort der Umfrage liefert der "Report On Business" den Prozentsatz, die Nettodifferenz zwischen der Anzahl der positiven Antworten zur Wirtschaft und der negativen Rückmeldungen sowie den Diffusionsindex (Stimmungsindikator).
Das Business Survey Committee setzt sich gemäß der Standard Industrial Classification (SIC), dem Klassifikationsschema für unterschiedliche Industriezweige, zusammen, die auf dem Anteil jeder Branche zum Bruttoinlandsprodukt (BIP) basiert. In der Standard Industrial Classification sind zwanzig Branchen aus verschiedenen geographischen Regionen der USA vertreten.
Zu den Stärken des Index gehören die aktuelle Information über die Herstelleraktivität, die Auswahl von 20 produzierenden Industrien und die Koppelung des Index an Veränderungen des BIP. Zu den Schwächen zählen die Nichterfassung der Lohn- und Gehaltskomponente sowie von technologischen Veränderungen oder Produktionseffizienz. Auch die Limitierung der Antworten auf drei Möglichkeiten (langsamer, schneller und unverändert) gehört zu den Kritikpunkten.
Der ISM Manufacturing Index (ISM-Index für das Verarbeitende Gewerbe) ist ein wichtiger und verlässlicher Frühindikator für die wirtschaftliche Aktivität in den USA. Allerdings muss berücksichtigt werden, das die Bruttowertschöpfung des Verarbeitenden Gewerbes in den USA 2011 nur noch 12,2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts betrug. Im März 2012 waren von 132,8 Millionen Beschäftigten außerhalb der Landwirtschaft nur 11,9 Millionen im Verarbeitenden Gewerbe beschäftigt. Dieser Wirtschaftssektor hat im BIP seit Jahrzehnten an Bedeutung verloren, was sich unter anderem in Produktionsverlagerungen ins Ausland und dem Handelsbilanzdefizit dokumentiert.
Die Umfrage basiert auf 20 verschiedenen Bereichen des verarbeitenden Gewerbes:
Nahrungsmittel, Tabak, Textil, Bekleidung, Holz und Holzprodukte, Möbel, Papier, Druckereien und Verlage, Chemische Produkte, Mineralöl, Kautschuk- und Plastikerzeugnisse, Leder, Glas, Steine und Zuschlagstoffe, Grundmetalle, Metallerzeugnisse, Industrie- und gewerbliche Ausrüstungen sowie Computer, Bauteile und elektronische Ausrüstungen, Transport und Ausrüstungen, Fotografische Geräte und Ausrüstungen.
Sonstige: Schmuck, Spielwaren, Sportausstattung, Musikinstrumente und andere.
Die Einkaufsmanager US-amerikanischer Unternehmen werden derzeit zu folgenden zehn Themen befragt:
Viele der Subindizes weisen markante Saisonmuster auf, die auf saisonale Wettereinflüsse, soziale Gegebenheiten und die unterschiedliche Zahl an Arbeitstagen oder Ferien in den einzelnen Monaten zurückzuführen sind. Zur Beurteilung konjunktureller Entwicklungstendenzen sind erst saisonbereinigte Indizes aussagekräftig. Die Saisonbereinigung des Purchasing Managers Index erfolgt in Anlehnung an das Institute for Supply Management indirekt durch die Saisonbereinigung der Subindizes. Für die Bereinigung der Zeitreihen werden für jeden Monat sogenannte Saisonfaktoren ermittelt, welche die jeweiligen Originalwerte modifizieren, um die saisonbereinigten Daten zu erhalten.
Der Purchasing Managers Index (PMI) bildet die Entwicklung der US-amerikanischen Industrieproduktion ab. Ein Wert von 50 wird als neutral, ein Wert von über 50 Punkten als eine steigende und ein Wert von unter 50 Punkten als eine rückläufige Industrieproduktion angesehen. Der Index hat im Durchschnitt einen Vorlauf vor der tatsächlichen Industrieproduktion von drei bis sechs Monaten. 
Die Finanzmärkte reagieren sensibel auf unerwartete Veränderungen des Index, er wird als Frühindikator für die konjunkturelle Entwicklung wie auch aufkommende Inflation empfunden. PMI, Consumer Confidence Index und University of Michigan Consumer Sentiment Index gehören wie beispielsweise auch der Case-Shiller-Index, der FHFA House Price Index oder der Ölpreis zur Gruppe der Indikatoren, deren Entwicklung die Aktienindizes erkennbar beeinflussen.
Das Institute for Supply Management (ISM), eine US-amerikanische Non-Profit-Organisation mit Sitz in Tempe (Arizona), veröffentlicht jeweils am ersten Arbeitstag des Monats den "Report On Business" für die verarbeitende Industrie der USA mit dem Purchasing Managers Index (PMI) als das Kernelement. Der Bericht sammelt die Daten einer Umfrage von Einkaufsleitern von 400 Industrieunternehmen und wird, abgesehen von einer Unterbrechung während des Zweiten Weltkrieges, seit 1931 publiziert. 
Das heutige Prinzip des PMI wurde 1982 von Theodore Torda, einem Ökonomen des US-Handelsministeriums, entwickelt. Früher wurde der Indikator unter dem Namen NAPM-Index publiziert. Im Mai 2001 beschlossen die Mitglieder des 1915 gegründeten nationalen Einkaufsmanagerverbands NAPM (National Association of Purchasing Management), den Namen des Verbands in Institute for Supply Management (Institut für Versorgungsmanagement) zu ändern.
Das Allzeithoch des Purchasing Managers Index wurde im Juli 1950 mit 77,5 Punkten ermittelt. Werte über 70 Punkte erzielte der Index nur noch im Dezember 1972 mit 70,5 Punkten und im Januar 1973 mit 72,1 Punkten. Im Mai 1980 markierte der PMI mit 29,4 Punkten ein Allzeittief. Im Verlauf der folgenden Rezession von 1980 bis 1982 sank das Bruttoinlandsprodukt (BIP) der USA 1982, dem Tiefpunkt des konjunkturellen Abschwungs, real um 2,0 Prozent (zum Vergleich: 1932 schrumpfte das BIP während der Weltwirtschaftskrise real um 13,0 Prozent). Die US-Arbeitslosenquote lag 1982 bei 9,7 Prozent (1932 = 23,6 Prozent) und die Anzahl der Arbeitslosen bei 10,7 Millionen (1932 = 12,1 Millionen).
Werte von knapp über 30 Punkten erzielte der Index im Dezember 1974 mit 30,9 Punkten, im Januar 1975 mit 30,7 Punkten und im Juni 1980 mit 30,3 Punkten. Die wirtschaftliche Erholung nach der Rezession 1990 bis 1991 prophezeite der Index zwei Monate im Voraus, die Erholung von 1999 (Ende der Asienkrise) vier Monate vorher. Im Dezember 2008 sank der Purchasing Managers Index mit 33,1 Punkten auf den tiefsten Stand seit Juni 1980. Mit der Erholung der US-Wirtschaft stieg auch der PMI. Im Januar 2011 wurde ein Wert von 59,9 Punkten ermittelt.
Im November 2012 fiel der Purchasing Managers Index mit 49,5 Punkten auf das Niveau von Juli 2009. Das Barometer lag damit erstmals seit August 2012 wieder unter der Wachstumsschwelle von 50 Punkten. Die Sorge vor einem Einbruch der US-Konjunktur und dem erneuten Rückfall in die Rezession, auch Double-Dip genannt, nahm zu.
Die Daten des Purchasing Managers Index werden vom Institute for Supply Management monatlich nicht berichtigt. Eine Revision wird am Jahresanfang, meistens für mehrere Jahre durchgeführt, nachdem das Handelsministerium der Vereinigten Staaten die saisonale Bereinigung mit unterstützt hat. Die folgende Tabelle zeigt die jährlichen Höchst- und Tiefststände des bis 1948 zurückgerechneten PMI.
¹ 31. Dezember 2012

</doc>
<doc id="3396540" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396540" title="Atlético Baleares">
Atlético Baleares

Der Club Deportivo Atlético Baleares (katalanisch "Club Esportiu Atlètic Balears"), kurz CD Atlético Baleares oder einfach nur Atlético Baleares, ist ein spanischer Fußballverein aus der Stadt Palma. Die Mannschaft spielt in der Saison 2015/16 in der dritthöchsten spanischen Spielklasse, der Segunda División B.
Atlético Baleares wurde im Jahre 1920 gegründet. In seiner knapp 95 Jahre andauernden Vereinsgeschichte spielten die Mallorquiner größtenteils in der Tercera División, die zunächst die dritthöchste, dann vierthöchste spanische Liga war. Der größte Erfolg in der Vereinsgeschichte war der zweimalige Aufstieg in die zweithöchste Spielklasse, die Segunda División, in der sie insgesamt vier Jahre spielten. Erstmals gelang der Aufstieg in die Zweitklassigkeit in der Saison 1950/51. In den Jahren 1951 bis 1953 konnte sich das Team dort halten. Die Rückkehr in den Profifußball gelang nach acht Jahren Pause, doch erneut hielt sich der Club nur für zwei Spielzeiten in der Segunda División. Danach spielte der Verein nur noch dritt- und viertklassig. 2005 wurde Atlético Baleares sogar in die fünfte Liga zurückgeworfen, stieg jedoch im Folgejahr wieder auf. In der Saison 2007/08 wurde die Mannschaft Meister der Tercera Division, Gruppe 11 und stieg in die Segunda Division B auf. Dort konnte sie sich zunächst nur ein Jahr halten, jedoch gelang 2010 der direkte Wiederaufstieg.
In der Saison 2014/15 war es der Berliner Unternehmer Ingo Volckmann, der den Club vor der Insolvenz rettete.
 – Aufstieg
Atlético Baleares trug seine Heimspiele bis 2013 im Balear-Stadion in Palma aus, welches eine Kapazität von 18.000 Zuschauern hatte. Das Stadion wurde im Jahre 1960 eingeweiht. 
Seit der Saison 2014/15 spielt Atlético Baleares im Son Malferit-Stadion, das 1.200 Plätze fasst.

</doc>
<doc id="3396541" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396541" title="Wilhelm Franz von Habsburg-Lothringen">
Wilhelm Franz von Habsburg-Lothringen

Erzherzog Wilhelm Franz Joseph Karl von Habsburg-Lothringen (* 10. Februar 1895 in Pola, heute Kroatien; † 18. August 1948 in Kiew, heute Ukraine) war Offizier der k.u.k. Armee, ukrainischer Oberst und während des Ersten Weltkrieges informeller habsburgischer Thronkandidat für einen ukrainischen Satellitenstaat. Sein Leben war bestimmt vom Kampf um die Unabhängigkeit der Ukraine von der Sowjetunion. Er fiel deshalb dem Stalinismus zum Opfer.
Wilhelm war das sechste Kind und jüngster Sohn des k.u.k. Admirals Erzherzog Karl Stephan und seiner Frau Maria Theresia, geborene Erzherzogin von Österreich und Prinzessin der Toskana. Wilhelm wurde nach dem habsburgischen Erzherzog Wilhelm benannt, der 1385 vergeblich versucht hatte, den polnischen Thron zu erringen. Gleichzeitig war die Namenswahl eine Geste der Loyalität gegenüber Kaiser Wilhelm, von dem sich Stephan später Unterstützung für seine polnischen Ambitionen versprach. Wilhelm verbrachte seine ersten Jahre auf der Insel Lussin, wo die Familie die schlossähnliche Villa Podjavori bewohnte um frei von Tuberkulose zu werden. Die Kinder wurden zu Hause unterrichtet und unter strenger Anleitung des Vaters gedrillt. Wilhelm lernte von Geburt an Polnisch und sprach wie seine Geschwister tagtäglich auch Italienisch, Deutsch, Französisch und Englisch.
Er besuchte kurz ein Realgymnasium in Wien und übersiedelte dann mit seiner Familie nach Saybusch in Galizien. Seine militärische Ausbildung absolvierte er ab 1909 in der Militär-Oberrealschule in Mährisch-Weißkirchen. Nach vorzeitigem Austritt wechselte er an die Theresianische Militärakademie. 
Während alle Mitglieder seiner engeren Familie sich als Polen assimilierten, rebellierte Wilhelm und entwickelte eine enge Verbundenheit zu den wichtigsten politischen Gegnern der Polen in Galizien, den "Ruthenen", wie die Ukrainer und Russinen in der Monarchie genannt wurden. Timothy Snyder sieht den Grund darin, dass Wilhelm sich in der möglichen polnischen Thronfolge hinter seine Brüder und seine polnischen Schwäger zurückgesetzt sah; – er musste "eine eigene Nation finden". Laut Snyder erhöhte er seinen Rang in der Familie mit dieser ukrainischen Sicht der Dinge, die die polnischen Fürsten verachtete. Als Jugendlicher verließ er eine Jagdgesellschaft seines Schwagers Olgierd Czartoryski und verbrachte eine Woche bei Huzulen in den Karpaten. Er sprach bald fließend Ukrainisch und eignete sich umfangreiche Kenntnisse der ukrainischen Kultur an. 
Da es dem Kaiserhaus politisch opportun erschien, einen ukrainischen Offizier zur Verfügung zu haben, der das Haus Habsburg vertrat, befasste sich Wilhelm auch auf Wunsch des Kaisers weiter mit der ukrainischen Frage und führte seine Ausbildung 1913 an der Theresianischen Militärakademie in Wiener Neustadt fort.
Während des Ersten Weltkriegs waren sowohl sein Vater als auch sein Bruder Karl Albrecht Anwärter auf den Thron des von den Mittelmächten beherrschten Polen. Wilhelm hingegen wurde als informeller Anwärter auf den ukrainischen Thron gehandelt. "Er war nicht mehr der letzte Anwärter für eine polnische Mission, sondern der erste für eine ukrainische." Er hatte allerdings keine klaren Pläne. Ob die Ukraine, vereinigt mit Ostgalizien, gemeinsam mit Österreich und Ungarn eine Föderation in Form eines Trialismus bilden sollte oder ob sie ein von Wien und Berlin kontrollierter Vasallenstaat werden sollte, blieb offen. Konkret arbeitete er als Mitglied des k.k. Herrenhauses in das er mit der Volljährigkeit im Februar 1915 aufgenommen worden war, mit den ukrainischen Abgeordneten im Abgeordnetenhaus des Wiener Reichsrats zusammen und unterstützte deren Forderung nach Autonomie des hauptsächlich ukrainisch besiedelten Ostgalizien. Wilhelm entwickelte einen Plan der Umgestaltung und Erweiterung der Habsburgermonarchie, zu dem er Ende Dezember 1916 offenbar die Zustimmung seines Vaters erhielt. Nach dem Sieg über Russland sollte das Reich aus einem österreichischen, einem böhmischen, ungarischen und polnischen Königreich bestehen, mit je einem Erzherzog an der Spitze. Dem von seinem Vater regierten polnischen Königreich sollte ein "Fürstentum Ukraine" unter Wilhelms Regentschaft angeschlossen sein.
Wilhelm und sein Bruder Leo absolvierten die Militärakademie am 15. März 1915. Bis dahin war durch die schweren Niederlagen gegen Russland ein Großteil der Offiziere schon gefallen oder stand nicht mehr zum Kampfeinsatz zur Verfügung. Wilhelm kam am 12. Juni 1915 als Unterleutnant zum k.u.k. 13. Ulanenregiment. Nach einem Genesungsurlaub wegen Tuberkulose übernahm Wilhelm am 5. April 1917 als k.u.k. Rittmeister das Kommando eines ukrainischen Detachements, dem auch die k.k. "Ukrainische Legion" angehörte. 
Seit dieser Zeit wurde Wilhelm Vasil Vyshyvaniy ("Wilhelm der Bestickte", da er oft ein besticktes ukrainisches Hemd trug – andere Schreibweisen: "Vasyl Vyshyvany", "Vyshyvannyi", oder "Wyschiwanni") genannt, ein Name, den er auch nach dem Krieg seinem wirklichen vorzog.
Wilhelm weigerte sich, gegen ukrainische Bauern vorzugehen, die ihre Ernte nicht abliefern wollten. Die Bezeichnung „Roter Prinz“ verbreitete sich – nicht im marxistischen Sinne – sondern weil er es mit den "einfachen Leuten hielt", mit ihnen in ihrer Sprache verkehrte. Gleichzeitig verhandelte er mit dem k.u.k. Außenminister Ottokar Czernin über die Autonomie Ostgaliziens. Im Juli und August 1917 begleitete Wilhelm seinen Cousin Kaiser Karl auf einer Reise durch Ostgalizien. Auch von diesem Kaiser bekam Wilhelm den Auftrag, in den ukrainischen Angelegenheiten tätig zu werden. Er lernte den gerade aus russischer Gefangenschaft entlassenen Metropolit der Ukrainischen Griechisch-Katholischen Kirche, Andrzej Szeptyckyj kennen, der sein Berater und Mentor wurde.
In einem geheimen Zusatzprotokoll zum sogenannten „Brotfrieden“ von Brest-Litowsk gestand Wien, auch auf Wilhelms Betreiben, dem ukrainischen Ostgalizien eine Autonomie zu. Eine Vereinigung mit der neuen Ukrainischen Volksrepublik zu einem Fürstentum unter seiner Herrschaft schien möglich. 
Durch die deutsche Besetzung der Ukraine und die Ersetzung der Regierung durch den Hetman Pawlo Skoropadskyj lief Wien Gefahr wieder einmal ins Hintertreffen zu geraten. Daraufhin schuf Kaiser Karl die Spezialeinheit „Kampfgruppe Erzherzog Wilhelm“ mit etwa 4000 Soldaten. Dazu gehörte die Ukrainische Legion, die aus galizischen ukrainischen Rekruten bestand und in Anknüpfung an die Tradition der Kosaken bald in "Ukrainische Sitschower Schützen" ("Ukraïnski sichovi stril'tsi") umbenannt wurde. Sie operierte während der Besetzung der Ukraine durch die Mittelmächte 1918 im Süden des Landes. Wilhelm erhielt auch politisch große Handlungsfreiheit. 
Das Deutsche Reich verdächtigte dann auch die Habsburger, eine Kandidatur Erzherzog Wilhelms für den ukrainischen Thron, eventuell sogar bei Zusammenfassung der Ukraine mit Ostgalizien und der nördlichen Bukowina, anzustreben. Die Vormachtstellung der Deutschen in Cisleithanien und die inneren Verhältnisse in der Ukraine ließen die Pläne des Erzherzogs aber kaum aussichtsreich erscheinen, sodass er im Mai 1918 aufgab. Denn am 25. Mai hatten ihm Kaiser Karl und sein Außenminister Stephan Burián telegraphiert, dass seine Kandidatur "große Schwierigkeiten für unser Verhältnis mit Deutschland" ("und für die Lösung der polnischen Frage" – im Konzept gestrichen) mit sich bringen würde, und ihm geraten, "von allen weiter gehenden Engagements abzusehen".
Karl war froh über den Rückzug Erzherzog Wilhelms, dessen Aktivitäten die meisten österreichischen Politiker und Militärs kritisch gegenüberstanden, wollte sich aber Möglichkeiten für später offenlassen. Ende September 1918 wurde schließlich die "Ukrainische Legion" aus der Ukraine abgezogen, denn Außenminister Burián war gegen eine "Nebenpolitik" gegenüber dem Hetman Skoropadskyj und Deutschland.
Nach Kriegsende ging Wilhelm wieder in die Ukraine, die "Ukrainischen Sitschower Schützen" wurden Teil der regulären Armee der Westukrainischen Volksrepublik und Wilhelm deren Oberst. Am 6. November 1918 besetzte eine kleine Streitmacht unter Wilhelms Befehl die Hauptstadt der Bukowina Czernowitz. Die Truppen waren von ukrainischen Funktionären des Landes zur Unterstützung gegen Rumänien herbeigerufen worden. Wenige Tage später musste sich Wilhelm jedoch vor der einrückenden rumänischen Armee zurückziehen.
Am 6. Juni 1919 wurde er von den in die Westukraine nachrückenden Rumänen verhaftet, nach Bukarest gebracht und verhört, aber nach drei Monaten wieder freigelassen. Er schloss sich daraufhin der Armee der Ukrainischen Volksrepublik an. Dabei war er im Verteidigungsministerium in Kiew für Außenbeziehungen, für alle Militärattachés in den ukrainischen Botschaften im Ausland zuständig.
Der Machthaber der Ukrainischen Volksrepublik, Symon Petljura, entwickelte sich, bedrängt von Polen, Rumänien und Sowjetrussland, zum Diktator, dessen schlecht organisierte Einheiten schwere Pogrome an Juden verübten. Im April 1920 trat Wilhelm aus Protest gegen Petljuras Friedensschluss mit Polen von seinen Ämtern zurück und ging nach den Niederlagen gegen Sowjetrussland über Wien nach München.
In München eröffnete er ein Agitationsbüro, das die ukrainische Unabhängigkeit propagierte, und warb unter den Exilukrainern in Deutschland Freiwillige für eine "Befreiungsarmee". Seine Pläne scheiterten aber an seinen unzuverlässigen Partnern aus dem Umfeld der deutschen Freikorps. Nach dem Vertrag von Rapallo zwischen der Sowjetunion und dem Deutschen Reich wurde Wilhelms ukrainische Freiwilligenarmee aufgelöst.
Von 1925 bis 1929 arbeitete Wilhelm in Spanien als Immobilienmakler, anschließend ging er nach Paris. Dort wurde er schnell Teil des Jetsets, erschien oft in der Boulevardpresse und pflegte öffentlich zahlreiche Beziehungen zu Revuegirls und auch zu Männern. 1935 wurde er von seiner Geliebten, einer Hochstaplerin, in einen Betrugsskandal verwickelt. Einer Gefängnisstrafe entzog er sich durch Flucht nach Wien. Möglicherweise war der Finanzskandal auch vom sowjetischen oder tschechoslowakischen Abwehrdienst inszeniert worden.
In Wien verfocht er wieder die Sache der ukrainischen Unabhängigkeit, hatte Kontakte zu Jewhen Konowalez und dessen Organisation Ukrainischer Nationalisten. Ideologisch näherte er sich antisemitischen und nationalsozialistischen Positionen an. Nach dem „Anschluss“ Österreichs im März 1938 wurde der Habsburger von der Gestapo überwacht, auch weil er noch immer Kontakte zu ukrainischen Nationalisten hatte.
Außenminister Joachim von Ribbentrop versuchte, ihn in der Frage der Karpatenukraine zu instrumentalisieren, aber deren Angliederung an Ungarn widersprach Wilhelms Ziel einer unabhängigen Ukraine. Er stand in Verbindung zu dem NS-Ideologen Alfred Rosenberg wegen dessen Plan einer unabhängigen Ukraine. Als Wilhelm 1941 erkannte, dass dies unter deutscher Herrschaft nicht möglich war, spionierte er für Großbritannien und Frankreich gegen Deutschland, nach Kriegsende auch gegen die Sowjetunion.
Den Zweiten Weltkrieg verbrachte Wilhelm in Wien, wo er während der Besatzungszeit am 26. August 1947 am „helllichten Tag“ vor dem Wiener Südbahnhof vom sowjetischen Geheimdienst entführt und verschleppt wurde. Er wurde vier Monate in Baden verhört, nach Kiew gebracht und dort als "englischer und französischer Spion" im Mai 1948 zu 25 Jahren Haft verurteilt. Wilhelm von Habsburg starb im Krankenhaus des Lukjaniwska-Gefängnisses in Kiew am 18. August 1948, an einer unbehandelten beidseitigen Lungentuberkulose, und wurde in einem anonymen Grab beigesetzt. Sein Tod wurde offiziell geleugnet, daher gibt es auch andere Angaben nachdem er 1949, 1950 oder erst 1955 im Gulag von Wolodymyr-Wolynskyj starb.
Wilhelm wird heute von ukrainischen Nationalisten als Kämpfer für die Unabhängigkeit der Ukraine gegen die Sowjetunion verehrt.

</doc>
<doc id="3396543" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396543" title="Rafael Antonio Silva">
Rafael Antonio Silva

Rafael Antonio Silva (* 14. März 1983) ist ein brasilianischer Radrennfahrer.
Rafael Antonio Silva wurde 2001 panamerikanischer Meister im Einzelzeitfahren der U23-Klasse. Außerdem belegte er den zweiten Platz in der Gesamtwertung der Volta Ciclistica de Porto Alegre. 2005 konnte er das dritte Teilstück der Vuelta Ciclista del Uruguay in Melo für sich entscheiden. Seit 2007 fährt Silva für das brasilianische Continental Team Scott-Marcondes Cesar.

</doc>
<doc id="3396545" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396545" title="Henrik Sjöberg">
Henrik Sjöberg

Henrik Sjöberg (* 20. Januar 1875 in Stockholm; † 1. August 1905 in Helsingør) war ein schwedischer Leichtathlet und Turner.
Sjöberg nahm an den Olympischen Sommerspielen 1896 in Athen teil. Im 100-Meter Sprintwettbewerb der Herren kam Sjöberg nicht über den Vorlauf hinaus und schied aus. Im Hochsprung wurde der Schwede Vierter von fünf Wettbewerbern mit einer Höhe von 1,60 Metern.
Er nahm ebenfalls am Weitsprung und am Diskuswurf teil, wo er auch Vierter wurde. In den Turnwettbewerben der Spiele konnte er ebenfalls keine Medaille erringen, die genaue Platzierung ist unbekannt. 

</doc>
<doc id="3396554" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396554" title="Hefeschmelz">
Hefeschmelz

Hefeschmelz ist ein milchfreier Käseersatz. Es handelt sich dabei im Prinzip um eine angedickte Sauce aus Hefeflocken, Mehl, Margarine, Wasser, Senf und Gewürzen. Die Zutaten werden trocken vermischt und dann in einer Pfanne mit Wasser aufgekocht. Der Schmelz kann als Brotaufstrich oder zum Überbacken von Pizza und Aufläufen verwendet werden.
Eine andere Zubereitungsmöglichkeit wird ähnlich wie Mehlschwitze hergestellt, in welche man noch die Hefeflocken, den Senf und die Gewürze hinzugibt.

</doc>
<doc id="3396558" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396558" title="Herder-Preis">
Herder-Preis

Der Herder-Preis war ein Kulturpreis der Alfred Toepfer Stiftung F. V. S. Er wurde zwischen 1963 und 2006 verliehen.
Vorläufer des Herder-Preises war der ab 1935 von Alfred Toepfers "Stiftung F. V. S." vergebene Johann-Gottfried-von-Herder-Preis.
Der nach Johann Gottfried Herder benannte Herder-Preis zeichnete jährlich bis zu sieben Persönlichkeiten aus Ost- und Südosteuropa aus, die beispielhaft zur Erhaltung und Mehrung des europäischen Kulturerbes beigetragen haben. Wesentlich war dabei die schöpferische Leistung auf dem Gebiet der Künste und Geisteswissenschaften. Der Preis wurde an der Universität Wien verliehen.
Jeder Einzelpreis war mit 15.000 Euro dotiert. Mit ihm verbunden war ein Stipendium, das einer vom Preisträger vorgeschlagenen Nachwuchskraft ein Studienjahr an einer Wiener Hochschule ermöglichte.
Der Herder-Preis wurde zuletzt im Jahr 2006 verliehen.

</doc>
<doc id="3396561" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396561" title="Raymond Mommens">
Raymond Mommens

Raymond Mommens (* 27. Dezember 1958 in Lebbeke) ist ein ehemaliger belgischer Fußballspieler und seit seinem Karriereende Fußballscout, davon seit 2011 Chefscout des FC Brügge.
Mommens begann seine Karriere bei Sporting Lokeren als 17-Jähriger. Während seiner Zeit in Lokeren wurde er Nationalspieler, aber konnte keinen einzigen Titel erringen. 1986 wechselte er zum RSC Charleroi, wo er in weiteren elf Karrierejahren keinen einzigen Titel erringen konnte. Insgesamt spielte Mommens 613 Spiele für seine beiden Klubs und erzielte insgesamt 76 Ligatreffer. 
International spielte er in 18 Länderspielen für die A-Nationalmannschaft Belgiens, stand aber bei insgesamt 47 Begegnungen im Aufgebot. Er nahm an der Fußball-Europameisterschaft 1980 in Italien teil und wurde dort mit dem Team Vizeeuropameister. Bei der Fußball-Europameisterschaft 1984 in Frankreich schied er mit dem Team hingegen in der Gruppenphase aus. Er nahm an der Fußball-Weltmeisterschaft 1982 in Spanien teil und schied mit den "Roten Teufeln" in der zweiten Gruppenphase aus. Bei der Fußball-Weltmeisterschaft 1986 in Mexiko schaffte er mit dem Nationalteam die größte Sensation und wurde Vierter.
Von 1997 bis 2007 arbeitete Mommens als Scout beim RSC Charleroi. In diesem Amt war er von Anfang Mai bis Ende September 2007 auch beim RSC Anderlecht aktiv und wechselte danach bis 2011 erneut zu RSC Charleroi. Seit Ende Februar 2011 tritt der Ex-Internationale als Chefscout des FC Brügge in Erscheinung.

</doc>
<doc id="3396580" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396580" title="Committee of Legal Advisers on Public International Law">
Committee of Legal Advisers on Public International Law

Das Committee of Legal Advisers on Public International Law (CAHDI) ist das Komitee von Rechtsberatern für Völkerrecht des Europarates. 
Es handelt sich dabei um ein zwischenstaatliches Komitee, das alle Rechtsberater der 47 Mitgliedstaaten des Europarats sowie der der beobachtenden Staaten und Internationalen Organisationen umfasst.
CAHDI hält zweimal pro Jahr eine Versammlung ab. 
Themen, die derzeit bearbeitet werden:
Es gibt mehrere verschiedene Quellen von Dokumenten, die für die Arbeit des CADHI von Bedeutung sind, unter anderem

</doc>
<doc id="3396581" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396581" title="CE Constància">
CE Constància

Der Club Esportiu Constància ist ein spanischer Fußballverein aus der spanischen Kleinstadt Inca, Balearen. Der 1922 gegründete Klub spielt in der Saison 2015/16 in der Tercera División, Gruppe 11. 
Der Club Esportiu Constància wurde im Jahre 1922 gegründet. Seine erfolgreichste Zeit hatte er während der 1940er und 1960er Jahre, als der Balearen-Club in der Segunda División, der zweithöchsten spanischen Liga, insgesamt elf Jahre lang spielte. 
Das erste Mal spielte Constancia in der Saison 1941/42 zweitklassig. Nach vier Jahren musste der Verein jedoch den Gang in die dritte Liga antreten. Erst nach 17 Jahren konnte die Mannschaft 1962 in die Segunda División zurückkehren. Nach weiteren sechs Jahren spielte Constancia erneut in der Tercera División. Seit 1968 gelang den Mallorquinern nicht mehr die Rückkehr in den Profifußball.
CE Constancia spielt im Nou Camp d'Inca, Inca, Balearen, welches eine Kapazität von 10.000 Zuschauern hat. Das Stadion wurde im Jahre 1922 eingeweiht. 

</doc>
<doc id="3396583" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396583" title="Liste der Mitglieder der Volkskammer der DDR (1. Wahlperiode)">
Liste der Mitglieder der Volkskammer der DDR (1. Wahlperiode)

Diese Liste gibt einen Überblick über alle Mitglieder der Volkskammer der DDR in der 1. Wahlperiode (1950–1954). 
Bei der Volkskammerwahl am 19. Oktober 1950 stimmten nach offiziellen Angaben 99,72 % der Wähler für den Wahlvorschlag der Nationalen Front (bei einer Wahlbeteiligung von 99,7 %).
"Hinweis": Ein Handbuch oder Verzeichnis in Buchform zu den Abgeordneten der 1. Wahlperiode der Volkskammer liegt bisher nicht vor. Anhand der ausgewerteten Quellen konnte mittlerweile jedoch ein prozentual hoher Anteil an Vollständigkeit erreicht werden. Dennoch können noch Abgeordnete fehlen. Insbesondere der Tabellenabschnitt Anmerkungen ist als Quelle kritisch zu betrachten. Lediglich die eingetragenen Sterbedaten können als gesichert angesehen werden. Den Angaben zum Ausscheiden aus dem Parlament liegen als Quelle größtenteils die Sitzungsprotokolle zugrunde. Diese stellen die offizielle Lesart dar. Die realen Gründe des Ausscheidens (Verhaftung, Parteiausschluss usw.) werden in den Protokollen nur selten erwähnt. Auch zeitlich können Diskrepanzen auftreten. Da die Volkskammer längere Sitzungspausen hatte, lag zwischen dem Grund und der Mitteilung des Mandatsverlustes nicht selten eine gewisse Zeitspanne. Lediglich die Daten für Mandatsnachrücker können als gesichert angesehen werden, wobei nicht ausgeschlossen ist, das diese Abgeordneten schon vor der offiziellen Mandatsanerkennung in Volkskammerausschüssen außerhalb der Volkskammersitzungen tätig geworden sind.

</doc>
<doc id="3396585" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396585" title="Köllnischer Wald">
Köllnischer Wald

Der Köllnische Wald liegt zwischen Alt-Bottrop und Kirchhellen. Der Name kommt vom Kölner Bischof, dem vor Jahrhunderten dieser Landstrich gehört hat. Heute wird der Köllnische Wald künstlich (mit Pumpen) trocken gehalten, da durch den Bergbau das Gelände abgesackt und dadurch der Grundwasserspiegel angestiegen ist.

</doc>
<doc id="3396589" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396589" title="Ainune">
Ainune

Ainune ist ein Bruchstück einer mittelalterlichen Pergament-Handschrift aus dem frühen 13. Jahrhundert. Es wurde um 1835 von Franz Josef Mone in einer Inkunabel aus der Bibliothek der Reichsabtei Salem (auch: Salmannsweiler) gefunden.
Das Fragment wurde in einer Inkunabel aufgeleimt gefunden. Die ursprüngliche Handschrift war auf Pergament im Quart-Format geschrieben, es sind 2 Blätter mit je 39 Zeilen gefunden worden, die jeweils in der Mitte durch- und oben abgeschnitten wurden. Die beiden Blätter enthielten insgesamt 314 Zeilen in mittelhochdeutscher, genauer alemannischer Sprache. Seit 1855 gelten jedoch beide Blätter als verschollen und konnten bisher nicht wieder aufgefunden werden. Weitere Überlieferungen oder andere Textstellen des Ainune-Textes wurden bislang nicht gefunden.
Mone datierte das Fragment auf den Beginn des 13. Jahrhunderts, später wurde es aufgrund des anspruchsvollen höfischen Tons und der Minnethematik auf das 2. Viertel des 13. Jahrhunderts, vermutlich nach 1230, datiert.
Ein Autor ist nicht bekannt. Zwar wurde schon mehrfach versucht, das Fragment Bligger von Steinach zuzuordnen, jedoch konnte dafür bisher kein eindeutiger Beweis erbracht werden.
Das Ainune-Fragment ist ein Teil eines vermutlich größeren höfischen Versepos. Die überlieferten Teile des Textes behandeln fast ausschließlich die Werbung eines nicht namentlich genannten Königs um die Königin Ainune, wobei er sich der Hilfe des Beraters Willehalm de Punt bedient. Am Ende des Textes scheint dieses Vorhaben erfolgreich zu sein. Hauptthemen sind Minne, Treue, Wahrhaftigkeit und Tugend sowie die Warnung vor falscher Minne.

</doc>
<doc id="3396606" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396606" title="Demidow">
Demidow

Demidow () ist eine Kleinstadt in der Oblast Smolensk (Russland) mit Einwohnern (Stand ).
Die Stadt liegt etwa 90 Kilometer nordwestlich der Oblasthauptstadt Smolensk an der Mündung des Flüsschens "Gobsa" in die Kasplja, einen linken Nebenfluss der Düna.
Demidow ist Verwaltungszentrum des gleichnamigen Rajons.
Der Ort wurde erstmals 1499 unter dem Namen "Poretschje" urkundlich erwähnt, was im Russischen einfach auf die Lage längs eines Flusses hindeutet.
Zu Beginn des 18. Jahrhunderts gelangte das Dorf in den Besitz des Zarenhofes; 1723 ließ Peter der Große eine Anlegestelle für Handelsschiffe errichten. Im Jahr 1776 erhielt Poretschje das Stadtrecht. Am Ende des 18. und Beginn des 19. Jahrhunderts war die Stadt wichtiger Umschlagplatz für Hanf- und Leinfasern, Getreide und andere Waren zwischen Zentralrussland und dem Baltikum.
1918 wurde die Stadt nach dem Vorsitzenden des Kreiskomitees der Kommunistischen Partei Russlands (Bolschewiki), Jakow Demidow (1889–1918), in "Demidow" umbenannt.
Im Zweiten Weltkrieg wurde Demidow am 13. Juli 1941 von der deutschen Wehrmacht besetzt und am 22. September 1943 von Truppen der Kalininer Front der Roten Armee im Rahmen der Duchowschtschina-Demidower Operation zurückerobert. Während der Besatzungszeit war die Partisanenbrigade "Grischin" in den Wäldern von Demidow aktiv.
In Demidow sind die "Mariä-Himmelfahrts-Kathedrale" (/Uspenski sobor) von 1852 und die "Mariä-Schutz-und-Fürbitte-Kirche" (/Pokrowskaja zerkow) von 1857 erhalten.
Die Stadt besitzt ein "Historisches und Heimatmuseum".
In der Siedlung Prschewalskoje (früher "Kimborowo", auch "Kimbory") gibt es ein "Prschewalski-Museum" auf dem ehemaligen Landgut des Forschungsreisenden.
Im Rajon Demidow und im angrenzenden Rajon Duchowschtschina gibt es über 30 größere Seen, deren größter der Akatowskoje-See ist. In diesem Gebiet wurde 1992 der 146.237 Hektar große "Nationalpark Smolenskoje Poosjorje" ("Smolensker Seenlandschaft") eingerichtet, welcher seit 2002 als Biosphärenreservat eingestuft ist und internationale Bedeutung als Vogeldurchzugs- und Rastgebiet hat. Die Verwaltung des Parks befindet sich in Prschewalskoje.
In Demidow gibt es Betriebe der Textil- und Lebensmittelindustrie.

</doc>
<doc id="3396608" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396608" title="Tanz mit der Zeit">
Tanz mit der Zeit

Tanz mit der Zeit ist ein deutscher Dokumentarfilm aus dem Jahr 2007 von Trevor Peters nach dem autobiografischen Tanztheater "Zeit - tanzen seit 1927" von Heike Hennig.
Im Februar 2005 begibt sich die Leipziger Choreografin Heike Hennig auf die Suche nach ehemaligen Tänzern der Oper Leipzig. Die Karrieren im klassischen Ballett enden früh. Mitte 30 müssen sich die meisten Tänzer nach einem anderen Beruf umsehen. Nach intensiver Recherche im Tanzarchiv Leipzig hat Heike Hennig mit mehreren ehemaligen Profis Kontakt aufgenommen. Neben dem Ehrenmitglied der Oper Leipzig Ursula Cain (* 1927, † 2011) haben Christa Franze (* 1927, † 2009), Siegfried Prölß (* 1934, † 2011) und Horst Dittmann (* 1943) die Aufforderung von Heike Hennig angenommen, für ein zeitgenössisches Tanzstück auf die Bühne der Oper Leipzig zurückzukehren. Der Film von Trevor Peters zeigt das außergewöhnliche Ergebnis des autobiografischen Tanztheaterstückes „Zeit - tanzen seit 1927“ von Heike Hennig. Sie erzählen aus ihrem Leben und tanzen ihre Lebensgeschichten beeinflusst von Choreografinnen wie Mary Wigman, Dore Hoyer, Tatjana Gsovsky bis Gret Palucca, die der Film abseits der Bühne und mit Archivmaterial nachzeichnet. Alle durchlebten Zeiten größter Umbrüche und sozialer Veränderungen des letzten Jahrhunderts in Deutschland.
Trevor Peters im Planet Interview zum Pas de deux zum langsamen Satz aus der 5. Sinfonie von Gustav Mahler: „"Ich möchte nicht eitel klingen aber ich kann mir vorstellen, dass die Filmszene dazu Tanzgeschichte machen wird. Es ist so schön, wie sie dieses Duett tanzen, die Emotionalität ist so authentisch. Das Erzählen vom Leben verschmilzt mit dem Tanzen. Alles gehört zusammen."“
Nach ausverkauften Aufführungen in Leipzig und Dresden wurde das Projekt fortgeführt. In dem Tanztheater der Generationen „ZeitSprünge“ von Heike Hennig, welches 2007 während der Dreharbeiten entstand, treffen die Protagonisten auf ihre jungen Kollegen von Heike Hennig & Co.
Der Film wurde von der Ma.Ja.De Filmproduktion in Koproduktion mit ZDF und in Zusammenarbeit mit ARTE produziert und auf internationalen Filmfestivals unter dem Titel "Dancing with Time" präsentiert. Von der Ventura Filmverleih wurde er 2008 in die deutschen Kinos und 2009 als DVD in den Handel gebracht . Zur Leipziger Buchmesse wurde das gleichnamige Buch zum Film von der Autorin Marion Appelt mit zahlreichen Fotografien von Friedrich U. Minkus vorgestellt .

</doc>
<doc id="3396615" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396615" title="Lancasterkanone">
Lancasterkanone

Die Lancasterkanone ist ein nach ihrem Erfinder benanntes Geschütz, dessen Rohr einen elliptischen Querschnitt besaß und schraubenförmig gewunden war.
Die entsprechend geformten länglichen Geschosse bekamen bei dieser Kanone durch diese Ausprägung einen ähnlichen Drall, wie sie bei gezogenen Rohren hervorgebracht worden sind. Die Lancasterkanone wurde 1854 von den Engländern vor Bomarsund und 1855 auf der Krim benutzt, bewährte sich allerdings nicht und geriet in Vergessenheit. 

</doc>
<doc id="3396619" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396619" title="CP Cacereño">
CP Cacereño

Der Club Polideportivo Cacereño ist ein spanischer Fußballverein aus der spanischen Stadt Cáceres, Extremadura. Der 1919 gegründete Klub spielt in der Saison 2007/08 in der Tercera División, Gruppe 14.
In seiner fast 90 Jahre andauernden Geschichte spielte der 1919 gegründete Club "CP Cacereño" erst einmal im spanischen Profifußball. In der Spielzeit 1952/53 war man in der Segunda División vertreten, musste jedoch nach nur einem Jahr bereits wieder absteigen. Die meiste Zeit verbrachte der Verein in der spanischen Tercera División, die zunächst dritte, später vierte Liga war.
In der Saison 2003/2004 machte CP Cacereño noch einmal reden von sich, als sich der Verein für die Copa del Rey qualifizieren konnte. Nach einer 1:2-Heimniederlage gg. Deportivo Xerez kam allerdings schon in der ersten Runde das Aus.
CD Cacereño spielt im Estadio Príncipe Felipe, Cáceres, Extremadura, welches eine Kapazität von 7.000 Zuschauern hat. Das Stadion wurde am 26. März 1977 eingeweiht.

</doc>
<doc id="3396623" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396623" title="Hermann Ludwig Eichborn">
Hermann Ludwig Eichborn

Hermann Ludwig Eichborn (* 30. Oktober 1847 in Breslau; † 15. April 1918 in Gries bei Bozen) war ein deutscher Musiker, Komponist und Autor.
Der Vater war der angesehene Breslauer Bankier Louis Eichborn. Hermann Eichborn war in seiner Heimatstadt ab 1858 Schüler des Maria-Magdalenen-Gymnasiums. Zusammen mit dem späteren Neurologen und Psychiater Carl Wernicke bestand er dort 1866 das Abitur. Anschließend studierte er Rechtswissenschaften und promovierte 1870 an der Universität Jena mit der Arbeit "Quae in speculi Saxonici juribus inter se pares sint personae, demonstratur". Als er Gerichtsassessor war, verließ er den Staatsdienst und widmete sich ganz der Musik. Der Breslauer Domkapellmeister Moritz Brosig und der Organist Emil Bohn wurden seine Lehrer. 1883 und 1884 kamen drei Opern von ihm zur Uraufführung. Eichborn war ein exzellenter Hornist und Trompeter, experimentierte handwerklich mit Blasinstrumenten, komponierte und war als Dirigent und Musikschriftsteller tätig. Er befasste sich als erster neuzeitlicher Forscher mit der Geschichte der Blechblasinstrumente, speziell der Trompete. Der Musikwissenschaftler Edward H. Tarr urteilt: "Heutige Trompetenforscher tun gut daran, Eichborn wieder zur Hand zu nehmen, denn es ist erstaunlich, wie umfassend gebildet er war und was er schon alles wusste." Von Breslau ging Eichborn 1890 für kurze Zeit nach München und 1891 nach Gries bei Bozen in Südtirol, wo er bis zu seinem Tod auf seinem Weingut lebte und arbeitete. Er unterhielt dort ein Privatorchester mit etwa 25 Berufsmusikern.

</doc>
<doc id="3396627" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396627" title="Michael James Foreman">
Michael James Foreman

Michael James Foreman (* 29. März 1957 in Columbus, Bundesstaat Ohio, USA) ist ein ehemaliger amerikanischer Astronaut.
Foreman besuchte bis 1975 die High School. Danach studierte er an der US-Marineakademie Luft- und Raumfahrttechnik. 1979 erwarb er einen Bachelor. Die Naval Postgraduate School verlieh ihm 1986 außerdem einen Master im Fach Luftfahrttechnik.
Im Juni 1998 wurde Foreman als Astronautenkandidat von der NASA ausgewählt.
Foremans erster Raumflug fand im März 2008 statt. Die Mission STS-123 brachte einen Teil des japanischen Kibo-Moduls und die kanadische Roboterhand Dextre zur Internationalen Raumstation.
Foreman wurde im September 2008 für die Space-Shuttle-Mission STS-129 nominiert. Er startete am 16. November 2009 mit der Raumfähre Atlantis zur Internationalen Raumstation (ISS). Am 19. November führte er zusammen mit Robert Satcher einen Weltraumausstieg durch. Unter anderem installierten sie eine Reserve-Antenne, verlegten Kabel und schmierten bewegliche Teile. Am 21. November 2009 unternahm er zusammen mit Randy Bresnik einen weiteren Weltraumausstieg.
Foreman verließ die NASA am 31. Juli 2015, um in eine Beratungsfirma in Houston einzutreten.
Foreman ist verheiratet und hat drei Kinder.

</doc>
<doc id="3396632" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396632" title="Helmut Wobisch">
Helmut Wobisch

Helmut Wobisch (* 25. Oktober 1912 in Wien; † 20. Februar 1980 ebenda) war ein österreichischer Musiker und Kulturmanager.
Helmut Wobisch studierte Philosophie und Chemie an der Universität Wien, gleichzeitig besuchte er die Wiener Musikakademie. 1936 wurde der Trompeter Bühnenmusiker an der Wiener Staatsoper. 
Wobisch war seit dem 1. Mai 1933 (zunächst illegales) Mitglied der NSDAP (Mitgliedsnummer: 1.529.268), hatte am Juli-Putsch 1934 teilgenommen und war seit November 1934 Mitglied der SS und brachte es zum Unterscharführer. 
Nach dem „Anschluss“ Österreichs an das Deutsche Reich 1938 wurde Wobisch der Titel eines Kammermusikers verliehen. 1939 wurde Wobisch Mitglied der Wiener Philharmoniker und von der Bühnenmusik in das Staatsopernorchester befördert. Während der Zeit des Nationalsozialismus war er Leiter der Bläserausbildung der Hitlerjugend im Gebiet Wien. Von den NS-Behörden wurde er als „gut unterrichteter“ Informant (Spitzel) des SD geführt.
Nach dem Krieg wurde Wobisch aufgrund des Verbotsgesetzes aus dem Orchester der Wiener Staatsoper entlassen. 1950 wurde er wieder eingestellt. Von 1954 bis 1968 war der Solotrompeter Geschäftsführer der Wiener Philharmoniker. Ab 1953 hatte er einen Lehrauftrag an der Wiener Musikakademie inne. 1958 wurde ihm der Titel „Professor“ verliehen. 1967 erhielt Wobisch das Große Ehrenzeichen für Verdienste um die Republik Österreich.
Aus dem Archiv der Wiener Philharmoniker geht eindeutig die NS-Verstrickung von Wobisch hervor, deshalb wird der Gemeinderat von Villach am 31. Juli 2013 die Ehrenringverleihung an Wobisch (vom Mai 1979) widerrufen. Es sollen auch die Wobisch-Straßen umbenannt werden. 
Als Solotrompeter ist Helmut Wobisch auf verschiedenen Schallplattenaufnahmen zu hören, unter anderem mit den Zagreber Solisten.
1969 gründete Wobisch gemeinsam mit Jakob Stingl den Carinthischen Sommer in Ossiach. Bis zu seinem Tod war Wobisch Intendant des Festivals. 
Der 1946 in Nürnberg verurteilte NS-Politiker Baldur von Schirach amtierte als Reichsstatthalter und Gauleiter in Wien, als die Wiener Philharmoniker mit seiner Hilfe 1942 ihr 100-jähriges Bestehen feierten. Auf sein Betreiben waren die Musiker vom Kriegsdienst freigestellt. Schirach erhielt damals den Ehrenring des Orchesters; die Gasse zwischen der Wiener Staatsoper und dem Hotel Sacher erhielt den Namen Philharmonikerstraße.
Wobisch hat Baldur von Schirach nach dessen 1966 erfolgter Entlassung aus der Haft, die er im Spandauer Kriegsverbrechergefängnis verbrachte, höchstwahrscheinlich ein Duplikat des 1942 an ihn verliehenen Ehrenrings überbracht; es bleibt offen, ob dies eine inoffizielle Privatmission Wobischs oder ein diskreter Beschluss des Orchestervereins war. Die zweite Ringübergabe wurde durch den Überbringer anonymisierende Äußerungen eines Sohnes Schirachs offenbar; Historiker trugen dann Indizien zusammen, die sehr stark auf Wobisch verwiesen.
 

</doc>
<doc id="3396633" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396633" title="Mättitalgletscher">
Mättitalgletscher

Der Mättitalgletscher, auch Rämigletscher genannt, ist ein kleiner Gletscher, der von der Nordflanke des Hillehorns ins Mättital im Wallis, Schweiz fliesst. Sein Nährgebiet liegt auf und seine Zunge endet im Tal auf etwa . Der unterste Zungenteil ist infolge starker Abschmelzung vom Gletscher abgetrennt.

</doc>
<doc id="3396650" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396650" title="Elisabeth Ströker">
Elisabeth Ströker

Elisabeth Ströker (* 17. August 1928 in Dortmund; † 6. Dezember 2000 in Köln) war eine deutsche Philosophin.
Elisabeth Ströker studierte Chemie, Mathematik und Philosophie an der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität in Bonn und legte dort in allen drei Fächern ihr Staatsexamen ab. Theodor Litt und Oskar Becker waren ihre philosophischen Lehrer, bei denen sie 1955 mit einer Arbeit über Zahl und Raum in der Naturphilosophie Nicolai Hartmanns promovierte. Sie unterrichtete einige Jahre am Helmholtz-Gymnasium in Bonn, ging dann nach Hamburg an die Universität und wurde Assistentin von Wolfgang Wieland, bei dem sie sich 1963 mit philosophischen Untersuchungen zum Raum habilitierte. 1965 übernahm sie in der Nachfolge von Hermann Glockner die Leitung des Philosophischen Seminars an der Technischen Hochschule Braunschweig. 1971 folgte sie einem Ruf an das Philosophische Seminar der Universität zu Köln. Von 1971 bis zu ihrer Emeritierung im Jahr 1993 war sie dort Direktorin des "Husserl Archivs". Als Mitglied des Wissenschaftlichen Beirats der Werner-Reimers-Stiftung hat sie sich besonders um die interdisziplinäre Forschung verdient gemacht. Ihre Arbeiten in der angelsächsischen Welt trugen viel dazu bei, dass man sich dort mehr mit der phänomenologischer Philosophie befasst und auseinandersetzt hat. Ein besonderes Anliegen war ihr die Zusammenarbeit deutscher und lettischer Phänomenologen. Lange leitete sie von deutscher Seite aus die „Lettisch-deutsche Gesellschaft für Philosophie“. Seit 1993 war sie korrespondierendes Mitglied der Braunschweigischen Wissenschaftlichen Gesellschaft.
Elisabeth Ströker starb am 6. Dezember 2000 in Köln und wurde auf dem dortigen Melaten-Friedhof beigesetzt.
Die Verbindung von Philosophie, Wissenschaft und rational gestützter Selbstverantwortung ist für die Arbeitsweise und das Werk Elisabeth Strökers charakteristisch. Aus dieser Synthese gewann sie die Klarheit ihres Ausdrucks, die Stringenz ihres Denkens und ihre Überzeugungskraft. Sie erkannte die Notwendigkeit einer ethischen Besinnung der Wissenschaften, für die diese allein nicht die nötige Kompetenz haben und für die daher eine zwischen den Wissenschaften und dem gemeinen Verstand vermittelnde philosophische Denkweise erforderlich ist.
Eine Maxime der Strökerschen Zuwendung zur Wissenschaft war es, dem, was die Wissenschaftler tun, auf die Spur zu kommen. Ihre Studien zur Entwicklung der Chemie sind lehrreiche Beispiele. In ihrem Bemühen um die Erhaltung und Wiederherstellung eines engen Kontaktes der Naturwissenschaft und ihrer Geschichte mit der Wissenschaftsphilosophie orientierte sie sich an der klassischen Phänomenologie Husserls. Die Leistungsfähigkeit der phänomenologischen Methode erprobte sie u. a. in Untersuchungen der Geschichtlichkeit des naturwissenschaftlichen Grundlagenwissens und der „regionalen Ontologie“ des Geschichtlichen in seiner Zeitlichkeit.
Das phänomenologische Philosophieren von Elisabeth Ströker ist wie folgt zu charakterisieren: Der Verschiedenheit von phänomenologischen und wissenschaftlichen Blickweisen entsprechen Zugangsweisen zu Phänomenbeständen, die sich nicht in der Einheit eines Begründungszusammenhangs unterbringen lassen, sondern allein durch ihren Rückbezug auf verschiedenartige menschliche Möglichkeiten und Aktivitäten zusammengehalten werden.
1992 verlieh die Reichsuniversität Utrecht Elisabeth Ströker die Ehrendoktorwürde. Geehrt wurde sie "„nicht nur für ihre grundlegenden Beiträge zur Husserlforschung, sondern auch für ihre Arbeiten zur Geschichte der Naturwissenschaft sowie für die Mitarbeit an der Herausgabe der Gesammelten Schriften von Helmuth Plessner“."
Im September 1990 erhob die Philosophie-Professorin und damalige Kölner Kollegin, Marion Soreth, den Vorwurf, Ströker habe weite Teile ihrer bei Theodor Litt angefertigten und mit „egregie“ (hervorragend) bewerteten Doktorarbeit wörtlich u. a. bei Bertrand Russell und Ernst Cassirer abgeschrieben, ohne die Quellen zu zitieren. Die Auseinandersetzung wurde von der Wissenschaftsjournalistin Irene Meichsner 1990 unter dem Titel „Hübsch geklaut“ zunächst im Kölner Stadtanzeiger veröffentlicht und anschließend von der Wochenzeitung Die Zeit übernommen.
Eine daraufhin von der Bonner Philosophischen Fakultät eingesetzte neunköpfige Prüfungskommission kam zu folgendem Ergebnis:
Die Kölner Fakultät distanzierte sich von diesem Urteil mit dem Hinweis, dass "weder damals noch heute" in Köln die Arbeit von Ströker als Dissertation angenommen worden wäre.
In einem „Offenen Brief“ wurde die einseitige Berichterstattung gegen Frau Ströker als „unverantwortlich, unwürdig und unfair“ von über 100 Gelehrten zurückgewiesen. Zu den Unterzeichnern gehörten die Professoren Karl-Otto Apel, Hans Michael Baumgartner, Walter Biemel, Günter Dux, Paul Feyerabend, Norbert Hoerster, Ludger Honnefelder, Reinhart Koselleck, Hermann Krings, Hans Lenk, Hermann Lübbe, Odo Marquard, Günther Patzig, Annemarie Pieper, Heinrich Rombach, Eike von Savigny, Herbert Schnädelbach, Josef Simon, Holm Tetens, Michael Theunissen, Ernst Tugendhat und Carl Friedrich von Weizsäcker. Die Unterzeichner „stützen sich in ihrer Beurteilung auf ihre zum Teil jahrzehntelange wissenschaftliche Kooperation mit Frau Prof. Dr. Ströker und sehen keinen Anlass, ihre Wertschätzung des Gesamtwerkes dieser wissenschaftlich bestens ausgewiesenen Kollegin ändern zu müssen. Sie verweisen auf einen Beschluss der Philosophischen Fakultät der Universität Bonn zur Dissertation von Frau Ströker, der schon seit Monaten vorliegt und den Täuschungsvorwurf zurückweist. Sie möchten jedoch vor allem dazu beitragen, Elisabeth Ströker im öffentlichen Bewusstsein den Platz zu erhalten, der ihr aufgrund ihrer zahlreichen Publikationen und wissenschaftlichen Initiativen gebührt.“
Zur Plagiatskontroverse im Ganzen liegen ein Beitrag von Elisabeth Ströker selbst , eine Dokumentation von Marion Soreth sowie eine Übersicht von Marc Dressler vor.

</doc>
<doc id="3396658" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396658" title="Agent 00 – Mit der Lizenz zum Totlachen">
Agent 00 – Mit der Lizenz zum Totlachen

Agent 00 – Mit der Lizenz zum Totlachen (alternativer dt. Titel: "Agent 00 – Die Lizenz zum Totlachen") ist eine US-amerikanische Slapstick-Komödie aus dem Jahr 1996 mit Leslie Nielsen, die das Agentenfilm-Genre und dabei zugleich eine große Anzahl damals populärer Kinofilme parodiert.
Dick Steele alias „Agent 00“ ist einer der besten Spione des amerikanischen Geheimdienstes. Mit seiner Partnerin Victoria Dahl infiltriert er eine geheime Anlage von General Rancor, einem skrupellosen Militärdespoten mit Weltherrschaftsphantasien. Steele kann die Anlage zwar zerstören und Rancor mit einer Bombe in dessen Fluchthelikopter vernichten, doch bei der Explosion kommt auch Victoria ums Leben, die eine Klippe hinunterstürzt. Der verzweifelte Steele, der Dahl nicht retten konnte, hängt seinen Job daraufhin an den Nagel und geht in den Ruhestand.
15 Jahre später taucht beim Geheimdienst eine neue Videobotschaft von Rancor auf. Der hat den Bombenanschlag auf seinen Hubschrauber überlebt und dabei lediglich beide Arme verloren, die nun durch die verschiedensten, teilweise unmöglichen Prothesen ersetzt werden. Der General hat nur eines im Sinn: Rache an Steele. Zu diesem Zweck hat er einen Atomsprengkopf in seine Gewalt gebracht und Barbara Dahl, die Tochter von Steeles getöteter Partnerin Victoria, an diesen gekettet. Rancor versucht dadurch, Steele aus der Reserve und so in eine Falle zu locken.
Trotz diverser Bedenken der Geheimdienstführung entscheidet der Direktor, Steele zu reaktivieren. Dieser ist auch sofort bei der Sache und will seinen alten Erzfeind ein für alle Mal besiegen. Für die Fertigstellung seiner Rakete benötigt Rancor noch einen bestimmten Mikrochip. Diesen soll Steele ihm im Austausch gegen Barbara überbringen. Gemeinsam mit der attraktiven Agentin Veronique Ukrinsky, genannt „3.14“, macht sich Steele auf den Weg.
Nach einer abwechslungsreichen Odyssee, bei der unter anderem arabische Terroristen, Kinderagenten, Nonnen und Dinosaurier ihren Weg kreuzen, können sie Rancor in dessen Hauptquartier aufspüren. Doch der General hat die beiden in eine Falle gelockt und droht, alle zu exekutieren. Erst mit Hilfe einiger prominenter Helfer gelingt Steele die Flucht. Er kann nicht nur Barbara befreien, sondern auch Rancor ausschalten, den er an die wenig später explodierende Rakete gefesselt hat.

</doc>
<doc id="3396660" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396660" title="CP Villarrobledo">
CP Villarrobledo

Der Club Polideportivo Villarrobledo ist ein spanischer Fußballverein aus der spanischen Kleinstadt Villarrobledo, Provinz Albacete. Der 1958 gegründete Klub spielt in der Saison 2007/08 in der Tercera División, Gruppe 18.
Der Club Polivdeportivo Villarrobledo wurde im Jahre 1958 gegründet. Bereits drei Jahre nach Entstehen des Vereins stand er erstmals in der Segunda División, der zweiten spanischen Liga. Dieser Erfolg sollte jedoch der einzige Auftritt für Villarrobledo im Profifußball bleiben. Die Kastilier haben in ihren 50 Jahren Clubgeschichte die meiste Zeit in der zunächst drittklassigen, später viertklassigen Tercera División gespielt. 
Nach einem zwischenzeitlichen Absturz in die fünfte Liga befindet sich der Verein in einer Erneuerungsphase.
Der CP Villarrobledo spielt im Campo Municipal de Deportes Nuestra Señora de la Caridad. Das Stadion wurde 1958 eingeweiht und hat eine Zuschauerkapazität von 5.500 Plätzen.

</doc>
<doc id="3396663" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396663" title="Schußfahrt nach San Remo">
Schußfahrt nach San Remo

Schußfahrt nach San Remo (Originaltitel: "Les cracks") ist eine in Koproduktion zwischen Frankreich und Italien entstandene Filmkomödie aus dem Jahre 1968 mit Komiker Bourvil.
Im Frankreich des Jahres 1900 soll es zum ersten großen Straßenradrennen von Paris nach San Remo kommen. Der gewiefte Tüftler "Duroc" hat extra für das Ereignis ein neuartiges und innovatives Rennrad entwickelt. Mit diesem Rad soll sein Schwager beim Rennen starten und dieses gewinnen. Duroc hat sich bei der Konstruktion finanziell übernommen, weshalb ihm nun die Gläubiger im Nacken sitzen. Allen voran der pedantische Gerichtsvollzieher Mulot, dem Duroc in letzter Sekunde mit dem Rad entkommen kann.
Am Start angekommen erlebt Duroc eine böse Überraschung: sein Schwager hat sich einem Konkurrenzstall angeschlossen und will vom Rad und der Abmachung nichts mehr wissen. Wütend und auf Rache aus – sowie im Wissen um den verfolgenden Mulot – meldet Duroc sich mit dem Wunderrad selbst an und geht ins Rennen.
Und tatsächlich lässt Duroc durch seine Erfindung den Schwager sowie die Konkurrenz hinter sich und kann allen Eventualitäten wie Bergetappen und Reifenpannen trotzen. 
Bei einem Etappenziel kann Mulot schließlich doch Duroc und sein Rad in Beschlag nehmen. Als er von dessen überlegener Technik hört, bietet er dem Erfinder einen Vorschlag an: Duroc bleibt straffrei, dafür muss er mit Mulot einen Rennstall bilden und an diesen Anteile abtreten. Trotz Mulots überkorrekten Anweisungen und den unfair agierenden Italienern bleibt Duroc in Front. Beim gefährlichen Schlusssprint nach San Remo kommt ihm gar eine defekte Bremse zugute, die durch einen Unbekannten sabotiert wurde. Als er kurz vor dem Ziel doch liegen bleibt, offenbart sich der Attentäter: Mulot selbst hat die Bremse durchtrennt, um den Sieg durch eine beinahe tödliche Schussfahrt noch zu ermöglichen. Wütend schleppt sich Duroc mit dem Rad in seiner Hand zum Sieg über die Ziellinie. Doch ihm ist das egal: am Schluss jagt er aufgebracht Mulot durch die Stadt.
 

</doc>
<doc id="3396664" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396664" title="Hanne Hegh">
Hanne Hegh

Hanne Hegh (* 27. April 1960 in Oslo, Norwegen) ist eine ehemalige norwegische Handballspielerin.
Hegh stand ab 1981 beim norwegischen Erstligisten Gjerpen IF unter Vertrag, für den sie bis zu ihrem Karriereende 1993 auflief. In dieser Zeitspanne gewann die Rückraumspielerin insgesamt neun nationale Titel mit Gjerpen.
Hegh gab ihr Debüt in der norwegischen Nationalmannschaft am 2. November 1979. Insgesamt absolvierte sie 202 Partien für Norwegen, in denen sie 361 Treffer erzielte. Mit dem norwegischen Team belegte sie 1986 den 3. Platz bei der Weltmeisterschaft. Bei den Olympischen Spielen 1988 in Seoul gewann sie die Silbermedaille.
Hegh gehörte für einige Jahre dem Trainergespann der norwegische Männer-Handballnationalmannschaft an. Zurzeit ist sie stellvertretende Vorsitzende des norwegischen Vereins Gjerpen Håndball.
Ihre Tochter Emilie Hegh Arntzen läuft ebenfalls für die Nationalmannschaft auf.

</doc>
<doc id="3396666" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396666" title="Pionier-Insel">
Pionier-Insel

Die Pionier-Insel (, "Ostrow Pioner") ist eine in der Karasee nördlich des russischen Festlands gelegene Insel. Sie ist die westlichste der großen Inseln Sewernaja Semljas und mit 1.527 km² die viertgrößte Insel dieses Archipels. Administrativ gehörte sie zum sibirischen Autonomen Kreis Taimyr, der am 1. Januar 2007 in die Region Krasnojarsk eingegliedert wurde.
Im Nordosten liegt, getrennt durch den Proliw Juny (Jungstraße) die Insel Komsomolez, im Osten und Südosten hinter dem Proliw Krasnoi Armii (Straße der Roten Armee) die Oktoberrevolutions-Insel und im Südwesten, getrennt durch den Zaliw Kalinina (Kalininbucht) und den Proliw Lodotschny (Bootskanal), die Insel Krupskoi, die zunächst für eine Halbinsel der Pionier-Insel gehalten wurde.
Die Pionier-Insel ist überwiegend flach und erreicht außerhalb der Pionier-Eiskappe nur Höhen bis zu etwa 100 Metern. Im Sommer ist sie vorwiegend eisfrei. Die 199 km² große und 385 m hohe Eiskappe ist nach dem Verschwinden des Kroschka-Gletschers der einzige vergletscherte Bereich der Insel. Nur 10 bis 15 Prozent der eisfreien Fläche ist von Vegetation bedeckt.
Die Pionier-Insel wurde 1932 von Georgi Alexejewitsch Uschakow entdeckt, der das bereits seit 1913 bekannte Sewernaja Semlja mit dem Geologen Nikolai Nikolajewitsch Urwanzew erforschte und genau kartierte. 
Eine Initiative zur Rückbenennung Sewernaja Semljas in Nikolaus-II-Land, bei der die Insel Pionier den Namen Swjataja Tatjana (deutsch "Sankt Tatjana") erhalten sollte, scheiterte 2007 an der Ablehnung durch das Regionalparlament der Region Krasnojarsk.

</doc>
<doc id="3396673" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396673" title="White Hand Gang">
White Hand Gang

Als White Hand Gang wird eine Bande irischstämmiger Angehöriger in Brooklyn, New York City bezeichnet, die von 1900 bis 1925 vor allem die „Waterfront“ des Stadtteils Red Hook kontrollierten.
Der Zusammenschluss war eine Reaktion auf die italienische Dominanz der „Blackhanders“, die z. B. in der Black Hand Gang oder der Five Points Gang organisiert waren und aus der sich die Fünf Familien der US-amerikanischen Cosa Nostra entwickelten.
Die Auseinandersetzung war ein Grund, warum der „Five Pointer“ Al Capone 1919 nach Chicago ging. Capone hatte Frankie Yale beim Eintreiben von Schutzgeld begleitet, als sie auf den „White Hander“ Arthur Finnegan stießen, der schon in der Vergangenheit mehrmals mit ihnen aneinandergeraten war. Capone verletzte Finnegan so schwer, dass dieser fünf Wochen im Krankenhaus verbringen musste. Allerdings begann nun Bill Lovett nach Capone zu suchen.
Die Bande erhob im Prinzip Schutzgeld auf durchlaufende Waren und kassierte bei den Transport- und Dockarbeitern ab. Der heterogene Zusammenschluss führte zu internen gewalttätigen Auseinandersetzungen und der sogenannte „Dock Boss“ als Oberhaupt über den Zusammenschluss wurde häufig durch Mord ausgewechselt. So wurde z. B. Dinny Meehan im Ehebett schlafend neben seiner Frau erschossen und durch besagten „Wild“ Bill Lovett abgelöst.
„Wild“ Bill ging weiterhin aggressiv gegen die Konkurrenz der „Blackhander“ (am: Schwarzhände), wie die im Vergleich zu den Iren dunkelhäutigeren Sizilianer abwertend bezeichnet wurden, vor. Als er am 1. November 1923 eine Bar verließ, wurde er vermutlich von Vincent Mangano und Johnny Giustra beschossen und anschließend von Willie „Two Knife“ Altieri mit einem Hackmesser ermordet.
Lovett's Schwager Richard „Peg Leg“ Lonergan begann nun einen noch aggressiveren Kurs gegen die Italiener zu fahren. Am 26. Januar 1925 betraten Richard Lonergan, Aaron Harms, James „Ragtime“ Howard, Paddy Maloney, Cornielius „Needles“ Ferry und James Hart den Speakeasy von Joe Adonis in Brooklyn. Es kam zu einem Disput der mit Waffen ausgetragen wurde; allerdings waren es Lonergan, Harms und Ferry, die zum Schluss tot am Boden lagen.
Al Capone wurde des Mordes wegen der zurückliegenden Auseinandersetzung mit Finnegan verdächtigt, da er aber 1919 nach Chicago gegangen war, wurden die Ermittlungen gegen ihn eingestellt. Das Vordringen der Italiener, insbesondere von Vince Mangano, Albert Anastasia und Joe Adonis, war nicht mehr aufzuhalten, die "White Hand Gang" zerfiel und die Kontrolle im Red Hook fiel an die US-amerikanische Cosa Nostra.

</doc>
<doc id="3396685" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396685" title="Operation Ten-gō">
Operation Ten-gō

Operation Ten-gō (jap. "Ten-gō sakusen", eigentlich "Ten-ichi-gō sakusen") war die letzte größere Offensivaktion der Kaiserlich Japanischen Marine im Pazifikkrieg und im Zweiten Weltkrieg.
Im April 1945 setzte das japanische Oberkommando einen großen Teil seiner knappen Ressourcen für einen Entlastungsangriff seiner Marine gegen US-amerikanische Landungsstreitkräfte bei Okinawa ein. Das Schlachtschiff "Yamato" und eine kleine Flotte aus Begleitschiffen wurden kurz nach dem Auslaufen von US-amerikanischen Aufklärungsflugzeugen entdeckt und schließlich durch Luftangriffe versenkt, so dass die Operation abgebrochen wurde, ohne die beabsichtigte Entlastung der auf Okinawa kämpfenden japanischen Heerestruppen erreicht zu haben.
Die Versenkung der Flotte demonstrierte die absolute Luftherrschaft der US-Amerikaner im späten Kriegsverlauf, selbst in unmittelbarer Nähe der japanischen Heimatinseln. Sie war eine letzte Bestätigung dafür, dass das Zeitalter des Schlachtschiffs beendet war und nun Flugzeugträger die Meere dominierten. Das Fehlen jeglicher Luftsicherung für den japanischen Flottenverband verdeutlichte allerdings auch auf tragische Weise die Bereitschaft der japanischen Führung, Menschen und Material in großem Umfang in militärisch weitgehend sinnlosen Aktionen zu opfern, um den US-amerikanischen Vormarsch zu verlangsamen.
Zu Beginn des Jahres 1945 hatten sich die Reste der japanischen Flotte nach den verlustreichen Schlachten der Jahre 1943 und 1944 in ihre Häfen auf den japanischen Heimatinseln zurückgezogen. Wegen der knappen Treibstoffreserven und des Mangels an Piloten konnten weder die wenigen Flugzeugträger noch die verbliebenen Schlachtschiffe und Kreuzer größere Aktionen durchführen. An größeren Kriegsschiffen standen nur noch das Flaggschiff der Marine, das Schlachtschiff "Yamato", vier ältere Schlachtschiffe, drei Flugzeugträger (ohne Flugzeuge) und ein halbes Dutzend Kreuzer zur Verfügung. Die Seeherrschaft hatte Japan in den eigenen Küstengewässern an US-amerikanische U-Boote verloren, so dass Bewegungen mit Überwasserschiffen außerhalb der Häfen nahezu unmöglich wurden und der Transport von Rohstoffen aus den noch von Japan besetzten Gebieten auf dem asiatischen Kontinent nach Japan zusammenbrach.
Der Höhepunkt des alliierten Island Hopping "(Inselspringen)" war die Invasion auf den Inseln, die nach japanischem Verständnis zum Heimatland gehörten. US-amerikanische Truppen waren im Juni 1944 auf Saipan gelandet und eroberten im März 1945 Iwo Jima. Aus Mangel an anderen Optionen entwickelten japanische Strategen die Shimpū Tokkōtai- bzw. Kamikazetaktik. Freiwillige wurden im Schnellverfahren zu Piloten ausgebildet und stürzten sich mit ihren Flugzeugen auf US-amerikanische Schiffe, um diese durch mitgeführte Bomben oder Sprengstoff zu zerstören.
Außerdem arbeitete das japanische Oberkommando Pläne für eine Entscheidungsschlacht an vier möglichen Orten aus:
Da Ende März 1945 die US-amerikanischen Flottenverbände mit der Bombardierung der Insel Okinawa begannen, wird mit Operation Ten-gō üblicherweise die erste der vier Operationen bezeichnet.
Die Vertreter der japanischen Heeresführung erklärten bei einer Lagebesprechung dem "Tennō" Hirohito, man werde massive Kamikaze-Einsätze gegen die Invasionsflotte starten, um die Insel zu verteidigen. Der "Tennō" soll daraufhin Admiral Oikawa gefragt haben, was denn die Marine in dieser Sache unternehme. Nach Ansicht mehrerer Historiker soll diese einfache Frage ausschlaggebend für die Planung einer Selbstmordmission der eigentlich schon geschlagenen japanischen Marine gewesen sein. Im Rahmen dieser Mission waren ihre Verantwortlichen in einem Verzweiflungsakt bereit, ihr Flaggschiff und mehrere tausend Seeleute zu opfern, um nicht ihr Gesicht zu verlieren.
Der vom Oberkommandierenden der Kaiserlich Japanischen Marine, Admiral Toyoda Soemu, zusammen mit seinem Stab entwickelte Plan sah vor, dass sich das Flaggschiff der Marine, die "Yamato", mit wenigen Sicherungsschiffen den Weg nach "Okinawa" freikämpfen sollte. Dort sollte sie auf den Strand auflaufen und die aus mehr als 1200 Schiffen bestehende US-amerikanische Invasionsflotte solange beschießen, bis ihr Munitionsvorrat verbraucht war. Die überlebenden Seeleute sollten sich anschließend den japanischen Heerestruppen im Abwehrkampf anschließen. Keine oder allenfalls nur einige wenige Flugzeuge der japanischen Luftwaffe sollten den Flottenverband beschützen, da die wenigen erfahrenen japanischen Jagdflieger den Staffeln der "Kamikazeflieger" als Begleitschutz zugewiesen waren.
Der gleichzeitige Angriff von See und aus der Luft, so hoffte man, würde die US-Amerikaner zwingen, ihre Kräfte zu zersplittern und den Kamikaze-Piloten genug Zeit verschaffen, um die US-amerikanischen Flugzeugträger zu versenken oder zumindest auszuschalten. Der Einsatzplan wurde zunächst von den japanischen Stabsoffizieren, die ihn ausführen sollten, wegen der geringen Erfolgsaussichten abgelehnt. Erst der Verweis auf den Wunsch des "Tennō" und damit des ganzen japanischen Volkes, die Marine möge alles tun, um die Invasion Okinawas zu verhindern, überzeugte auch sie, den Plan zu unterstützen.
Da der Einsatzplan eine Rückkehr der "Yamato" nach Japan nicht vorsah, erging der Befehl, die Treibstoffbunker des Schiffs lediglich mit genug Treibstoff für den direkten Weg nach Okinawa zu betanken. 2.000 Tonnen Schweröl wurden aus der japanischen Reserve von nur noch 40.000 Tonnen freigegeben, um die Bunker der Schiffe zu füllen. Dabei gab die Verwaltung des Treibstofflagers in Tokuyama (heute: Shūnan) eigenmächtig 6.000 Tonnen mehr Öl an die Flotte ab, als es der ursprüngliche Befehl vorsah. Kranke Besatzungsmitglieder, Seekadetten und anderes nicht benötigtes Personal wurden von den Schiffen, teils unter Protesten, abgezogen und an Land gebracht.
Am 6. April 1945 gegen 16 Uhr verließ die japanische Flotte Tokuyama. Admiral Itō Seiichi, an Bord der "Yamato", hatte das Kommando über den Flottenverband bestehend aus "Yamato", "Yahagi" und acht Zerstörern. Am Abend wurde den japanischen Seeleuten ein außergewöhnlich schmackhaftes Essen serviert und, sonst unüblich, Alkohol ausgeschenkt. Der Angriffsplan war der alliierten Funkaufklärung allerdings nicht verborgen geblieben und bereits wenige Stunden später erkannten die Radargeräte patrouillierender US-U-Boote die japanischen Schiffe, die sich entlang der Küste von Kyūshū nach Süden bewegten. Sie informierten ihre vorgesetzten Stellen über den Kontakt, und am nächsten Morgen stiegen mehrere Aufklärungsflugboote vom Typ Catalina auf, um nach der japanischen Flotte zu suchen. Der japanische Flottenverband, dessen Schiffe inzwischen eine Flugabwehrformation eingenommen hatten, wurde bald entdeckt und beschattet. Versuche der "Yamato", die Aufklärer mit einer zur Flugabwehr entwickelten Typ-3-Brandstreumunition (, "san-shiki shōsandan") über ihre Hauptgeschütze abzuschießen, schlugen fehl.
Gegen zehn Uhr morgens starteten etwa 400 Kampfflugzeuge in mehreren Wellen von 11 Flugzeugträgern der US-amerikanischen Task Force 58 unter dem Kommando von Vizeadmiral Mitscher, um die japanische Flotte anzugreifen. Neben der beachtlichen Kampfkraft der TF 58 wurden von Admiral Spruance sechs weitere Schlachtschiffe und mehrere Kreuzer unter dem Kommando von Rear Admiral Deyo zu einer Kampfgruppe zusammengestellt, um den japanischen Verband abzufangen, sollten die Luftangriffe scheitern.
Die US-amerikanischen Fliegerstaffeln, bestehend aus F6F Hellcat, wenigen F4-Wildcat-Jagdflugzeugen, SB2C-Helldiver-Sturzkampfbombern und TBM-Avenger-Torpedobombern, benötigten etwa zwei Stunden Flugzeit von der Position ihrer Flotte bei Okinawa bis zu dem japanischen Verband. Wegen der fehlenden Bedrohung durch japanische Jagdflugzeuge konnten die US-amerikanischen Gruppen ihren Angriff ohne Störungen planen und sich in perfekte Positionen manövrieren, bevor um 12:30 Uhr ihr erster Angriff begann.
Während die Jagdflugzeuge die Flugabwehrgeschütze auf den Schiffen direkt angriffen, um die Verteidigungskraft des Verbandes zu schwächen, konzentrierten sich die Piloten der Torpedobomber und die der Sturzkampfbomber auf die "Yamato" und den leichten Kreuzer "Yahagi". Die Masse der Angriffe durch Torpedobomber erfolgte dabei von Backbord, denn man hoffte, die so entstehenden, einseitigen Wassereinbrüche würden die angegriffenen Schiffe schneller zum Kentern bringen. Die japanische Flotte ihrerseits erhöhte ihr Tempo auf 25 Knoten und begann mit Ausweichmanövern, um die Angriffe der Flugzeuge zu erschweren.
Bereits um 12:45 Uhr, nur zwölf Minuten nach Angriffsbeginn, wurde die "Yahagi" von mehreren Torpedos getroffen, von denen einer den Maschinenraum zerstörte und ein weiterer Schrauben und das Ruder beschädigte, so dass das Schiff manövrierunfähig wurde und hinter die übrigen Schiffe zurückfiel. Die "Yamato" erhielt nur einen Torpedotreffer und zwei Treffer durch panzerbrechende Fliegerbomben, die die Geschwindigkeit und Verteidigungsbereitschaft nicht merklich verringerten. Zwischen dem Hauptgeschützturm achtern und dem angrenzenden 155-mm-Geschützturm der Mittelartillerie hatte eine der Bomben jedoch das Deck durchschlagen und ein Feuer zwischen den beiden Munitionskammern unterhalb der Türme ausgelöst, das in den nächsten eineinhalb Stunden nicht gelöscht werden konnte. Auch drei der begleitenden Zerstörer, "Isokaze", "Hamakaze" und "Suzutsuki", wurden getroffen. Die "Hamakaze" ging unter, die "Isokaze" musste später aufgegeben werden, und die "Suzutsuki" fiel schwer beschädigt zurück.
Der Angriff der zweiten Welle von US-Flugzeugen begann um 13:20 Uhr und konzentrierte sich nahezu ausschließlich auf die "Yamato". Sie erhielt innerhalb kurzer Zeit mindestens acht Torpedotreffer und 15 Treffer durch schwere Bomben. Die Bomben zerstörten das Feuerleitsystem des Schiffes, so dass die Flugabwehrgeschütze nur noch manuell ausgerichtet werden konnten und weit weniger wirksam bei der Auswahl der Ziele zusammenarbeiten konnten. Eine Bombe zerriss zwei 25-mm-Geschütze, durchschlug das Deck und explodierte im Bereitschaftsraum der Backbord-Schadenskontrollmannschaft, eine weitere detonierte in der Offiziersmesse, in der das Notlazarett eingerichtet worden war. Die Wassermassen, die durch verschiedene Risse in der Backbordseite eindrangen, machten bald einen Ausgleich der eingetretenen Schlagseite nötig. Mehrere Abschnitte im Unterdeck wurden daraufhin gezielt geflutet, und weitere wurden durch einen Torpedotreffer an Steuerbord unter Wasser gesetzt, wobei mehrere hundert Seeleute in den Abteilungen ertranken, die Schlagseite allerdings deutlich reduziert wurde, so dass das Schiff seinen Kurs mit verlangsamter Fahrt fortsetzen konnte. Die bereits manövrierunfähige "Yahagi" wurde unterdessen von mehreren Bomben getroffen und begann zu sinken. Um 14:05 Uhr wurde der Befehl gegeben, das Schiff zu verlassen. Der Zerstörer "Asashimo", der wegen Maschinenproblemen hinter die japanische Formation zurückgefallen war, wurde mit seiner gesamten Besatzung versenkt.
Die dritte Angriffswelle der Trägerflugzeuge konzentrierte sich auf die "Yamato". Nach weiteren Torpedo- und Bombentreffern fiel die Maschinenleistung des Schiffes auf ein Minimum, und die Schlagseite erreichte erneut über 20°. Gegen 14:20 Uhr wurde per Lautsprecher der Befehl gegeben, das Schiff zu verlassen.
Um 14:23 Uhr kenterte die "Yamato", und eine schwere Explosion zerriss das Schiff. Nach der Versenkung des japanischen Flaggschiffs wurden die US-amerikanischen Luftangriffe weitgehend eingestellt. Die verbliebenen japanischen Zerstörer begannen mit der Rettung der Überlebenden. Der dienstälteste Offizier, Taisa Yoshida, auf dem Zerstörer "Fuyutsuki" informierte das Hauptquartier über die Verluste und erbat neue Befehle. Gegen 16:22 Uhr wurden die überlebenden Besatzungsmitglieder des noch schwimmenden Zerstörers "Kasumi" geborgen und das Wrack durch eigene Torpedos versenkt. Auch die Seeleute der sinkenden "Isokaze" wurden gerettet. Um 17:50 Uhr wurde der Befehl des Hauptquartiers, die Operation abzubrechen, von den Resten der japanischen Flotte empfangen. Die US-Amerikaner hatten zehn Flugzeuge durch das Flugabwehrfeuer verloren, Dutzende weitere wurden, teils irreparabel, beschädigt und mussten nach ihrer Rückkehr aufgegeben werden. US-amerikanische Rettungsflugzeuge bargen zumindest einen ihrer abgeschossenen Piloten kurz nach der Schlacht. Am Morgen des 8. April erreichten drei der vier verbliebenen japanischen Zerstörer Sasebo. Der Zerstörer "Suzutsuki", dessen Bug von einem Torpedo abgerissen worden war, kam, über das Heck steuernd, aus eigener Kraft erst gegen Nachmittag an. Die japanische Führung hielt den Untergang der Flotte fast einen Monat lang geheim, bevor man die Angehörigen der Seeleute informierte.
Das Ende der Operation "Ten-gō" beendete auch die Offensivtätigkeit der japanischen Überwasserschiffe im Zweiten Weltkrieg. Die Masse der noch verfügbaren Schiffe wurde an ihren Liegeplätzen aus der Luft zerstört oder fiel Minen und U-Booten zum Opfer. Die Kamikazeangriffe der japanischen Heeresflieger gegen die US-Flotte wurden zwar wie geplant am 7. April durchgeführt, schlugen jedoch fehl. Nur fünf US-amerikanische Schiffe, darunter der Flugzeugträger USS "Hancock", wurden beschädigt, während etwa 100 japanische Flugzeuge verlorengingen.
Das Schicksal der Flotte und insbesondere der Untergang der "Yamato" hielten bald Einzug in die Kultur Japans. Die Bevölkerung bezeichnete sich schon immer als das "Yamato-Volk", so dass der Untergang des gleichnamigen Schiffes wie ein Menetekel für das japanische Volk und seine Anstrengungen im Krieg wirken musste und teilweise noch heute zum Opfergang stilisiert wird. Für die US-amerikanische Marine spielte die Versenkung der japanischen Flotte keine besondere Rolle. Man nahm lediglich zur Kenntnis, dass die Bedrohung durch ein weiteres japanisches Schlachtschiff ausgeschaltet worden war.

</doc>
<doc id="3396691" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396691" title="Citect">
Citect

Die Gesellschaft Citect ist ein Unternehmen von Schneider Electric, das Softwarelösungen für die Automatisierungstechnik und für das Informationsmanagement sowie MES-Systeme entwickelt.
Die Hauptprodukte sind Prozessleitsoftware und Informationsmanagement-Software, welche in diversen Branchen, wie Gebäudeautomation, Pharmazie und Lebensmittelproduktion eingesetzt werden. Die Produkte lassen sich in drei große Bereiche einteilen:
Das im Jahr 1973 gegründete Unternehmen wurde an der australischen Börse bereits gehandelt, als Schneider Electric den australischen Aktionären im Jahr 2005 ein Übernahmeangebot machte. Die beiden Firmen arbeiteten bereits seit mehreren Jahren im Rahmen einer strategischen Partnerschaft zusammen.
Das Unternehmen hat mehr als 20 Standorte in Australien, Südostasien, der Volksrepublik China, Japan, Nord- und Südamerika, Europa, Afrika und dem Mittleren Osten und exportiert in über 80 Länder weltweit. Des Weiteren befindet sich das Unternehmen in einem Netzwerk von 500 Partnern.

</doc>
<doc id="3396692" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396692" title="Wessjegonsk">
Wessjegonsk

Wessjegonsk () ist eine Kleinstadt in der Oblast Twer (Russland) mit Einwohnern (Stand ).
Die Stadt liegt in der Mologaniederung etwa 250 Kilometer nordöstlich der Oblasthauptstadt Twer am rechten Ufer der Mologa, eines linken Nebenflusses der Wolga, zusammen mit der sie zum Rybinsker Stausee aufgestaut ist.
Wessjegonsk ist Verwaltungszentrum des gleichnamigen Rajons.
1524 wurde erstmals ein Dorf namens "Wes Jegonskaja" im Gebiet "Beschezki Werch" urkundlich erwähnt. "Wes" () ist ein altrussisches Wort für ein Dorf oder eine kleine Siedlung; hier also "Dorf am Fluss Jegna".
Später wurde der Ort "Wessjegonskoje" genannt, gehörte bis 1764 dem Moskauer "Simeon-Kloster" (Simonowski monastyr) und war ein bedeutendes regionales Handels- und Handwerkszentrum, welches bis in das 19. Jahrhundert für seine Jahrmärkte bekannt war.
1776 wurde das Stadtrecht verliehen. Gegen Ende des 19. Jahrhunderts verlor die Stadt mit dem Niedergang des Tichwiner Kanalsystems zwischen der Wolga und Sankt Petersburg seine frühere Bedeutung.
Bei der Errichtung des Rybinsker Stausees 1939 wurden Teile der Stadt überflutet. Der nicht überflutete Teil erhielt den Status einer Siedlung städtischen Typs. 1953 wurde erneut das Stadtrecht verliehen.
Von der früheren Vielzahl der Wessjegonsker Kirchen bleiben nach der Überflutung des Stadtzentrums durch den Rybinsker Stausee nur die höher gelegenen "Kirche der Gottesmutter von Kasan" (kurz "Kasaner Kirche"; russisch /Kasanskaja zerkow) von 1811, "Dreifaltigkeitskirche" (/Troizkaja zerkow) von 1868 und "Kirche Johannes des Täufers" (/zerkow Ioanna Predtetschi) von 1903 erhalten.
Die Stadt besitzt ein Heimatmuseum.
In Wessjegonsk gibt es Betriebe der holzverarbeitenden, Textil- und Lebensmittelindustrie sowie eine Maschinenfabrik.
Die Stadt liegt ist Endpunkt der von 1899 bis 1926 errichteten Eisenbahnstrecke von Moskau über Sawjolowo (Streckenkilometer 375).

</doc>
<doc id="3396696" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396696" title="Liste der Mitglieder des Sächsischen Landtags (1946–1952) 1. Wahlperiode">
Liste der Mitglieder des Sächsischen Landtags (1946–1952) 1. Wahlperiode

Diese Liste gibt einen Überblick über die Mitglieder des Sächsischen Landtags in der Sowjetischen Besatzungszone in der 1. Wahlperiode vom 22. November 1946 bis zum 6. Oktober 1950.
Die Landtagswahl fand am 20. Oktober 1946 statt.

</doc>
<doc id="3396697" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396697" title="Seilbahnkamera">
Seilbahnkamera

Als Seilbahnkamera ist eine Foto- oder Filmkamera, die von zwei Verbindungspunkten unterschiedlicher Höhe mit der Betriebsart einer Seilbahn über eine bestimmte Strecke gesteuert wird. Auf einer Seilbahnkamera kann ein Kameramann mitreisen. Im Gebirge kann das Gegenstück, eine Kameraseilbahn, an der Außenseite einer echten Gondelbahn sein, wobei der Kameramann im Innern der Gondel diese steuert.
Sie unterscheidet sich von einer im Ein-Mann-Betrieb gesteuerten Skycam gleichermaßen wie von der im Mehr-Mann-Betrieb bodengeführten Seilkamera.
Eine Seilbahnkamera, Spidercam oder Kameraseilbahn ermöglicht spektakuläre Kamerafahrten über weite Strecken hinweg, in großer Höhe, in unwegsamem Gelände und erlaubt es dennoch, nah am Objekt zu bleiben. Sie kommt daher dort zum Einsatz, wo ferngesteuerte Modellhubschrauber, Kamerakran oder Dolly an ihre Grenzen stoßen. Beliebte Einsatzbereiche sind Spielfilme und Open Air Veranstaltungen, Skisportübertragungen, etc.

</doc>
<doc id="3396704" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396704" title="Swedish Open">
Swedish Open

Swedish Open steht für:

</doc>
<doc id="3396714" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396714" title="Regener See">
Regener See

Der Regener See ist ein Stausee im Nordosten von Regen im Landkreis Regen. 
Der Fluss Regen wurde hier direkt neben der Bundesstraße 11 sowohl für den Hochwasserschutz als auch zur Stromgewinnung aufgestaut und das Wasserkraftwerk von der OBAG 1955 in Betrieb genommen. Der See ist bis 7 Meter tief, im Bereich des Wehres 3 bis 4 Meter. Bald entwickelte er sich zu einem Sport- und Naherholungsgebiet. Am 14. und 15. Januar 1961 fanden auf dem Stausee die 11. Europameisterschaften im Eisstockschießen statt, es folgten weitere große Turniere.
In dem als FFH-Fläche ausgewiesenen Feuchtbiotop um den See kommen unter anderem Biber vor. Der See wurde ein wichtiges Fischereigewässer, das Barbe, Äsche, Huchen, Hecht, Zander, Bachforelle, Karpfen und Schleie beherbergt.
1981 kam das E-Werk in Privatbesitz. Durch Anschwemmungen aus dem Oberlauf verschlammte der See im Laufe der Jahre immer stärker. Am 3. August 2007 senkten sich an der Wehranlage aufgrund eines Defekts zwei Schürzen, was zum fast vollständigen Auslaufen des Wassers führte und zugleich beträchtliche Schlammmengen in den Unterlauf beförderte. Der Fischbestand im See und das Vorkommen der Flussperlmuschel in der einmündenden Rinchnacher Ohe wurden erheblich beeinträchtigt. Inzwischen befindet sich der See äußerlich wieder in seinem früheren Zustand, auch die Fischbestände wurden 2008 durch eine Neubesetzung erhöht.

</doc>
<doc id="3396723" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396723" title="Wertpapierfirma">
Wertpapierfirma

Wertpapierfirma ist in Österreich ist die gesetzliche Bezeichnung nach Wertpapieraufsichtsgesetz für Unternehmen, die bestimmte Finanzdienstleistungen erbringen.
Das Eigenkapital einer Wertpapierfirma hat mindestens zu betragen:
WKÖ: Fachverband Finanzdienstleister

</doc>
<doc id="3396724" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396724" title="Das Mädchen vom Amselfelde (Gedicht)">
Das Mädchen vom Amselfelde (Gedicht)

Das Mädchen vom Amselfelde (serb. "Косовка девојка", "Kosovka devojka") ist ein zehnsilbiges serbisches episches Lied aus den Zyklen zur Amselfeldschlacht. Die verschriftliche Fassung des oral tradierten Liedes wurde 1817 durch Lukijan Mušički, dem Abt des Klosters Šišatovac oder von jemand für ihn beauftragten für die Liedersammlung Vuk Stefanović Karadžićs von einer alten Blinden aus Grugervci (Blinde aus Grgurevci) in Syrmien notiert.
Das Lied erzählt kein historisches Ereignis, besitzt jedoch Elemente von hoher historischer Genauigkeit. Die große nationale Katastrophe der Amselfeldschlacht wird in einem persönlichen Drama in einer fiktiven Geschichte erzählt. In den Geschenken die das Mädchen vom Amselfeld von ihrem Verlobten und seinen zwei Blutsbrüdern vor der Schlacht erhalten hatte, spiegeln sich mittelalterliche Gebräuche und Sitten. In einer genauen Beschreibung der Ornamente von Ringen, Tuniken und Tüchern wie den Details in der Kommunion der Serbischen Armme vor der Schlacht finden sich exakte historische Kenntnisse. Svetozar Radojčić hat diese gegen die Belege der zeitgleichen byzantinischen Militär-Traktate, serbischer monastischer Literatur und mittelalterlicher Fresken gestellt und vermutet deren treffend genaue mündliche Überlieferung im Lied "Kosovka devojka" auf ins Gedächtnis eingeprägte exakte Wiederholung der Liedzeilen über mehrere Jahrhunderte hinweg. Ein unbeantwortetes Rätsel in der Überlieferung der Epischen Lieder bilden einige der besten feudalen mittelalterlichen serbischen Epen die von frommen blinden Frauen notiert wurden, und häufig eine stärkeren Sinn für die ferne Vergangenheit zeigen, als dies bei nichtblinden männlichen Sängern der Fall ist. Darunter gehört das Lied "Kosovka devojka" zu den schönsten.
Das Epos gehört in den Kontext der Epischen Lieder zur Amselfeldschlacht und existierte über Jahrhunderte als oral tradiertes Epos der Mündlichen Dichtung bei Barden der südslawischen serbischen Bevölkerung im westlichen Balkan. Da das Lied ein Bestandteil oral tradierter Dichtung ist, war es in verschiedenen Varianten und Formen bei der ländlichen Bevölkerung verbreitet und war dadurch keinem spezifischen Autor zuzuordnen, sondern vielmehr ein Lied, das in der Gemeinschaft dem es bekannt, "gehörte". So wurde das Lied während der jeweiligen besonderen Vorträge von einem Guslaren in seiner ihm bekannten Form einem Publikum dargeboten. Die verschriftliche Fassung wurde letztlich in Syrmien von der "Blinden aus Grgurevci" durch den Abt des Klosters Šišatovac notiert und in die Liedersammlung Vuks aufgenommen.
Das Lied eröffnet in einer Erzählung eines strahlenden Sonntagmorgens, nachdem die Schlacht auf dem Amselfeld (1389) beendet war. Ein Mädchen sieht nach ihren Verlobten unter den verwundeten und toten, sie trägt dabei weißes Brot in ihren Händen und zwei goldene Krüge - einen mit kaltem Wasser, den anderen mit roten Wein gefüllt. Nachdem sieh die Heroen in ihrem Blut liegend versorgt, wird es von Anfang an klar, dass ihre Jugend, der Glanz des Morgens und das Gold ihrer Krüge als große Versprechungen sie bald betrügen werden. Schließlich erfährt sie von einem schwerverwundeten Krieger, dass alle drei in der Schlacht gefallen sind.
Das Gedicht von der "Kosovka devojka" zählt neben dem Lied vom Tod der Mutter Jugović zu den schönsten Liedern des Kosovo-Zyklus der serbischen Volksepik. Das Gedicht erlangte als Sinnbild für weibliche Fürsorge, Hilfe und Nächstenliebe große Popularität. Uroš Predić griff das Sujet 1919 auf und hinterließ ein gleichnamiges Ölgemälde. Der Bildhauer Ivan Meštrović schuf 1907 ein Marmorrelief mit dem Titel "Kosovka devojka" als Teil seines Kosovo-Skulpturenzyklus.
1853 wurde die Übersetzung des Gedichts von Therese von Jacob in Leipzig veröffentlicht.

</doc>
<doc id="3396725" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396725" title="William Moseley">
William Moseley

William Moseley ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* William Moseley (Schauspieler) (* 1987), britischer Schauspieler

</doc>
<doc id="3396742" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396742" title="El Museo Mexicano">
El Museo Mexicano

El Museo Mexicano oder auch The Mexican Museum (dt.: "Das mexikanische Museum") ist ein Museum in San Francisco, das 1975 vom Künstler Peter Rodríguez gegründet wurde.
Ursprüngliches Ziel war es, in diesem Museum den „ästhetischen Ausdruck der Mexikaner und Mexikanischen Amerikaner auszustellen“. Hinzu kam dann auch Kunst der Latinos und Chicanos. Das Museum war das erste seiner Art außerhalb Mexikos. Heute verfügt das Museum, das seinen Sitz 1982 vom San Francisco's Mission District ins Fort Mason Center verlegte, über 12.000 Exponate.
2001 wurde der Beschluss gefasst, das Museum dauerhaft in den San Francisco's Yerba Buena Arts District zu verlegen. Das neue Gebäude wurde von Ricardo Legorreta entworfen, dessen Arbeit 2006 mit dem Design Award der Society of American Registered Architects (SARA) ausgezeichnet wurde.

</doc>
<doc id="3396745" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396745" title="Dongfeng 25">
Dongfeng 25

Die Dongfeng 25 (DF-25) ist eine mobile, landgestützte ballistische Mittelstreckenrakete der Volksrepublik China. 
Die Entwicklung der DF-25 begann in den 1980er-Jahren. In den 1990er-Jahren stand das Programm mehrfach still. Überraschenderweise wurden die ersten Raketen zu Testzwecken im Jahr 2000 an die Volksbefreiungsarmee übergeben. Auch danach blieb vieles der weiteren Entwicklung im Dunkeln. Die volle operationelle Gefechtsbereitschaft wurde vermutlich 2005 erreicht. Außerhalb Chinas ist nur wenig über die DF-25 bekannt. Erste Bilder und Beschreibungen erschienen erst 2007.
Die DF-25 ist eine zweistufige Feststoff-Rakete, die die ersten beiden Antriebsstufen der CSS-9 ICBM sowie eine neue Sprengkopfsektion für konventionelle Gefechtsköpfe verwendet. Die Steuerung erfolgt mittels einer Trägheitsnavigationsplattform gekoppelt mit einem GPS. In Abhängigkeit von der Schussdistanz wird eine Präzision (CEP) von 100-300 Meter (m) erreicht. 
Die DF-25 Rakete ist in einem Start- und Transportbehälter untergebracht, welcher auf dem "WS2500" 10x8 LKW installiert ist. Das System ist straßenmobil und daher schwierig zu lokalisieren, wodurch eine präventive Bekämpfung stark erschwert wird. Es wird eine minimale Reaktionszeit aus der Fahrt bis zum Raketenabschuss von 10-15 Minuten erreicht. Mit dem mobilen System können die Raketen direkt in der Basis oder auf der Straße gestartet werden.
Die Rakete kann mit einem bis zu 2.000 kg schweren konventionellen Sprengkopf ausgerüstet werden. Eine nukleare Bestückung ist für die DF-25 nicht vorgesehen. Je nach Nutzlast wird eine unterschiedliche Reichweite erzielt. Mit einer Nutzlast von 1.000 kg hat die DF-25 eine Reichweite von bis zu 3.000 km. Mit der vollen Nutzlast von 2.000 kg liegt die Reichweite bei 1.700 km.
Die DF-25 wurde für den Einsatz im asiatischen Raum (Indien, Russland, Taiwan, Vietnam und Korea) konzipiert. Weitere Einsatzräume sind vermutlich Ziele im Südchinesischen Meer. Mit der DF-25 ist es möglich bei Gebietsstreitigkeiten die Inseln in diesem Gebiet (z.B. die Spratly-Inseln und die Senkaku-Inseln) innerhalb kurzer Zeit mit massivem Feuer zu belegen.

</doc>
<doc id="3396748" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396748" title="Anton Peter Petri">
Anton Peter Petri

Anton Peter Petri (* 24. Mai 1923 in Lovrin, Königreich Rumänien; † 2. August 1995 in Mühldorf am Inn) war ein deutscher Historiker, Volkskundler und Pädagoge.
Anton Peter Petri war der Sohn des Peter Petri und der Marianna, geb. Krämer. Er besuchte von 1935 bis 1943 die Banatia in Timișoara. Nach dem Abitur gelangte er nach Fronteinsatz im Heer (Wehrmacht) in Kriegsgefangenschaft. 1946 floh Petri über Ungarn nach Österreich, wo er sich zunächst als Hilfsarbeiter durchschlug. Von 1949 bis 1954 studierte er Germanistik, Geschichte und Geographie an der Ludwig-Maximilians-Universität München. 1957 promovierte er zum Dr. phil. und war anschließend im Schuldienst und in der Forschung tätig.
Petri erhielt für seine Verdienste als Volkskundler und Historiker mehrere Auszeichnungen, den "Donauschwäbischen Kulturpreis des Landes Baden-Württemberg", die "Prinz-Eugen-Nadel des Schwabenvereins Wien", die "St.-Wendelin-Plakette des Donauschwäbische Kulturwerkes Saarland e.V.", sowie das Bundesverdienstkreuz am Bande (9. Oktober 1986).

</doc>
<doc id="3396761" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396761" title="Columbano Bordalo Pinheiro">
Columbano Bordalo Pinheiro

Columbano Bordalo Pinheiro (* 21. November 1857 in Lissabon; † 6. November 1929 ebenda) war ein portugiesischer Maler des Realismus, spezialisiert in der Porträtmalerei.
Columbano Bordalo Pinheiro war der Sohn des Malers Manuel Maria Bordalo Pinheiro und der jüngere Bruder des großen Karikaturisten Rafael Bordalo Pinheiro (1846−1905). Seine ersten Zeichenstunden erhielt er bei seinem Vater, der ihm eindringlich zur Fortsetzung des Studiums bei dem Maler Ângelo Miguel Lupi und dem Bildhauer Simões de Almeida riet. Mit einem Stipendium der Gräfin de Edla konnte Pinheiro 1881 nach Frankreich reisen, um in Paris unter den bekanntesten Künstlern der Stadt, Édouard Manet, Edgar Degas und Gustave Courbet, zu studieren.
Im Frühjahr 1887 gehörte Pinheiro zu den Gründungsmitgliedern des literarischen Zirkels im Restaurant "Leão de Ouro", genannt "Grupo do Leão", einer losen Gruppe von Journalisten, Literaten, Malern und Schauspielern.
Pinheiro gehörte der Regierungskommission an, die nach der Einführung der Republik über die neue Nationalflagge Portugals entschied. Sie wurde am 1. Dezember 1910 ausgewählt und ist heute noch in Verwendung.

</doc>
<doc id="3396764" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396764" title="Henry Madin">
Henry Madin

Henry Madin (* 7. Oktober 1698 in Verdun; † 3. Februar 1748 in Versailles) war ein französischer Komponist und Kapellmeister.
Henry Madin wurde an der Domsingschule der Kathedrale von Verdun musikalisch ausgebildet. Im Alter von 21 Jahren erhielt er die Priesterweihe und gleichzeitig die Verantwortung für die Ausbildung der Sängerknaben an der Kathedrale Saint Étienne von Meaux, wo vor ihm der bedeutende Musikerkollege und Priester, Abbé Sébastien de Brossard wirkte. Zwischen 1732 und 1730 war er wieder in Verdun tätig, bevor er eine Anstellung in Tours erhielt. 
Nachdem er 1732 in Paris einige seiner Motetten beim Concert Spirituel erfolgreich aufführte, wurde er 1736 Vizekapellmeister der „musique de la Chapelle du Roi“, neben Charles-Hubert Gervais und André Campra. Parallel bekleidete er das Amt des Kapellmeisters an der Kathedrale von Rouen. 1741 wurde er Kanoniker an Saint-Quentin. Madin folgte 1742 nach Campras Tod diesem als verantwortlicher Ausbilder für die Pagen der "Chapelle royale".
Sein kompositorisches Schaffen umfasst hauptsächlich sakrale Musik, wie Messen, Kantaten, das Te Deum "O filii et filiae" und die in Frankreich unerlässlichen Motetten („Petits motets“ und „Grands Motets“). Von diesen Motetten ist heute besonders die "Diligam te Domune" bekannt.
Madin hinterließ auch ein musiktheoretisches Werk über den Kontrapunkt: "Traité du contrepoint simple ou du chant sur le livre" (Paris, 1742).
Der Literaturkenner, Musikschriftsteller und Vertraute des Königs, Évrard Titon du Tillet (1677–1762) bezeichnete Madin als einen der besten Motettenkomponisten des 18. Jahrhunderts.

</doc>
<doc id="3396766" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396766" title="José Malhoa">
José Malhoa

José Vital Branco Malhoa (* 28. April 1855 in Caldas da Rainha; † 16. Oktober 1933 in Figueiró dos Vinhos) war ein portugiesischer Maler.
José Malhoa gehörte neben Columbano Bordalo Pinheiro (1857–1929) zu den führenden portugiesischen Maler in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts. Ihm zu Ehren wurde ein Museum, "Museu de José Malhoa", in Caldas da Rainha, benannt.

</doc>
<doc id="3396767" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396767" title="Impulsoszillometrie">
Impulsoszillometrie

Die Impulsoszillometrie ist ein Verfahren zur mechanischen Analyse der Atmung (Lungenfunktionsuntersuchung) und dient insbesondere zur Bestimmung des Atemwegswiderstandes. Über den Atemwegswiderstand hinaus erfasst es auch die Trägheits- und Dehnbarkeitswiderstände von Lunge und Thorax. Die Ergebnisse können zur Diagnose von Atemwegskrankheiten herangezogen werden.
Auf den Grundlagen der Oszillometrie basierend entwickelten E. Müller und J. Vogel ein Messverfahren dessen pneumatische Anregung variierte. Das auf den Patienten applizierte Frequenzgemisch wurde mit Hilfe eines Druckimpulses erzeugt. Der Vorteil gegenüber anderen Anregungssignalen liegt in der Signaldauer von wenigen Sekunden und der einfachen technischen Realisierung mit Hilfe eines Lautsprechers.
Ein Messaufnehmer, der Druck und Fluss gleichzeitig erfassen kann, befindet sich in der Nähe des Patienten. Dieser atmet über ein Mundstück durch den Messaufnehmer, an dessen Ende sich ein Lautsprecher sowie ein definierter Abschlusswiderstand befinden. Bereits technisch realisierte Messapparaturen verwenden meist einen Lautsprecher als Impulsgenerator. Der Patient atmet durch den Messaufnehmer und einen Metallsieb als definierten Abschlusswiderstand.
Der Patient atmet in Ruhe durch einen mechanischen Aufbau, an dessen proximalen Ende ein definierter Strömungswiderstand die Atmung hemmt. In diesen Atemkanal wird ein pneumatischer Impuls eingekoppelt. Der Großteil der Energie des Impulses geht am distalen Ende des Apparates verloren. Ein anderer, vom Atemwegswiderstand abhängiger, Anteil wird auf den Patienten gegeben. Bedingt durch die resistiven und inertiven Komponenten der Atemwegsimpedanz des Patienten baut sich ein Druck formula_1 in der Nähe des Mundstücks auf. Der zugehörige Flussimpuls formula_2 ist ebenfalls messbar und dem Atemluftstrom überlagert. 
Druck und Fluss werden vom Messaufnehmer erfasst, welcher in der Nähe des Patienten platziert ist. Auf der Basis mehrerer Impulse wird die Messwertaufbereitung vorgenommen. Aufgrund der Normalatmung des Patienten setzen sich Druck- und Flusssignale aus der applizierten Impulsform und einer Sinusschwingung der Atemfrequenz zusammen. Die einzelnen Impulse werden aus den Messwerten extrahiert und mit Hilfe einer Basislinienkorrektur annähernd von der Patientenatmung befreit.
Die gewonnenen Einzelimpulse formula_3 werden mit Hilfe der Fouriertransformation, genauer gesagt der diskreten Fouriertransformation, in den Fourierraum abgebildet. 
Die Funktionswerte für einzelne Frequenzen formula_6 werden über alle formula_7 Impulse gemittelt. Damit können ggf. die, nach der Basislinienkorrektur noch enthaltenen Artefakte der Patientenatmung beseitigt werden.
Der Quotient aus den komplexen Funktionswerten der Fouriertransformation von Druck und Fluss ergibt die oben beschriebene Impedanz.
Zur klinischen Diagnose werden Realteil und Imaginärteil der Impedanz herangezogen. Aufgetragen in zwei Graphen über die Frequenzen von 5 Hz bis etwa 35 Hz können dort charakteristische Figuren erkannt werden, die eine Diagnose des Lungenanomalie unterstützen.
Aus der Systemtheorie her bekannt lässt sich die Übertragungsfunktion eines unbekannten Systems bestimmen mit Hilfe der Stoßantwort. Ein unendlich hoher Impuls mit infinitesimal kleiner Breite, der Dirac-Impuls, wird als Eingangssignal auf das unbekannte System gegeben. Am Ausgang desselben erkennt man ein Signal, welches, in den Fourierraum abgebildet, die Übertragungsfunktion des zu untersuchenden Systems ergibt. 
Den menschlichen Atemtrakt kann man sich dabei als unbekanntes System vorstellen. Ein Druckimpuls wird am Mund des Patienten appliziert. Die Systemantwort ist aufgrund der kurzen Zeit, die der Puls für den Weg aus der Lunge in die Messapparatur benötigt, dem applizierten Impuls direkt überlagert.
Einen idealen Dirac-Impuls kann es in der Realität nie geben und deshalb entspricht der Lautsprecherimpuls einem stark gefilterten Dirac-Impuls ohne diejenigen Frequenzanteile, die der Lautsprecher nicht erzeugen kann.
Diese Betrachtungsweise hilft nur teilweise das Messverfahren zu charakterisieren, scheitert dennoch daran, dass Systemtheorie bei entkoppelten Einzelsystemen anwendbar ist und nicht bei gekoppelten Systemstrukturen. Die Atemwege des Patienten beeinflussen unmittelbar die Impulsgenerierung und ebenso die Übertragung über die Messapparatur. Deshalb dient die Theorie der Systeme lediglich zum besseren Verständnis.

</doc>
<doc id="3396769" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396769" title="Amadeo de Souza-Cardoso">
Amadeo de Souza-Cardoso

Amadeo de Souza-Cardoso (* 14. November 1887 in Manhufe, Mancelos bei Amarante, Distrikt Porto; † 25. Oktober 1918 in Espinho, Distrikt Aveiro) war ein Vorreiter der Postmodernen portugiesischen Malerei.
Amadeo de Souza-Cardoso absolvierte 1905 ein Architekturstudium an der "Academia de Belas-Artes" in Lissabon. Ein Jahr später ging er nach Frankreich, um in Paris ganz der Malerei widmete. Er besucht verschiedene Akademien wie zum Beispiel die Académie Vitti und innerhalb kürzester Zeit machte er Bekanntschaft mit den bekanntesten Künstlern der Stadt, unter anderem Amedeo Modigliani, Juan Gris, Pablo Picasso, Constantin Brâncuși, Alexander Archipenko, Sonia und Robert Delaunay. Durch seine Freundschaft mit dem Maler und Bildhauer Otto Freundlich wird Souza-Cardoso auch auf den Expressionismus aufmerksam, und die Kunst der "Brücke" und des "Blauen Reiter" gab ihm wichtige Impulse. Es folgten Ausstellungen in München, Berlin, Hamburg, Moskau, London und 1913 die Beteiligung an der Armory Show in New York City. 
Sein Siegeszug als viel versprechendes Talent endete, als Souza-Cardoso zu Beginn des Ersten Weltkriegs gezwungen wurde nach Portugal zurück zugehen. In Barcelona lernte er den katalanischen Architekten Antoni Gaudí kennen und heiratete dessen Nichte Lúcia Peretto. Im Jahre 1918 stirbt er an der Spanischen Grippe.
Das "Museu Municipal Amadeo de Souza-Cardoso" in Amarante zeigt einen Gutteil des erhaltenen Œuvre des Malers.
1987 Portugal: 100 Escudos, Silber, anlässlich der 100-Jahrfeier seiner Geburt.

</doc>
<doc id="3396774" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396774" title="Janny’s Eis">
Janny’s Eis

Die Janny’s Eis Franchise GmbH ist das größte deutsche Franchise-Unternehmen im Eisbereich und hat Ihren Sitz in Seevetal, Landkreis Harburg, Niedersachsen. Geschäftsführer sind Robert Aderbauer, Rainer Gösswald sowie Michael Lautenschlager über die Nestlé Schöller GmbH in Nürnberg.
Das Unternehmen wurde 1980 gegründet und ist seit 1989 eine Tochtergesellschaft der Schöllergruppe, Nürnberg. Anfang 2008 hatte das Unternehmen 180 Filialen in Nord- und Ostdeutschland. Zum Jahr 2011 hat sich die Zahl der Filialen gemäß Internetauftritt der JEF GmbH auf ca. 160, 2016 auf 140 verringert. Die Jahresumsätze einzelner Filialen liegen nach eigenen Angaben zwischen 120.000 und 250.000 €, im Jahr 2011 zwischen 70.000 und 250.000 €. Im Jahr 2009 betrug der Jahresumsatz des gesamten Unternehmens 27,8 Mio. €.
Janny’s Eisläden haben von Mitte Februar bis Ende
Oktober geöffnet. Bei geeigneten Standorten wird der Laden außerhalb der Eissaison in eine Verkaufsstelle für Confiserie umgewandelt.

</doc>
<doc id="3396776" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396776" title="Hugh Mundell">
Hugh Mundell

Hugh Mundell (* 14. Juni 1962 in Kingston; † 14. Oktober 1983 ebenda) war ein jamaikanischer Roots-Reggae-Interpret.
Seine erste Single "Where is Natty Dread", produziert von Joe Gibbs, veröffentlichte er bereits 1975 im Alter von 13 Jahren. 1978 erschien sein erstes Album "Africa Must Be Free by 1983", diesmal in Zusammenarbeit mit Augustus Pablo. Im Jahr darauf produzierte Mundell seine eigenen Platten, er brachte insgesamt fünf Alben auf den Markt. Hugh Mundell wurde 1983 ermordet, mit Junior Reid im Auto fahrend wurde er in den Straßen Kingstons erschossen.

</doc>
<doc id="3396787" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396787" title="Frankfurter Musikpreis">
Frankfurter Musikpreis

Der Frankfurter Musikpreis wird seit 1982 von der gemeinsamen Stiftung der Musikmesse Frankfurt und des Bundesverbandes der Deutschen Musikinstrumenten-Hersteller verliehen. Mit diesem internationalen Musikpreis sollen „Musikerpersönlichkeiten für besondere Leistungen in der Interpretation und Komposition, in Musikwissenschaft und Lehre“ (lt. Selbstdarstellung) besonders hervorgehoben werden. Die Auszeichnung wird jährlich wechselnd an Persönlichkeiten aus der Welt der Musik in den Bereichen populäre Musik und klassische Musik vergeben. Sie ist dotiert mit 15.000 Euro. Die Verleihung findet jeweils am Vorabend der Musikmesse und Prolight + Sound in Frankfurt am Main statt.

</doc>
<doc id="3396788" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396788" title="Deutsch-russische Transkription">
Deutsch-russische Transkription

Die Umschrift lateinschriftlicher Namen, etwa von Personen und Orten, erfolgt im Russischen, wie in allen Sprachen mit kyrillischer Schrift, durch eine Transkription, die sich in der Regel an der Aussprache der Namen in der Originalsprache orientiert.
Da die Aussprache von Namen in der deutschen Sprache sich (bis auf wenige Ausnahmen) mit relativ einfachen Regeln aus der Schreibung ableiten lässt, folgt die Transkription in die kyrillische Schrift diesen Regeln. Die heute verbindlichen Regeln wurden von Ruschero Sergejewitsch Giljarewski und Boris Anatoljewitch Starostin im Jahre 1969 für verschiedene Ausgangssprachen formalisiert und veröffentlicht und seither in Details angepasst.
Für Personen- und Ortsnamen, die vor dieser Zeit bereits häufig im Russischen benutzt wurden, hat sich eine feste Schreibweise etabliert, die von diesen Regeln bisweilen abweicht. So wird beispielsweise der Vorname "Ludwig" traditionell als "Людвиг" transkribiert, und Ortsnamen, die diesen Vornamen enthalten, werden ebenso mit ю statt у umschrieben. Auch wurde das h früher als г transkribiert, zum Beispiel bei Heinrich Heine (russisch: Генрих Гейне). Auch war es früher üblich, Personennamen nicht aussprachenah zu transkribieren, sondern durch einen russifizierten Namen zu ersetzen (zum Beispiel Peter wird zu Пётр).

</doc>
<doc id="3396791" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396791" title="Expertenkomitee des Europarates zur Terrorismusbekämpfung">
Expertenkomitee des Europarates zur Terrorismusbekämpfung

Das Expertenkomitee des Europarates zur Terrorismusbekämpfung (CODEXTER) ist eine Arbeitsgruppe des Europarates, die in diesem Politikfeld spezialisiert ist und zur Aufgabe hat, zu einer gezielten und koordinierten Fortentwicklung der rechtlichen Rahmenbedingungen der EU-Mitgliedstaaten im Bereich des Kampfs gegen den Terrorismus zu gelangen. 
Die Arbeit basiert auf drei Säulen:
Derzeitwerden unter anderem folgende Themen vorrangig behandelt:
Dokumente aus dem Tätigkeitsfeld von CODEXTER sind vor allem
Gemäß den allgemeinen Regeln des Völkerrechts sind die Konventionen, sobald sie durch einen nationalen Akt umgesetzt worden sind, in den jeweiligen Mitgliedstaaten verbindliches Recht und entfalten damit auch Außenwirkung gegenüber dem einzelnen Bürger. 

</doc>
<doc id="3396796" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396796" title="Peter Gienow">
Peter Gienow

Peter Gienow (* 17. April 1960 in Dorsten/Westfalen) ist ein deutscher Arzt, Homöopath und Autor.
Peter Gienow − Sohn von Werner und Dörte Schmeier − studierte Medizin an den Universitäten Düsseldorf und Bonn. Nach diesem Studium und einer Weiterbildung in der Pathologie Siegburg studierte er die Lehren der Homöopathie. Eine einjährige Praxisausbildung erhielt Gienow in Celle unter der Leitung von Max Tiedemann, Reinhold Tögel, Konrad Menhard und Wolfgang Hettich. Im Anschluss an diese Praxisausbildung arbeitete Gienow als Homöopath und Supervisor in Celle, Hannover, Hamburg und Lüchow. 
Gienows Hauptinteresse gilt der Behandlung chronischer Krankheiten: Ausgehend von Samuel Hahnemanns Miasmentheorie entwickelte er eigene Modelle und Anschauungen zum Verständnis sowie zur Behandlung chronischer Krankheiten. Seine Miasmatik basiert auf den Schriften "Die chronischen Krankheiten" von Samuel Hahnemann, der "Ur-Organerkrankung" nach Johann Gottfried Rademacher und den alchemistischen Erkenntnissen des Paracelsus.

</doc>
<doc id="3396807" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396807" title="Wolfgang Throll">
Wolfgang Throll

Wolfgang Throll (* 18. April 1930 in Offenbach am Main; † 19. Oktober 2016 in Oberursel) war ein deutscher Politiker (CDU) und Abgeordneter des Hessischen Landtags.
Throll studierte nach dem Abitur 1949 Philologie und schloss das Studium 1956 mit dem ersten und 1958 mit dem zweiten Staatsexamen als Gymnasiallehrer ab.
Throll war seit 1963 Mitglied der CDU und dort in verschiedenen Vorstandsämtern aktiv. Seit 1965 war Throll Stadtverordneter in Oberursel. Seit dem 1. Februar 1983 war er dort hauptamtlicher Kämmerer. Seit 1979 war er außerdem Mitglied des Kreistags des Hochtaunuskreises. Vom 1. Dezember 1974 bis zum 30. November 1982 war Throll Mitglied des Hessischen Landtags.
Wolfgang Throll war Mitglied des Verwaltungsrates der Sparkasse des Hochtaunuskreises.
Throll war verheiratet und hatte vier Kinder.

</doc>
<doc id="3396809" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396809" title="James Allen (Schriftsteller)">
James Allen (Schriftsteller)

James Allen (* 28. November 1864 in Leicester, England; † 1912) war einer der ersten Autoren von Büchern zu Persönlichkeitsentwicklung und Motivation sowie einer der bekanntesten Autoren innerhalb der Neugeist-Bewegung.
Allen erlebte im Alter von 15 Jahren, wie sein Vater überfallen und getötet wurde. Er musste daraufhin die Schule verlassen und arbeiten, um seine Familie zu ernähren. Später brachte er es zum Geschäftsleiter eines Unternehmens. Mit 38 Jahren zog er sich von der Arbeitswelt zurück, um seinem Idol Leo Tolstoi zu folgen und seine ganze Zeit nur noch mit Schreiben zu verbringen. James Allen starb 1912 im Alter von 47 Jahren in England.
In seiner Zeit als Autor schrieb er vor allem Bücher, die die Macht der Gedanken auf unser Leben erklären und uns motivieren sollen. Sein bekanntestes Werk ist "As A Man Thinketh". Es gilt als klassisches Buch zur richtigen Lebensführung.

</doc>
<doc id="3396813" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396813" title="Hohe Steine bei Wildeshausen">
Hohe Steine bei Wildeshausen

Hohe Steine sind ein neolithisches Ganggrab in der Nähe des Ortes Aumühle bei Wildeshausen im Landkreis Oldenburg in Niedersachsen. Es trägt die Sprockhoff-Nr. 956 und entstand zwischen 3500 und 2800 v. Chr. als Megalithanlage der Trichterbecherkultur (TBK). Neolithische Monumente sind Ausdruck der Kultur und Ideologie jungsteinzeitlicher Gesellschaften. Ihre Entstehung und Funktion gelten als Kennzeichen der sozialen Entwicklung. 
Das Ganggrab befindet sich an der Bundesstraße 213 in der Nähe des Ortes Aumühle.
Das annähernd ost-west-orientierte Großsteingrab besteht aus einer 17 Meter langen und 2 Meter auf 1,4 Meter großen, doppeltrapezoiden Emsländischen Kammer, die in den Resten einer ovalen Einfassung liegt. Es sind 32 Einfassungssteine erhalten. Diese sind größtenteils aus ihrer ursprünglichen Lage verschoben worden. Von den ursprünglich 25 Tragsteinen und elf Decksteinen fehlt je einer. Der Zugang befand sich in der Mitte der Südseite.
Funde von Tongefäßen aus der Eisenzeit lassen darauf schließen, dass das Grab zu dieser Zeit erneut genutzt wurde.

</doc>
<doc id="3396817" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396817" title="Bundesreisekostengesetz">
Bundesreisekostengesetz

Das Bundesreisekostengesetz (BRKG) regelt Art und Umfang der Reisekostenvergütung der Beamten und Richter des Bundes sowie Soldaten und der in den Bundesdienst abgeordneten Beamten und Richter. Das aktuelle Gesetz (Erstfassung v. 20. März 1965, BGBl. 27. März 1965, S.133) – ausgenommen § 16 – trat am 1. September 2005 in Kraft. 
Das Gesetz findet über den Verweis in § 44 Abs. 1 Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst (TVöD) – besonderer Teil Verwaltung – auch Anwendung auf die Arbeitnehmer der Bundesverwaltung.
Für die Beamten, Richter und Arbeitnehmer im öffentlichen Dienst außerhalb der Bundesverwaltung gelten teilweise eigenständige Reisekostengesetze der einzelnen Bundesländer. Für Beschäftigte im Bereich des Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst der Länder (TV-L) ist über § 23 Bezug genommen auf die Regelungen für Beamte des jeweiligen Arbeitgebers. Teilweise ist in den Beamtengesetzen einiger Länder (z. B. Schleswig-Holstein) die Anwendung des BRKG geregelt, so dass letztlich das BRKG auch für Beschäftigte im Rahmen des TV-L gilt.
Über den Verweis aus § 60 Abs. 3 Nr. 4 des Fünften Buchs Sozialgesetzbuch ist das Bundesreisekostengesetz außerdem maßgebend für die Erstattung der Kosten von Krankenfahrten, wenn der Versicherte ein privates Kraftfahrzeug nutzt beziehungsweise in einem solchen transportiert wird. Die Fahrtkostenerstattung beträgt 0,20 Euro pro Kilometer, maximal 120,00 Euro. Eine höhere Fahrtkostenerstattung entsprechend § 5 Abs 2 Satz 1 BRKG ist nicht möglich. 
Allgemeine Verwaltungsvorschriften zu diesem Gesetz hat das Bundesministerium des Innern erlassen (BRKGVwV). In ihnen sind Regelungen zu Details der Gesetzesanwendung enthalten, wie z. B. wann die Flugzeugnutzung gerechtfertigt ist, wann ein Taxi benutzt werden darf, wie bei der Benutzung eines privaten PKW bei Dienstreisen verfahren wird etc.
Darüber hinaus existiert die Verordnung über die Reisekostenvergütung bei Auslandsdienstreisen (ARV) des BMI. In ihr sind insbesondere Auslandstagegelder und Auslandsübernachtungsgelder für jedes Land geregelt, aber auch Dinge wie der Zeitpunkt des Grenzübertritts oder das Beschaffen klimabedingter Bekleidung bei längerem Aufenthalt.

</doc>
<doc id="3396822" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396822" title="World Tag Team Championship (WWE)">
World Tag Team Championship (WWE)

Die World Tag Team Championship (deutsch "Weltmeisterschaft der Tag Teams") war der ursprüngliche Tag-Team-Wrestlingtitel der WWE, der im Juni 1971 eingeführt und später nur an Tag Teams des RAW-Rosters vergeben wurde.
Der Titel wurde am 5. April 2009 mit der WWE Tag Team Championship zur Unified WWE Tag Team Championship vereinigt und am 16. August 2010 - zusammen mit der Unified WWE Tag Team Championship - komplett abgeschafft. Seitdem wird in der WWE nur noch die WWE Tag Team Championship an Tag Teams beider Roster verliehen, wie im Wrestling allgemein üblich nach einer zuvor bestimmten Storyline.
Die World Tag Team Championship wurde am 3. Juni 1971 als "World Wide Wrestling Federation (WWWF) World Tag Team Championship" eingeführt. Luke Graham und Tarzan Tyler waren die ersten Titelträger des neuen WWWF-Titels.
Als sich im Jahr 1979 die "World Wide Wrestling Federation" in "World Wrestling Federation" umbenannte, wurden auch alle Titel der WWWF umbenannt. Die World Tag Team Championship hieß seitdem "World Wrestling Federation (WWF) World Tag Team Championship", seit Mitte der 1990er-Jahre verkürzt nur noch "WWF Tag Team Championship"
Im März 2001 kaufte die World Wrestling Federation die Konkurrenzliga World Championship Wrestling. Um die nun vorhandene Masse an Titeln der WWF und WCW zu verringern, wurden viele Titel der WCW mit denen der WWF vereinigt. Dies geschah in der sogenannten "Storyline-Invasion". Beim Vereinigungsmatch der Tag Team Championships besiegten die damaligen WCW Tag Team Champions, die Dudley Boyz die amtierenden WWF-Champions, die Hardy Boyz und wurden damit die letzten WCW- und gleichzeitig die ersten WWF Tag Team Champions.
Nach einem Rechtsstreit mit dem World Wildlife Fund wurde die World Wrestling Federation in World Wrestling Entertainment umbenannt, weswegen der Titel für kurze Zeit in "World Wrestling Entertainment (WWE) Tag Team Championship" geändert wurde. Kurz vor der Umbenennung gab es den sogenannten "roster split" d.h. die Wrestler beider Ligen wurden nach der Übernahme der WCW durch die WWE auf die zwei Roster Monday Night RAW und Friday Night SmackDown! verteilt.
Die "WWE Tag Team Championship" wurde in "World Tag Team Championship" umbenannt und gehörte dem RAW-Kader an, wodurch bei "SmackDown!" kein Tag Team Titel vorhanden war. Um diesen Umstand abzuhelfen, wurde für den "SmackDown!"-Kader die WWE Tag Team Championship eingeführt.
Als John Morrison und The Miz den Titel am 13. Dezember 2008 gewannen, wechselte der World Tag Team Championship zu ECW. Am 5. April 2009 wurde der Titel zwar mit der WWE Tag Team Championship zur "Unified WWE Tag Team Championship" vereinigt, dennoch wurden weiterhin beide Titel verliehen.
Bei der RAW-Episode vom 16. August 2010 entschied der "mysteriöse General Manager", dass die "World Tag Team Championship" - und damit gleichzeitig die "Unified WWE Tag Team Championship" - abgeschafft wird. Seitdem wird nur noch die WWE Tag Team Championship, die ein neues Design erhielt und von Bret Hart präsentiert wurde, an Tag Teams beider Roster vergeben.

</doc>
<doc id="3396826" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396826" title="Weltkristall">
Weltkristall

Der Weltkristall ist ein Modell des Universums, in dem die Tatsache ausgenutzt wird, dass
Kristalle mit Defekten dieselbe innere Geometrie besitzen wie Nichteuklidische Räume, insbesondere Räume mit Krümmung und Torsion, die in der Einstein-Cartan-Theorie der Gravitation Verwendung finden (welche die Einstein-Theorie umfasst). Das Modell wird auch Planck-Kleinert-Kristall genannt. 
In jüngster Zeit wird es auch von G. 't Hooft (Nobelpreis 1999) diskutiert (siehe unten).
Das Modell soll illustrieren, dass die Welt bei ultrakurzen Abständen von der Größenordnung Planck-Länge völlig anders aussehen kann, als von Stringtheoretikern angenommen wird. Werden in Stringtheorien von einer fundamentalen Länge von der Größenordnung der Planck-Länge ausgegangen wird und die Elementarteilchen einschließlich des Gravitons Schwingungsmoden der Strings sind, erzeugt im Weltkristall-Modell Materie auf mikroskopischer Ebene Krümmungsdefekte und reproduziert dadurch die Ergebnisse der
Allgemeinen Relativitätstheorie, in der bekanntlich der Energie-Impuls-Tensor der Materie die geometrische Raumzeitkrümmung bestimmt. 

</doc>
<doc id="3396827" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396827" title="Throll">
Throll

Throll ist der Familienname folgender Personen:

</doc>
<doc id="3396834" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396834" title="74er">
74er

74er steht für:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="3396840" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396840" title="Sytschowka">
Sytschowka

Sytschowka (, deutsch auch falsch "Sytschewka") ist eine Kleinstadt in der Oblast Smolensk (Russland) mit Einwohnern (Stand ).
Die Stadt liegt am Nordrand der Sytschowka-Wjasmaer Höhen etwa 235 Kilometer nordöstlich der Oblasthauptstadt Smolensk an der Wasusa, einem rechten Nebenfluss der Wolga.
Sytschowka ist Verwaltungszentrum des gleichnamigen Rajons.
Die Stadt liegt an der auf diesem Abschnitt 1881 eröffneten Eisenbahnstrecke Lichoslawl–Torschok–Rschew–Wjasma (Streckenkilometer 184).
Sytschowka wurde erstmals 1488 als dem Twerer Fürsten Iwan Molodoi, einem Sohn des Zaren Iwan III. gehörendes Dorf erwähnt. Am 1493 gehörte es dem Zarenhof. Der Name ist vom russischen Wort "sytsch" für
"Kauz" – auch im übertragenen Sinne – abgeleitet (siehe auch Stadtwappen).
1776 wurde dem Ort das Stadtrecht verliehen.
Im Zweiten Weltkrieg wurde Sytschowka am 10. Oktober 1941 von der deutschen Wehrmacht besetzt und am 8. März 1943 von Truppen der Westfront der Roten Armee nach der Räumung des Frontbogens von Rschew durch die Wehrmacht zurückerobert.
Die Stadt besitzt ein Heimatmuseum.
Im Dorf "Sokolino" steht die "Epiphanias-Kirche" (/Bogojawlenskaja zerkow) von 1847. In der Nähe liegt der ehemalige Landsitz "Dugino", des Diplomaten Graf Nikita Panin (1770–1837, u.a. Botschafter in Berlin) aus dem 18. bis 19. Jahrhundert. Im Dorf "Boris-Gleb" befinden sich die "Boris-und-Gleb-Kirche" (/Borissoglebskaja zerkow) von 1771 und die "Niluskirche" (/Nilskaja zerkow) von 1897.
In Sytschowka gibt es eine elektrotechnische Fabrik, eine Druckerei sowie Betriebe der Holz- und der Lebensmittelindustrie.

</doc>
<doc id="3396852" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396852" title="Johannes Singer (Jurist)">
Johannes Singer (Jurist)

Johannes Sebastian Singer (* 4. Juni 1943 in Berlin; † 8. März 2008 in Leverkusen) war ein deutscher Jurist und Politiker (SPD) und von 1987 bis 1998 Mitglied des Bundestages.
Singer studierte Jura an der Universität zu Köln und der Universität Marburg. Nach seinem zweiten Staatsexamen 1970 arbeitete er als Richter und Staatsanwalt in Düsseldorf und Opladen, bevor er 1975 als Referent ins Justizministerium in Düsseldorf wechselte. 1979 wurde er Oberstaatsanwalt, ab 1981 wirkte er bei der Generalstaatsanwaltschaft in Köln.
In die SPD trat Singer 1963 im Alter von 20 Jahren ein. 1969 wurde er in den Stadtrat von Leverkusen gewählt, von 1983 bis 1990 war er Fraktionsvorsitzender. Er vertrat den Wahlkreis Leverkusen – Rheinisch-Bergischer Kreis II von 1987 bis 1998 im Bundestag, unter anderem als Mitglied des Innenausschusses.
Johannes Singer war zwei Mal verheiratet und Vater eines Sohnes.

</doc>
<doc id="3396860" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396860" title="Breno Sidoti">
Breno Sidoti

Breno Sidoti França (* 16. März 1983 in Cruzeiro, São Paulo) ist ein brasilianischer Radrennfahrer.
Breno Sidoti gewann 2003 eine Etappe bei der Volta Ciclística Internacional de Santa Catarina und 2004 eine Etappe bei der Volta de Ciclismo Internacional do Estado de São Paulo, bei der er Gesamtdritter wurde. Im nächsten Jahr wurde er brasilianischer U23-Meister im Zeitfahren und im Straßenrennen. Außerdem gewann er jeweils eine Etappe bei der Volta Ciclistica Internacional do Paraná und bei der Volta de Santa Catarina. 2006 errang er die Silbermedaille bei der panamerikanischen Meisterschaft im Straßenrennen und den Prolog des Etappenrennens Giro del Veneto. Seit 2008 fährt Sidoti für das brasilianische Continental Team Scott-Marcondes Cesar.

</doc>
<doc id="3396866" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396866" title="Wieder allein zu Haus">
Wieder allein zu Haus

Wieder allein zu Haus (Originaltitel: "Home Alone 3") ist eine US-amerikanische Actionkomödie aus dem Jahr 1997. Sie ist eine Fortsetzung der Komödien "Kevin – Allein zu Haus" (1990) und "Kevin – Allein in New York" (1992). Regie führte Raja Gosnell, das Drehbuch schrieb John Hughes.
Vier von Peter Beaupre angeführte Spione bringen einen von einem Unternehmen aus dem Silicon Valley gebauten integrierten Schaltkreis, der zur Steuerung einer neuartigen für das Radar nicht sichtbaren Rakete benötigt wird, in ihren Besitz. Um die Sicherheitskontrollen am Flughafen auszutricksen, verstecken sie den Schaltkreis in einem Spielzeugauto.
Durch eine Verwechslung bei der Handgepäckskontrolle am Flughafen gelangt die alleinstehende, etwas schrullige Mrs. Hess unwissentlich in den Besitz der Tasche mit dem Spielzeugauto, in dem der Chip versteckt ist. Das Gaunerquartett folgt ihr auf dem Flug nach Chicago. Da Mrs. Hess mit dem Spielzeug nichts anfangen kann, gibt sie es dem Nachbarjungen Alex als Entlohnung für das Schneeräumen vor ihrem Haus.
Der an Windpocken erkrankte Alex muss allein im Haus der Familie in einer Chicagoer Vorstadt bleiben, während seine älteren Geschwister die Schule besuchen und die Eltern zur Arbeit gehen.
Die Spione versuchen, den Schaltkreis wieder an sich zu bringen, und dringen, nachdem sie erfolglos einige der Nachbarhäuser durchsucht haben, auch in das Haus der Familie Pruitt ein. Alex schafft es mithilfe von zahllosen Tricks, das Haus gegen die Gauner bis zum Eintreffen von Polizei, FBI und seinen Eltern zu verteidigen. Am Ende werden die Verbrecher von der Polizei verhaftet, und Alex übergibt den Schaltkreis einem FBI-Agenten.
James Berardinelli schrieb auf "ReelViews", das Sprechen über die "„zweitschlechteste Fortsetzung des Jahres 1997“" sei wie das Schlagen eines toten Pferdes. Der Film beinhalte "„extrem“" viel Gewalt. Die "„Übung in Langweiligkeit“" sei nicht nur überflüssig, sondern auch abstoßend.
Roger Ebert schrieb in der "Chicago Sun-Times" vom 12. Dezember 1997, der Film gefalle ihm mehr als dessen beide Vorgänger. Er befolge zwar die Formel der Vorgängerfilme, er sei jedoch witziger, einfühlsamer und habe eine charmante Hauptfigur. Die Regie von Raja Gosnell weiche Peinlichkeiten aus.
"Film-Dienst" schrieb, der Film sei "„zwar weniger gewalttätig als die Vorgänger, aber auch ungleich einfallsloser“". Die "„nur wenig vergnügliche Slapstick-Unterhaltung“" biete "„allenfalls Nahrung für kindliche Schadenfreude“".
Alex D. Linz wurde im Jahr 1998 für den Young Artist Award und für den "YoungStar Award" nominiert. Der Film wurde 1998 als "Schlechteste Neuverfilmung oder Fortsetzung" für die Goldene Himbeere nominiert.
Der Film wurde in Chicago und in Evanston (Illinois) gedreht. Er spielte weltweit ca. 79,1 Millionen US-Dollar ein, darunter ca. 30,7 Millionen US-Dollar in den Kinos der USA.
Die Drehorte des Hauses wurden baulich nicht aufeinander abgestimmt. Beispielsweise befindet sich auf dem Dachboden der Speiseaufzug zu nahe an der Treppe. Auf dem Dachboden sind es ca. 1,5 m im OG mindestens 3m. Der Treppendurchbruch vom EG ins OG besitzt die gleiche Größe, wie die Treppe. Demnach müsste der Speiseaufzug (im OG direkt neben dem Durchbruch) im EG mitten durch die Türe zum Esszimmer laufen. Auch die Positionen der Fenster in den Innenräumen widerspricht öfters der Anordnung in den Außenansichten. 
Was auch auffällt, es gibt nur ein Bad welches über das elterliche Schlafzimmer betreten werden kann. 

</doc>
<doc id="3396872" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396872" title="Radio-Tatort">
Radio-Tatort

Der Radio-Tatort (Eigenschreibweisen: "ARD Radio Tatort" und "radiotatort") ist eine Hörspielreihe, die von den ARD-Landesrundfunkanstalten produziert und in der gesamten ARD gesendet wird. Die erste Folge wurde im Januar 2008 ausgestrahlt, seitdem wird fast jeden Monat ein neues Hörspiel gesendet. Keine Folge überschreitet die Maximallänge von 55 Minuten, sodass sie problemlos zwischen zwei Nachrichtenblöcken eingefügt werden kann.
Das Konzept des "Radio-Tatorts" gleicht dem des "Tatorts" im Fernsehen: Jede der neun Landesrundfunkanstalten produziert Folgen, in denen ein festes und regional verwurzeltes Ermittlerteam Verbrechen – häufig Tötungsdelikte – aufklärt.
Die Ausstrahlung erfolgt über die Kulturprogramme der Rundfunkanstalten, zeitlich im Bereich von ein bis zwei Wochen verschoben. Die Hörspielserie wird von Anfang an mit einer eigenen Website begleitet. Die Hörspiele stehen dort seit Januar 2015 für ein Jahr ab Erstausstrahlung zum Download bereit und sind auch als Podcast abonnierbar. Bei früheren Folgen war der Downloadzeitraum deutlich kürzer bzw. größtenteils nur Ausschnitte verfügbar. Außerdem werden die ersten zwölf Folgen vom Hörverlag kommerziell auf CD vertrieben.
Mit dem "Radio-Tatort" wurde die Zusammenarbeit der ARD-Anstalten verstärkt. Zwei Jahre nach dem Start der Kriminalhörspielreihe ist im Januar 2010 mit dem "ARD-Radio-Feature" eine weitere deutschlandweite Hörfunkreihe angelaufen. Wie bereits aus dem Titel hervorgeht, ist sie auf Dokumentarsendungen („Radio-Features“) spezialisiert.
Die monatliche Ausstrahlung eines neuen Falls wurde bislang zweimal unterbrochen:
Seit 2008 wurden 104 Folgen gesendet (Stand: Oktober 2016).
Zu jeder Folge existiert ein Titelmotiv des Illustrators Jürgen Frey.
Es ist beabsichtigt, die handelnden Personen nicht auf den Illustrationen darzustellen, um den Hörer nicht durch ein vorgegebenes Bild zu beeinflussen. Stattdessen werden Elemente der Handlung gezeigt.
Die Titelmotive der ersten zwölf Folgen wurden in Schwarzweiß dargestellt, später wurde zusätzlich die Farbe gelb, mittlerweile auch rot verwendet. Der Detailgrad wird bewusst niedrig gehalten, um eine stark verkleinerte Darstellung auf der Webseite der ARD zu ermöglichen.
Die Reihe habe bisher insgesamt über eine Million Hörer gefunden, von denen „mehr als die Hälfte […] ihr eine gute bis sehr gute Note“ ausgestellt hätten, hieß es in einer ARD-Trend-Untersuchung im Sommer 2011.
In der ersten Folge ("Der Emir") telefoniert Hauptkommissar Fischer (Hilmar Eichhorn) aus Magdeburg mit seinen Kollegen vom LKA Düsseldorf (Hauptkommissar dort Nadir Taraki, gespielt von Baki Davrak). Fischer hat einen Monat später seinen ersten Fall und nimmt in einem Gespräch mit seiner Kollegin de Beer Bezug auf den Düsseldorfer Fall. Beide Magdeburger Beamte haben einen weiteren Gastauftritt beim Fall "Mordlauf" vom SWR. Somit hat Hauptkommissar Fischer im ersten Tatortjahr schon drei Einsätze, wenn auch zwei nur als Gastkommissar. Damit orientiert sich die Radioreihe am Fernsehtatort, bei dem in den ersten Jahren auch in fast jeder Folge ein Gastkommissar auftrat.
Die Folgen des Bayerischen Rundfunks spielen im fiktiven Ort Bruck am Inn, die Geschichten von Autor Robert Hültner basieren jedoch auf realen Personen und tatsächlich geschehenen Kriminalfällen.
Die Folgen "Schrei der Gänse" (Fall des Maskenmanns) und "Die Unsichtbare" (Heilbronner Phantom) basieren auf authentischen Fällen. Der Autor John von Düffel hat im Bremer Polizeipräsidium Nachforschungen betrieben.
Der Ermittler Nadir Taraki aus Düsseldorf wurde in den ersten vier Folgen von Baki Davrak gesprochen, seit Februar 2010 übernimmt Mark Waschke seine Rolle.
Nach drei Folgen mit Hauptkommissar Raimund Falk und seinem Vater Camillo wechselte der Hessische Rundfunk die Ermittler. Seit Oktober 2011 ist der vornamenlose Hauptkommissar Nebe in Rotenburg an der Fulda im Einsatz.
Nach dem Hessischen Rundfunk tauschte Anfang 2012 auch der Westdeutsche Rundfunk seine Ermittler aus. Zuvor wurde beim Landeskriminalamt in Düsseldorf ermittelt und nun ermittelt Hauptkommissar Scholz (Uwe Ochsenknecht) zusammen mit dem zwangsweise vom LKA nach Hamm strafversetzten Lenz in der sog. Task Force Hamm. Der erste Fall dieses Teams wurde außerhalb des "Radio-Tatorts" bereits Ende 2011 im Rahmen des Krimifestivals "Mord am Hellweg" gesendet.

</doc>
<doc id="3396874" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396874" title="St.-Marien-Kirche (Herzberg)">
St.-Marien-Kirche (Herzberg)

Die St.-Marien-Kirche ist die evangelische Stadtpfarrkirche von Herzberg/Elster im Landkreis Elbe-Elster, Brandenburg. Sie befindet sich am Marktplatz der Stadt.
Die Länge der Kirche beträgt 42,5 Meter (Ost-West). Die heutige Nord-Süd Ausdehnung der Kirche beläuft sich auf 22 Meter. Die Kirche hat eine Höhe von 14,5 Metern bei einer Firsthöhe von 30,9 Metern. Die ringförmige Aussichtsplattform liegt in einer Höhe von 36,3 Metern. Die Laternenbasis beginnt bei einer Höhe von 49 Metern. Die goldene Kugel (Turmknopf) steht bei 59,4 Metern und das goldene Herz (Kreuz) befindet sich in 64,27 Metern Höhe.<ref name="http://www.herzberg-elster.de/">http://www.herzberg-elster.de</ref>
Die spätgotische Backsteinkirche wurde in den Jahren um 1350 auf dem Fundament einer älteren Kirche erbaut, welche ebenfalls aus Backstein bestand. Bis zum 15. Jahrhundert war die Kirche St. Nicolai geweiht und erhielt dann das Marienpatrozinium. Die Kirche entstand in zwei Bauabschnitten von Osten nach Westen als dreischiffige, sechsjochige Hallenkirche mit breitem Mittelschiff, schmaleren Seitenschiffen und flach geschwungenen Ostabschlüssen. Bis Mitte des 14. Jahrhunderts waren die drei östlichen Joche einschließlich der drei Chorabschlüsse fertiggestellt. Die drei westlichen Joche wurden dann bis zum Ende des 15. Jahrhunderts gefertigt. 1483 brannte der Westturm aus, und stürzte kurz darauf ein. Er wurde 1562 erneuert, im 17. und 18. Jahrhundert erhielt er seine heutige Form.
Martin Luther nahm 1522 und 1533 an den Schul- und Kirchenvisitationen in Herzberg teil. Die ganzfigurigen Bildnisse aus dem Ende des 16. Jahrhunderts von Martin Luther und Philipp Melanchthon sind bis heute im Besitz der Marienkirche.
Von 1862 bis 1868 wurde die Kirche von Grund auf restauriert. Dabei entstanden auch die neogotischen Eingangshallen der Seitenportale und die nach den Zeichnungen von Friedrich August Stüler und Baurat Ritter entworfenen Sandsteinmaßwerk der Fenster, sowie die beiden Treppentürmchen der Emporenaufgänge.
Eine Besonderheit dieser Kirche ist die Gewölbemalerei aus dem 15. Jahrhundert, welche bis heute in außerordentlich künstlerischer Qualität erhalten ist. Die Gewölbemalereien wurden, wie in der Entstehungszeit üblich, "a secco", also auf trockenem Putz ausgeführt. Die Malerei ist stilistisch von der böhmischen Malerei des ausgehenden 14. Jahrhunderts beeinflusst. Die Gewölbemalereien aus der Zeit um 1415 sind in den Ornamentfeldern im südlichen Nebenschiff vollständig und die figürlichen Szenen der Hauptjoche nahezu vollständig erhalten. Die Bilder zeichnen sich durch helle Farben aus, Figuren sind schwebend oder auf Kissen platziert dargestellt.
Nach 1430 entstanden die Malereien in den beiden an den Gurtbogen angrenzenden Haupt- und Seitenschiffjochen. Die Bilder wirken kompakt und malerisch. Die Figuren stehen auf einem aus den Gewölberippen gebildeten Grund.
Das durch den Turmeinsturz von 1495 zerstörte letzte Hauptschiffjoch wurde 1709/10 restauriert und in provinziellem Barock ausgemalt.
Karl Friedrich Schinkel und Ferdinand von Quast setzten sich im 19. Jahrhundert zwar für die Erhaltung der Malereien in der Marienkirche ein und rieten zu einer verhältnismäßig zurückhaltenden Restaurierung. Dennoch wurden die östlichen Gewölbe des nördlichen Seitenschiffs und Teile der Hölle aus dem Jüngsten Gericht übermalt.
Der Altar ist von 1765. Er zeigt die Szene am Oelberg in flachem Relief. Auf den seitlichen Konsolen sind die Figuren Moses und Johannes der Täufer als Verkündiger Christi dargestellt. Der Altar hatte ein schmiedeeisernes Gitter am Rande der Altarstufen, mit der Inschrift "1769 J. G. Dobe". Seit 1864 befinden sich die Altargitter, welche den Chor gegen das Schiff abgeschlossen hatten, in der Eingangshalle im Westturm.
Die Kanzel aus der späten Renaissance steht am südlichen Pfeiler in der Kirchenmitte. Auf einer Paulusstatue ruhend, zeigt sie in ihrer Brüstung den Herrn und die vier Evangelisten mit ihren Symbolen; dazwischen als Hermen weitere Apostel. Der Türflügel ist bemalt mit der halben Figur Christi, der die Weltkugel hält und mit der Rechten segnet. Darunter ist noch die ganze Figur Petri zu sehen.
Der Taufstein besteht aus Serpentin und ist ein kanneliertes Gefäß. Seine Inschrift lautet ANNO MDCXXIIII.
Die Orgel wurde 1896 von Wilhelm Rühlmann aus Zörbig in einem neogotischen Prospekt erbaut und über eine Stiftung durch den Sanitätsrat Dr. Franz finanziert. Das Kastenladen-Instrument 47 Register auf drei Manualen und Pedal. Die Trakturen sind pneumatisch.

</doc>
<doc id="3396882" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396882" title="Thomas Brown (Gouverneur)">
Thomas Brown (Gouverneur)

Thomas Brown (* 25. Oktober 1785 im Westmoreland County, Virginia; † 24. August 1867 in Tallahassee, Florida) war ein US-amerikanischer Politiker und von 1849 bis 1853 der 2. Gouverneur von Florida.
Thomas Brown wuchs im Westmoreland County, der Heimat von George Washington und James Monroe, auf. Er nahm am Britisch-Amerikanischen Krieg von 1812 im Stab von General John P. Hungerford teil. Anschließend arbeitete er in der Poststelle von Richmond. Bei dieser Gelegenheit erfand er den Briefkasten.
Ab 1817 war Brown in Virginia politisch aktiv. In diesem Jahr wurde er in das Abgeordnetenhaus von Virginia gewählt, in dem er bis 1828 verblieb. Im Jahr 1828 zog er nach Florida, wo er sich ebenfalls politisch betätigte. Zu der Zeit hatte Florida noch nicht den Status eines Bundesstaates. Es war ein Territorium, das allerdings bestrebt war, so schnell wie möglich in die Vereinigten Staaten aufgenommen zu werden. Im Jahr 1838 war Brown Präsident des territorialen Repräsentantenhauses. Ein Jahr später gehörte er zu den Delegierten, die eine neue Verfassung für Florida ausarbeiteten. Nachdem Florida am 3. März 1845 offiziell zum Bundesstaat geworden war und die Verfassung in Kraft getreten war, wurde Brown Abgeordneter im ersten Repräsentantenhaus von Florida.
Für die 1849 anstehenden Gouverneurswahlen wurde Brown von der Whig Party als Kandidat nominiert. Nach erfolgreicher Wahl konnte er am 1. Oktober 1849 seine vierjährige Amtszeit als zweiter Gouverneur von Florida antreten. In dieser Zeit setzte er sich für die Verbesserung der Infrastruktur des Landes ein. Dazu gehörte auch die Verbesserung der Straßen und Kanäle des Staates. Außerdem förderte er den Auf- und Ausbau des Schulsystems. Er stellte auch Überlegungen an, die Everglades trockenzulegen, um Ackerland zu gewinnen. Dies wurde aber nicht verwirklicht.
Aufgrund einer Verfassungsklausel durfte Brown 1853 nicht direkt wiedergewählt werden. Daher schied er am 3. Oktober 1853 aus dem Amt. Er blieb der einzige Whig-Gouverneur in der Geschichte Floridas. Danach zog er sich aus dem öffentlichen Leben zurück. Er verbrachte seinen Lebensabend in seinem Haus in Tallahassee, wo er 1867 verstarb. Thomas Brown war mit Elizabeth Simpson verheiratet, mit der er sieben Kinder hatte.

</doc>
<doc id="3396884" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396884" title="Azurduy">
Azurduy

Azurduy ist eine Ortschaft im Departamento Chuquisaca im südamerikanischen Anden-Staat Bolivien, benannt nach der Freiheitskämpferin Juana Azurduy de Padilla.
Azurduy ist Sitz der Verwaltung der gleichnamigen Provinz Azurduy und zentraler Ort des Landkreises ("bolivianisch": Municipio) Azurduy. Die Ortschaft liegt auf einer Höhe von am Zusammenfluss von "Río La Rinconada" und "Río San Gerónimo" in einem der Seitentäler der bolivianischen Cordillera Central, zehn Kilometer östlich des Río Pilcomayo.
Azurduy liegt zwischen dem Altiplano im Westen und dem Tiefland im Osten in einem der nord-südlich verlaufenden Seitentäler der bolivianischen Cordillera Central. Das Klima der Region ist ein ausgesprochenes Tageszeitenklima, bei dem die Temperaturunterschiede zwischen Tag und Nacht deutlicher schwanken als die Durchschnittswerte zwischen Sommer und Winter.
Die jährliche Durchschnittstemperatur liegt bei 14 °C (siehe Klimadiagramm Azurduy), die Monatswerte schwanken zwischen 10 °C im Juni/Juli und 16 °C im Dezember/Januar. Der Jahresniederschlag hat einen Wert von knapp 550 mm, mit einer Trockenzeit und monatlichen Werten unter 10 mm von Mai bis August, und Höchstwerten von 100 bis 110 mm von Dezember bis Februar.
Azurduy liegt in einer Entfernung von 317 Straßenkilometern südöstlich von Sucre, der Hauptstadt des Departamentos.
Durch Sucre führt die 976 Kilometer lange Fernstraße Ruta 6, welche die Hauptstadt mit dem bolivianischen Tiefland und der dortigen Millionenstadt Santa Cruz verbindet. Die Straße von Sucre nach Osten ist nur auf den ersten 67 Kilometern bis Tarabuco asphaltiert, die folgenden 120 Kilometer bis Padilla tragen eine unbefestigte Schotterdecke. Fünfzehn Kilometer vor Padilla zweigt eine unbefestigte Landstraße nach Süden ab und führt über Alcalá und Tarvita nach 150 Kilometern nach "Azurduy".
Die Einwohnerzahl der Ortschaft ist in den vergangenen beiden Jahrzehnten auf fast das Doppelte angestiegen:

</doc>
<doc id="3396892" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396892" title="Cruzeiro">
Cruzeiro

Cruzeiro steht für:

</doc>
<doc id="3396895" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396895" title="James E. Broome">
James E. Broome

James Emilius Broome (* 15. Oktober 1808 in Hamburg, Aiken County, South Carolina; † 23. November 1883 in DeLand, Florida) war ein US-amerikanischer Politiker und von 1853 bis 1857 der 3. Gouverneur des Bundesstaates Florida.
Über Broomes frühe Jahre geben die Quellen kaum Auskunft. Sicher ist, dass er im Jahr 1837 nach Tallahassee im Florida-Territorium zog. Dort wurde er bald einer der größten Plantagenbesitzer Floridas. Zwischen 1843 und 1848 war er als Richter am Nachlassgericht im Leon County tätig.
Für die 1853 anstehenden Gouverneurswahlen wurde Broome von der Demokratischen Partei zum Kandidaten bestimmt und anschließend auch gewählt. Seine vierjährige Amtszeit begann am 3. Oktober 1853 und endete am 5. Oktober 1857. In dieser Zeit wurde Florida in den Gegensatz zwischen den Nord- und Südstaaten hineingezogen. Gouverneur Broome war ein Verfechter der Rechte der Einzelstaaten gegenüber der Bundesregierung. Das und sein persönlicher Status als reicher Plantagenbesitzer waren die Gründe für seine Unterstützung der Sezessionsbewegung. Innenpolitisch wurde er dafür bekannt, dass er gegen viele Gesetzesvorlagen des Repräsentantenhauses von Florida sein Veto einlegte. Unter anderem stoppte er auch eine Vorlage zur Abschaffung des Obersten Gerichtshofes des Landes.
Entsprechend den Vorgaben der Staatsverfassung konnte Broome nach Ablauf seiner Amtszeit nicht direkt wiedergewählt werden. Daher musste er 1857 aus dem Amt ausscheiden. Zwischen 1860 und 1864 wurde er Mitglied des Senats von Florida. Ein Jahr später, nach dem Ende des Bürgerkriegs, zog er sich aus der Politik zurück. Er entschloss sich nach New York City umzuziehen und seinen Lebensabend dort zu verbringen. James Broome starb im November 1883, als er seinen Sohn in Florida besuchte. Er war fünfmal verheiratet und hatte insgesamt drei Kinder.

</doc>
<doc id="3396899" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396899" title="Haus Langen">
Haus Langen

Haus Langen ist ein ehemaliges Rittergut mit einer Wassermühle in Westbevern. Es liegt südwestlich des Telgter Stadtteils Westbevern an einem Wehr in der Bever kurz vor ihrer Mündung in die Ems und grenzt an das 31 Hektar große, nach dem Haus benannte „Naturschutzgebiet Haus Langen“ (WAF-010).
Haus Langen verdankt seinen Namen den „edlen Rittern von Langen“. Das älteste Dokument bezeugt die Lehnsherrschaft des Bischofs von Münster im Jahre 1150. Bis 1378 in Besitz einer gleichnamigen Familie, gelangte es dann über eine Erbtochter an die von Letmathe. 1702 fiel der Besitz aufgrund testamentarischer Bestimmung an Bernhard Engelbert Christian von Beverförde-Werries. Sein Sohn Friedrich Christian adoptierte den Sohn seines Freundes Friedrich Clemens von Elverfeldt zu Dahlhausen und Steinhausen und machte ihn zum Erben. So gelangte der Besitz an die Familie Elverfeldt genannt von Beverfoerde zu Werries.
Anfangs wurde die zum Ensemble gehörende Wassermühle als Ölmühle betrieben, am Ende des 19. Jahrhunderts wurde ausschließlich Korn vermahlen. Bis in die 1960er Jahre war die Mühle in Betrieb. 
Haus Langen, oft fälschlicherweise mit der Wassermühle gleichgesetzt, ist heute ein beliebtes Ausflugsziel für Radfahrer und Spaziergänger, da das angrenzende Waldgebiet und die Emsaue zwischen den Klatenbergen nördlich Telgte bis zur Haskenau und der Wersemündung nahe Fuestrup für den Autodurchgangsverkehr gesperrt ist. Haus Langen ist unter anderem Station auf dem EmsAuenWeg.

</doc>
<doc id="3396917" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396917" title="Franjo Koloman Likar">
Franjo Koloman Likar

Franjo Koloman Likar (* 22. Januar 1928 in Varaždin) ist ein kroatischer Maler.
Franjo Koloman Likars Familie stammt aus Otlica in der Gegend von Görz/Gorizia und übersiedelte teilweise Anfang des 20. Jahrhunderts nach Klagenfurt (Österreich). Nach dem Ersten Weltkrieg wurde sein Vater, der österreichischer Militärpolizist gewesen war, als Gendarmeriechef in Montenegro sesshaft. Hauptwohnsitz blieb jedoch Varzdin. Heute lebt Franjo Likar in Klagenfurt (dort ist er auch Mitglied des Kärntner Kunstvereines) und Brela/Kroatien.
Bis 1951 Studium an der Hochschule für Bildende Künste in Sarajevo; dort auch kurzfristig Professor. 1992 vertrieb ihn der Krieg aus Sarajevo nach Klagenfurt.
Seine Werke sind u. a. ausgestellt im Museum of Modern Art (New York), im Nationalmuseum Belgrad (Serbien), in der Moderne Galerija Laibach (Slowenien), im Museum Sztuki Wspolczesney Warschau (Polen).
Alte Meister werden von Likar vorzugsweise ergänzt und verbessert, dabei werden – besonders in letzter Zeit – Wörter in seinen Bildern integriert und in digitalisierten grossformatigen Collagen Kunst- und Kitschmotive verbunden und übermalt. Ferner arbeitet Likar gerne mit Textilien, die mit Skulpturen zu Reliquien arrangiert werden. Sein Schaffen ist gespeist aus einem Spannungsfeld von Erotik und Religion, darum spielen Huren und Heilige oft eine schockierende Rolle in seinen Werken.
Publikation: 2007: Franjo Koloman Likar, Monografija, Sarajevo

</doc>
<doc id="3396920" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396920" title="Madison S. Perry">
Madison S. Perry

Madison Starke Perry (* 1814 im Lancaster County, South Carolina; † 1. März 1865 in Rochelle, Florida) war ein US-amerikanischer Politiker und von 1857 bis 1861 der 4. Gouverneur von Florida.
Madison Perry wurde 1814 in South Carolina geboren. Er besuchte die "Franklin Academy" in Lancaster, ehe er im Jahr 1845 nach Florida zog. Dort wurde er schon bald ein bedeutender Plantagenbesitzer, deren Interessen er auch in der Öffentlichkeit vertrat. Auf Grund seiner rhetorischen Begabung und seines Einsatzes für die Pflanzer wurde er im Jahr 1849 in das Repräsentantenhaus von Florida und ein Jahr später in den Staatssenat gewählt. Sein politischer Aufstieg setzte sich mit seiner Wahl zum Gouverneur von Florida im Jahr 1857 fort.
Seine vierjährige Amtszeit begann am 5. Oktober 1857 und endete am 7. Oktober 1861. Er war der letzte Gouverneur Floridas vor und der erste Gouverneur während des Bürgerkriegs. In der Zeit vor dem Krieg wurde das Eisenbahnnetz des Landes ausgebaut, einige neue Countys wurden gegründet und ein langwieriger Grenzstreit mit Georgia wurde beigelegt. Perry sah bereits im Jahr 1858 die Möglichkeit eines drohenden Krieges. Aus diesem Grund wurde die zwischenzeitlich deaktivierte Miliz wieder ins Leben gerufen. Unter dem Eindruck der nationalen Ereignisse in den Vereinigten Staaten am Vorabend des Bürgerkriegs, nämlich der Wahl von Abraham Lincoln zum US-Präsidenten im November 1860 und dem erfolgten Austritt von South Carolina aus der Union einen Monat später, entschloss sich auch Florida unter Perrys Führung am 11. Januar 1861 die Union zu verlassen, welcher der Staat erst am 3. März 1845 beigetreten war. In den letzten Monaten seiner Amtszeit schloss sich Florida den Konföderierten Staaten an und Perry unterstützte deren Kriegsanstrengungen. Dazu gehörten die Stellung von Soldaten für die Armee und die Lieferung von Lebensmitteln und anderen Nachschubmaterialien.
Nach dem Ende seiner Amtszeit im Oktober 1861 zog sich Perry aus der Politik zurück. Im Jahr 1862 wurde er Oberst eines Freiwilligenregiments aus Florida. In dieser Funktion verblieb er bis zum 30. April 1863, als er wegen gesundheitlicher Probleme seinen Abschied einreichte. Er starb zwei Jahre später im März 1865 in seinem Heimatort Rochelle. Er war mit Martha Peay Starke verheiratet, mit der er zwei Kinder hatte.

</doc>
<doc id="3396928" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396928" title="ZSG Werner Seelenbinder Brandenburg">
ZSG Werner Seelenbinder Brandenburg

Die ZSG Werner Seelenbinder Brandenburg war eine zentrale Betriebssportgemeinschaft in Brandenburg an der Havel und existierte von 1949 bis 1950/51.
1949 wurden in der DDR sogenannte Betriebssportgemeinschaften gegründet. Zu diesem Zweck wurden mehrere bisherige Sportgruppen in Brandenburg zur ZSG Werner Seelenbinder zusammengeschlossen. Bei den DDR-Meisterschaften der Ruderer 1949 gewann Günter Sniegowski von der ZSG Werner Seelenbinder Brandenburg die Silbermedaille im Einer. Die Fußballsektion spielte 1949/50 in der zweitklassigen Landesliga, wo man auf den fünften Tabellenplatz kam und knapp die Qualifikation zur neu gegründeten Liga verpasste.
In der Folge wurden für die einzelnen Gewerkschaftsbereiche 1950 eigene BSG gegründet. So beispielsweise Motor für den Maschinenbau oder Einheit für die staatliche Verwaltung. Darüber wurden die ZSG wieder entflochten. Am 20. November 1950 wurde die BSG Einheit Brandenburg gegründet. Aus der ebenfalls ausgegründeten BSG Traktorenwerke Brandenburg, die die Ligazugehörigkeit im Fußball übernahm, wurde am 20. Februar 1951 die BSG Motor Süd Brandenburg. Die ZSG Werner Seelenbinder wurde wieder aufgelöst.

</doc>
<doc id="3396931" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396931" title="Vorwärts (Wochenblatt)">
Vorwärts (Wochenblatt)

Vorwärts! war der Titel einer deutschsprachigen Zeitung, die von 1844 bis 1845 in Paris herausgegeben wurde, zunächst als Theaterbroschüre vom "Bureau Central pour l'Allemagne", später, ab Juli 1844 nahm Karl Marx wesentlichen Einfluss auf die Redaktion.
Sie erschien mit dem Untertitel "Pariser Signale aus Kunst, Wissenschaft, Theater, Musik, Literatur und geselligem Leben" und richtete sich zum einen an deutsche politische Emigranten in Frankreich, zum anderen an demokratische Oppositionelle in Deutschland. Sie wurde von Heinrich Börnstein gegründet, vom Komponisten Giacomo Meyerbeer finanziert und von Karl Ludwig Bernays herausgegeben. Der "Vorwärts!" der zweimal wöchentlich in einer Auflage von etwa 1000 Exemplaren erschien setzte sich für die Demokratie ein und griff den Absolutismus in den Staaten des Deutschen Bundes, insbesondere Preußens an. Ab dem 3. Juli 1844 nannte sich die Zeitschrift ""Vorwärts. Pariser Deutsche Zeitschrift"".
Der "Vorwärts!" war für Marx und Arnold Ruge das Nachfolgeprojekt zu den "Deutsch-Französischen Jahrbüchern", das sie zuvor gemeinsam herausgegeben hatten. Der neuen Publikation verlieh Marx eine deutlich sozialistische Tendenz, worüber es schon nach wenigen Monaten zum Bruch mit Ruge kam. Die Angriffe des Blatts auf ihre Politik veranlassten die preußische Regierung 1845 in Frankreich zu intervenieren und - schließlich erfolgreich - die Ausweisung von Marx zu betreiben.
Zu den zeitweiligen Mitarbeitern des "Vorwärts!" gehörten neben Marx und Ruge u.a. Georg Weber, Karl Ludwig Bernays, Wilhelm Marr, Friedrich Engels, Georg Herwegh, Georg Weerth und Heinrich Heine. Dessen "Weberlied" etwa erschien dort am 10. Juni 1844 (Nr. 55) unter dem Titel „Die armen Weber“; und zwischen dem 23. Oktober und dem 30. November 1844 wurde Heines Verssatire "Deutschland. Ein Wintermärchen" dort abgedruckt.

</doc>
<doc id="3396937" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396937" title="Galaxy Records">
Galaxy Records

Galaxy Records ist ein US-amerikanisches Jazz- und Blues-Label.
Das Schallplattenlabel "Galaxy Records" wurde 1951 als Sublabel von Fantasy Records gegründet. Es wurde verschiedene Male reaktiviert; nachdem es zuerst ein Jazzlabel war, wurde es 1961 als Gospel und Rhythm and Blues Label geführt. Als Jazzlabel gelangte es zuletzt von 1978 bis in die mittleren 1980er Jahre zu Ansehen, als dort vor allem Aufnahmen Tommy Flanagan und Art Pepper erschienen. "Galaxy" veröffentlichte in dieser Zeit auch Alben von Nat Adderley, Chet Baker, Ron Carter, Stanley Cowell, Red Garland, Johnny Griffin, Roy Haynes, Hank Jones, Philly Joe Jones, Shelly Manne, Ira Sullivan und Cal Tjader.

</doc>
<doc id="3396938" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396938" title="Peter Schmidt (Jurist)">
Peter Schmidt (Jurist)

Peter Schmidt (* 1943 in Leipzig) ist ein deutscher Jurist und früherer Richter am Bundesverwaltungsgericht. 
Schmidts Großvater war der Leipziger Architekt August Hermann Schmidt.
Er studierte Rechtswissenschaft an den Universitäten Tübingen, Berlin und München. Nach der Zweiten Juristischen Staatsprüfung wurde er 1971 juristischer Mitarbeiter des Bayerischen Verwaltungsgerichtshofs. 1972 wurde Schmidt zum Gerichtsassessor ernannt und dem Bayerischen Verwaltungsgericht München zugewiesen. Ab 1974 war er als Regierungsrat, ab 1975 als Oberregierungsrat am Bayerischen Staatsministerium des Innern tätig. 1977 wechselte er an das Landratsamt Oberallgäu. Im September 1980 wurde Schmidt zum Richter am Bayerischen Verwaltungsgericht München ernannt und an den Bayerischen Verwaltungsgerichtshof abgeordnet. 1981 folgte die Ernennung zum Richter am Bayerischen Verwaltungsgerichtshof. 
Im August 1989 wurde Schmidt zum Richter am Bundesverwaltungsgericht ernannt. Dort gehörte er dem 5. Revisionssenat an, der unter anderem für das Fürsorgerecht, das Asylbewerberleistungsrecht, das Schwerbehinderten-, das Mutterschutz-, das Jugendhilfe- und Jugendschutzrecht, die Ausbildungs- und Berufsbildungsförderung sowie das Vertriebenen- und Staatsangehörigkeitsrecht zuständig ist. Zuletzt war er stellvertretender Vorsitzender dieses Senats. Er trat zum 1. März 2008 in den Ruhestand.
Schmidt ist Mitautor des Kommentars zur Verwaltungsgerichtsordnung von "Eyermann".
Sein Bruder Albrecht Schmidt (* 1938) ist ehemalige Sprecher des Vorstandes und Aufsichtsratsvorsitzender der Bayerischen Hypo- und Vereinsbank AG.

</doc>
<doc id="3396939" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396939" title="Kassenanweisung">
Kassenanweisung

Kassenanweisungen, Kassenscheine, Kassenbillets, Tresorscheine, Bankscheine bzw. Bank-Noten waren eine häufige Bezeichnung der „staatlichen“ Banknoten deutscher Länder und auch der vom Staat privilegierten, zugelassenen Privatbanknoten vor allem im 19. Jahrhundert. Ab 1874 wurden die Kassenanweisungen von den rein staatlichen Reichskassenscheinen abgelöst. Die Kassenanweisungen hatten folgende Stückelung und waren meist unverzinslich:
1, 2, 4, 5, 8, 10, 20, 25, 35, 50, 70, 100, 250 und 500 Taler bzw. Gulden, auch Mark Courant oder Pfund Banco. 
Diese Banknoten wurden zum einen von „Staatsbanken“ emittiert, die jedoch häufig privatrechtlich als Aktiengesellschaften, ähnlich der späteren Reichsbank, organisiert waren. Deren Aktienmehrheiten befanden sich dann auch häufig in direkter Staatshand, im Privatdepot der regierenden Fürsten sowie maßgeblich in Händen der Großbourgeoisie. Ein Umtausch in Silber-Kurantmünzen, die damalige Silberstandard-Währung, war gewöhnlich jederzeit möglich und musste auf den in Taler oder Gulden lautenden Betrag vollständig auf Verlangen des Publikums erfolgen.
Außerdem gab es noch „reine“ Privatnotenbanken, die ebenfalls als Aktiengesellschaften organisiert waren. Deren Aktienanteile befanden sich mehrheitlich bei der Großbourgeoisie jedoch auch häufig in den Privatdepots der jeweiligen regierenden Fürstenhäuser. Diese Privatbanken wurden als "Zettelbanken" bezeichnet. Sie wurden vom Publikum misstrauischer beurteilt, da sie bei Insolvenz keiner Staatsgarantie unterlagen. Deshalb war ihr Banknotenumlauf häufig auch in den anderen deutschen Ländern gesetzlich stark eingeschränkt. Die Privatnotenbanken mussten wie die Staatsbanken auch ihre Kassenscheine auf Verlangen in "bankhinterlegte" Silber-Kurantmünzen in ihren Hauptkassen umwechseln. 
Beispiel für eine „Staatsbank“ als Aktiengesellschaft: Preußische Bank (später Reichsbank).
Beispiel für eine „reine“ Privatbank: Sächsische Bank zu Dresden.

</doc>
<doc id="3396944" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396944" title="John Milton (Politiker)">
John Milton (Politiker)

John Milton (* 20. April 1807 im Jefferson County, Georgia; † 1. April 1865 in Marianna, Florida) war ein US-amerikanischer Politiker und von 1861 bis 1865 der 5. Gouverneur von Florida.
John Milton besuchte eine Schule in Louisville in Georgia, studierte Jura und praktizierte in den folgenden Jahren in Georgia, Alabama und Louisiana. Während des Seminolenkrieges war er Captain einer Einheit aus Alabama. In dieser Einheit diente er zwischen 1835 und 1837. Milton genoss den Ruf, etwas heißblütig zu sein. Er soll mindestens einen Kontrahenten in einem Duell erschossen haben. Im Jahr 1846 ließ er sich im Jackson County in Florida nieder und nahm sofort am politischen Geschehen in seiner neuen Heimat teil. Im Jahr 1849 wurde er in das Repräsentantenhaus von Florida gewählt. Schon damals war er ein Anhänger der Sezessionsbewegung und der Rechte der Einzelstaaten gegenüber der Bundesregierung. Im Jahr 1860 wurde er als Kandidat der Demokratischen Partei zum Gouverneur seines Staates gewählt.
Zum Zeitpunkt seines Amtsantritts am 7. Oktober 1861 befand sich Florida bereits auf der Seite der Konföderation im Bürgerkrieg. Bereits im Januar 1861 hatte der Staat die Union verlassen und sich dann der Konföderation angeschlossen. Seit dem 13. April 1861, dem Tag des Angriffs auf Fort Sumter in Charleston, befanden sich die gesamten amerikanische Nation und damit auch Florida im Bürgerkrieg. Als Anhänger der Konföderation unterstützte Milton diese vor allem mit Lebensmitteln und Salz, aber auch mit Soldaten. Seine weitere Amtszeit war von den Ereignissen des Bürgerkrieges überschattet. Als sich Anfang 1865 die Niederlage des Südens abzeichnete, zog sich der Gouverneur im März 1865 auf sein Anwesen bei Marianna zurück und erschoss sich selbst. In einem letzten Aufruf an seine Landsleute hatte er zuvor vor dem Repräsentantenhaus von Florida verkündet, dass der Tod einer Wiedervereinigung der Nation vorzuziehen wäre. John Milton war zweimal verheiratet und hatte insgesamt zwölf Kinder.

</doc>
<doc id="3396947" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396947" title="Misanthropy Records">
Misanthropy Records

Misanthropy Records war eine Plattenfirma mit Sitz in Suffolk, England, die 1993 gegründet wurde, um die Alben von Burzum zu veröffentlichen. 1995 kamen andere Bands hinzu, bis sich das Label nach 21 Veröffentlichungen auflöste.
Nach der Inhaftierung von Varg Vikernes traute sich keine Plattenfirma, die Alben seines Projekts Burzum zu veröffentlichen. Nach mehreren erfolglosen Versuchen, die Alben aus dem Gefängnis heraus zu veröffentlichen, übernahm Tiziana „Diamanda“ Stupia (die später heidnische Priesterin wurde) diese Aufgabe. Zu diesem Zweck gründete sie das Label Misanthropy Records. Nach der Veröffentlichung des Zweit- und Drittwerks "Det som engang var" (1993) und "Hvis lyset tar oss" (1994) erschien 1995 "Burzum/Aske", das die meisten Titel des Debütalbums "Burzum" zusammen mit denen der "Aske"-EP, die beide vorher von Deathlike Silence Productions veröffentlicht worden waren, enthielt.
1995 öffnete sich das Label auch weiteren Bands. Es erschien als vierte Veröffentlichung das Debütalbum "HEart of the Ages" von In the Woods…. Weitere Bands waren Fleurety, Monumentum und Ved Buens Ende. 1996 erschien "Filosofem", die letzte Black-Metal-Veröffentlichung von Vikernes, bevor dieser sich mit "Dauði Baldrs" (1997) und "Hliðskjálf" (1999) dem Ambient zuwandte. 1997 entwickelte sich die Veröffentlichung der EP "Wolf’s Lair Abyss" zu einem Skandal, da die Band Mayhem auf dem Label des Mörders ihres ehemaligen Bandleaders und Gitarristen Øystein „Euronymous“ Aarseth unterschrieben hatte.
Mit "New Dark Age" von Solstice erschien 1998 die erste Doom-Metal-Veröffentlichung des Labels, die Nummer 15 wurde ein Label-Sampler mit dem Titel "Presumed Guilty". Als letzte Veröffentlichung erschien 1999 das "Hliðskjálf"-Album von Burzum.
Im Verlaufe der Labeltätigkeit wurden die Unterlabels Elfenblut, Ancient Lore Creations und Heroine gegründet, die andere musikalische Genres bedienten. Elfenblut veröffentlichte vor allem Bands, die Industrial und Neoklassik spielten, wie die Band Blood Axis von Michael Moynihan und Hagalaz’ Runedance. Auf Ancient Lore Creations erschienen ausschließlich "Aspera hiems symfonia" von Arcturus und "Those Who Caress the Pale" von Ved Buens Ende. Unter Heroine wurden lediglich das Album "Cold Heaven" und die MCD "Deggael" der finnischen Death-Rock-Band Babylon Whores veröffentlicht.

</doc>
<doc id="3396951" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396951" title="Natriumcyanat">
Natriumcyanat

Natriumcyanat ist das Natriumsalz der Cyansäure mit der Formel NaOCN.
NaOCN ist ein farbloses, geruchloses und wasserlösliches Salz mit einem Schmelzpunkt von 550 °C. Es zersetzt sich vor dem Siedepunkt, wobei Cyanwasserstoff, Natriumoxid, Stickstoffoxide, Kohlenmonoxid und Kohlendioxid entstehen. Seine wässrige Lösung reagiert alkalisch. In wässriger Lösung hydrolysiert es langsam zu Ammoniak und Formiat.
Natriumcyanat wird im Labor durch Einleiten von Luft in eine Natriumcyanidschmelze hergestellt.
In der Technik wird es durch Zusammenschmelzen von Harnstoff und Natriumcarbonat hergestellt. 
Natriumcyanat wird bei der Herstellung von Herbiziden als Brückenbildner zwischen reaktiven Molekülen verwendet. 
Einige Hersteller des Insektizids Methylisocyanat nutzen eine alternative Reaktionsführung unter Verwendung von Natriumcyanat. 
In der Stahlbearbeitung nutzt man sowohl Natrium- als auch Kaliumcyanat zur Oberflächenhärtung von Stahlteilen. Beispiel hierfür sind die Laufflächen der Zylinder in Kolbenmotoren.
Natriumcyanat wird als Textilhilfsmittel für Proteinfasern und zur Herstellung von substituierten Harnstoffen verwendet.

</doc>
<doc id="3396952" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396952" title="Metritis">
Metritis

Als Metritis (Syn. "Myometritis") bezeichnet man eine Entzündung der Muskelschicht (Myometrium) der Gebärmutter. Bei ausgeprägter, eitriger Entzündung der Gebärmutterschleimhaut (Endometritis) kann diese grundsätzlich auf das Myometrium übergreifen. Klinisch ist bei der Metritis die Gebärmutter (bei bestehender Endometritis) besonders druckschmerzhaft. In der Humanmedizin ist sie eine Rarität.
Bei Tieren entsteht eine Metritis zumeist aus einer Endometritis unmittelbar nach der Geburt durch über den Geburtskanal aufsteigende Bakterien. Begünstigt wird sie durch eine Nachgeburtsverhaltung und Verletzungen der Gebärmutter durch die Neugeborenen im Rahmen des Geburtsvorgangs oder durch geburtshilfliche Maßnahmen. Eine Metritis äußerst sich in schweren Allgemeinstörungen, Fieber und übelriechendem Vaginalausfluss. Es besteht die Gefahr der Entstehung einer Septikämie oder Endotoxämie. Bei Sauen kommt es meist gleichzeitig zu einer Gesäugeentzündung und einem Milchmangel (sogenannter Mastitis-Metritis-Agalaktie-Komplex). Die Behandlung erfolgt mit Breitbandantibiotika und Arzneistoffen, die die Entleerung des krankhaften Gebärmutterinhalts fördern (Prostaglandin F2α). Bei Hund und Katze wird häufig auch eine Entfernung der Gebärmutter in Erwägung gezogen. Bei Stuten kann eine spezifische Metritis (Ansteckende Gebärmutterentzündung des Pferdes) auch infolge der Übertragung des Bakteriums "Taylorella equigenitalis" beim Deckakt auftreten. Im März 2014 wurde über eine Studie berichtet, bei der erstmals Impfstoffe gegen Metritis bei der Kuh entwickelt und erfolgreich getestet wurden. Die Infektionsrate sank um bis zu 83 Prozent.<ref name="DOI10.1371/journal.pone.0091734">Vinícius Silva Machado, Marcela Luccas de Souza Bicalho u. a.: "Subcutaneous Immunization with Inactivated Bacterial Components and Purified Protein of Escherichia coli, Fusobacterium necrophorum and Trueperella pyogenes Prevents Puerperal Metritis in Holstein Dairy Cows." In: "PLoS ONE." 9, 2014, S. e91734, .</ref>

</doc>
<doc id="3396955" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396955" title="Moses Chan">
Moses Chan

Moses Chan (eigentlich "Chan Ho", 陳豪; * 16. April 1971 in Hongkong) ist ein chinesischer Schauspieler und Sänger aus Hongkong.
Moses Chan debütierte als Schauspieler im Film "Twenty Something" aus dem Jahr 1994. Bis 2001 war er hauptsächlich in Kinofilmen zu sehen, etwa unter der Regie von Tsui Hark in "The Blade" (1995), "Tristar" (1996) und "Knock Off" (1998).
Im Jahr 2000 begann er eine Karriere als Fernsehschauspieler bei Television Broadcasts Limited (TVB). 2002 spielte er "Cho Chi Woon" in seinem ersten Historiendrama "Where the Legend Begins" und wurde bei den TVB Anniversary Awards mit einem Publikumspreis ausgezeichnet. Wegen seiner Rolle "Tong Chi On" in der Erfolgsserie "Heart of Greed" aus dem Jahr 2007 gewann er bei den TVB Anniversary Awards zwei weitere Preise, als bester männlicher Hauptdarsteller und als beliebteste männliche Rolle.
Moses Chan hat darüber hinaus Titelmelodien und Lieder für einige Fernsehserien gesungen.

</doc>
<doc id="3396962" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396962" title="José Moratón">
José Moratón

José Moratón Taeño (* 14. Juli 1979 in Santander, Kantabrien) ist ein spanischer Fußballspieler, der bei UD Salamanca in der spanischen Segunda División spielt. 
Der gebürtige Kantabrier José Moratón spielte seit dem Beginn seiner Karriere als Profifußballer im Jahr 2000 für den Club seiner Heimatstadt Racing Santander. Zuvor spielte er bereits im B-Team der Nordspanier. 
Er kam in fast 200 Ligaspielen für Racing zum Einsatz. In den letzten Jahren hat er aber aufgrund der starken Konkurrenz in der Abwehr seinen Stammplatz verloren. So kam es, dass José Moratón in der Saison 2006/2007 nur in einem einzigen Ligaspiel überhaupt zum Einsatz kam. 

</doc>
<doc id="3396967" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396967" title="Nabonid-Chroniken">
Nabonid-Chroniken

Die Nabonid-Chroniken beschreiben die Tätigkeiten von Nabonid, dem letzten König des neubabylonischen Reichs, in den 17 Jahren seiner Regierung. 
Die Chronik ist durch den Text in Keilschrift auf einer Tontafel überliefert, die das British Museum (Inv. Nr. ME 35382) 1879 in London im Kunsthandel erwarb. Der genaue Herkunftsort ist unbekannt, jedoch wird angenommen, dass sie aus Babylon kommt.

</doc>
<doc id="3396983" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396983" title="Fernmeldeturm Bungsberg">
Fernmeldeturm Bungsberg

Der Fernmeldeturm Bungsberg ist ein 179 m hoher Fernmeldeturm, der zwischen 1975 und 1977 auf dem Bungsberg von der damaligen Deutschen Bundespost in Stahlbetonbauweise errichtet wurde. Er ist ein Typenturm der Bauart 2/73. Dieser Turm besitzt in 40 m Höhe eine für den Publikumsverkehr zugängliche Aussichtsplattform. Betreiber und Eigentümer der Anlage ist mittlerweile die Deutsche Funkturm (DFMG), eine Tochtergesellschaft der Deutschen Telekom mit Sitz in Münster.
Der heutige Fernmeldeturm ersetzte einen 1954 gebauten 55 m hohen Fernmeldeturm der ersten Generation.
Die Abstrahlung der analogen Fernsehsender wurde mit der Einführung von DVB-T eingestellt.

</doc>
<doc id="3396991" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396991" title="Günther Wirth">
Günther Wirth

Günther Wirth (* 9. Januar 1933 in Dresden) (genannt "Wibbel" Wirth) ist ein ehemaliger Fußballspieler und Nationalspieler der DDR.
Zwei Jahre vor Ende des Zweiten Weltkrieges meldete sich der zehnjährige Günther Wirth 1943 bei der Fußballmannschaft von Guts Muts Dresden an. Nach dem Krieg spielte er sechs Jahre lang bei der SG Johannstadt Dresden, danach schloss er sich nach kurzen Episoden bei BSG VVB Tabak Dresden und der HSG Wissenschaft Karlshorst im Herbst 1951 der BSG Motor Oberschöneweide an, deren Fußballmannschaft in der höchsten DDR-Spielklasse, der Oberliga, vertreten war. 
Dort hatte sich Wirth schnell eine Stammposition als Linksaußen-Stürmer erobert und gehörte mit seinen Sturmkollegen Horst Assmy und Lothar Meyer zu den Leistungsträgern der Mannschaft. Obwohl Oberschöneweide 1953 in die zweitklassige DDR-Liga abgestiegen war, wurden alle drei Stürmer am 8. Mai 1954 erstmals in einem Spiel der DDR-Nationalmannschaft eingesetzt, spielten aber allesamt zu harmlos, sodass die Begegnung in Berlin mit 0:1 gegen Rumänien verloren ging. Während die Motor-Mannschaft in der Saison 1953/54 trotz ihres Paradesturms den Wiederaufstieg verpasste, war mit der Armeemannschaft ZASK Vorwärts Berlin ein anderes Berliner Team aufgestiegen, dass sich intensiv um die drei Oberschöneweider Stürmer bemühte. 
Trotz heftiger Proteste aus der Öffentlichkeit wechselte Wirth im Dezember 1954 zur Armeemannschaft, später folgten auch noch Assmy und Meyer. Bei Vorwärts Berlin entwickelte sich der inzwischen 21-jährige Wirth zu einem der besten Fußballspieler der DDR jener Zeit. Am 18. September 1955 erhielt er eine zweite Chance in der Nationalmannschaft, die dieses Mal in Bukarest gegen Rumänien antrat. Mit 3:2 konnten die DDR-Spieler erfolgreich Revanche nehmen, und Linksaußen Wirth steuerte ein Tor zum ersten Sieg der DDR-Elf in ihrem 7. Spiel bei. Von diesem Zeitpunkt an hatte sich Wirth einen Stammplatz in der Nationalmannschaft erkämpft, in der er bis 1962 28 Mal aufgeboten wurde und dabei 11 Tore erzielte. Auch sein letztes Länderspiel am 14. Oktober 1962 bestritt er wieder gegen Rumänien - und wieder steuerte er beim 3:2-Sieg ein Tor bei. 
Mit seiner Heimatmannschaft Vorwärts Berlin feierte Wirth 1958, 1960, 1962 und 1965 vier Meistertitel. Er wirkte insgesamt in 209 Punktspielen mit und schoss dabei 44 Tore. Zusammen mit seiner Oberschöneweider Zeit kam er auf 255 Oberligaspiele mit 64 Treffern. Seine aktive Laufbahn ließ Wirth in der Saison 1965/66 in der Reservemannschaft des im Laufe der Saison in FC Vorwärts Berlin umstrukturierten Klubs ausklingen.

</doc>
<doc id="3396993" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3396993" title="Sender Bungsberg">
Sender Bungsberg

Der Sender Bungsberg befindet sich rund 750 m nordnordwestlich des Bungsberges. Sein Antennenmast ist 249 m hoch, wurde 2004 errichtet und hat die Form eines abgespannten Stahlfachwerkmastes. Nutzer der Installation ist der Norddeutsche Rundfunk für UKW-Rundfunk und Fernsehen.
Der alte bis 2004 verwendete Stahlrohrmast wurde durch einen ähnlich anmutenden, mit Sendeantennen für DVB-T ausgerüsteten abgespannten Stahlfachwerkmast ersetzt. Der Ersatz des kleineren alten Sendemasts ist auf dem Foto rechts oben (mit Gipfelstein und Sendemasten) gut zu erkennen.
Der Rückbau des alten, 1960 erbauten und 231 Meter hohen Stahlrohrmasts wurde im Oktober 2006 abgeschlossen.
Folgende DVB-T-Bouquets werden seit dem 8. November 2004 übertragen:
Bis zur Umstellung auf DVB-T wurden folgende Programme in analogem PAL gesendet:

</doc>
<doc id="3397004" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397004" title="Roger Saubot">
Roger Saubot

Roger Saubot (* 1931; † 25. Juni 1999) war ein französischer Architekt.
Im Jahre 1964 gründete er das Architekturbüro SAUBOT-JULIEN zusammen mit François Julien. Seine Tätigkeit konzentrierte sich auf Hochhäuser, vor allem im Pariser Hochhausviertel La Défense. Dort war er an zahlreichen Hochhausprojekten beteiligt.
Er war Vater von sechs Kindern.

</doc>
<doc id="3397008" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397008" title="Ben Hall (Sänger)">
Ben Hall (Sänger)

Ben Hall (* 13. Juni 1924 in Alvord, Texas) ist ein US-amerikanischer Country-Sänger. Er ist Urheber des Songs "Blue Days - Black Nights", der später von Buddy Holly aufgenommen wurde.
Seine Karriere startete Ben 1949 bei dem Talent Label in Dallas. Er arbeitete bei zahlreichen Radiostationen in Texas. 1951 zog Hall nach Lubbock, wo er mit seiner Frau Dena (Bass) und Weldon Myrick (E-Gitarre, Steel Guitar) die "Country Drifters" gründete und bei dem Sender KSEL Auftritte bestritt. Mit dem jungen und damals noch unbekannten Buddy Holly spielte er des Öfteren zusammen. 1956 machte Hall bei Cord eine weitere Single, "Moo Mama". Dieser Titel, im Rockabilly-Stil gehalten, gilt heute als einer der bekanntesten Texas Rockabilly-Songs. Es folgten weitere Rockabilly-Titel wie "Be Bop Ball". Ende der 1950er Jahre nahm Hall bei dem Gaylo-Label auf.
2003 wurde von Rollercoaster Records die CD "Country Ways and Rockin' Days" mit 28 Songs von Hall herausgegeben.

</doc>
<doc id="3397009" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397009" title="Bonifacius (Adelsgeschlecht)">
Bonifacius (Adelsgeschlecht)

Bonifacius war ein italienisches Adelsgeschlecht. 
Sie waren die Nachkommen eines deutschen Adligen, der mit Karl dem Großen nach Italien kam. Er erhielt wohl im Jahr 812 Lucca mit dem Titel eines Grafen und Herzogs und unter Einschluss der Städte Pisa, Volterra, Pistoia und Luni. Seine Nachkommen in männlicher Linie wurden 844/45 zu Markgrafen von Tuscien ernannt und hielten den Besitz bis 931, bis der letzte Angehörige der Familie von seinem Halbbruder Hugo von Vienne aus der Familie der Bosoniden abgesetzt und geblendet wurde.
In der wissenschaftlichen Diskussion wurde vorgetragen (Muratori), der Stammvater der Obertenghi (Otbertiner) Otbert I. habe von den Markgrafen von Tuszien aus dem Haus Bonifacius und damit von einem bayerischen Adligen abgestammt, der mit Karl dem Großen nach Italien gekommen sei. Dem tritt Hlawitschka entgegen, der darauf hinweist, dass Oberto sich selbst jemand nannte, der seiner Herkunft gemäß nach langobardischem Recht lebte: „Über die Nachkommen Otberts I., der bei einer Schenkung von Gütern in Volpedo an das Kloster Cluny sich selbst Otbertus marchio et comes palatio, „qui professo sum ex natione mea legem vivere langobardum“, bezeichnete, ist vor allem die genannte Studie Gabottos zu vergleichen, in der gegen Muratori und andere ebenfalls erwiesen wird, dass zwischen dem Haus Otberts I. und den Markgrafen von Tuszien bayerischer Abkunft keine direkten Verwandtschaftsbeziehungen bestanden.“

</doc>
<doc id="3397011" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397011" title="Elisabethturm (Bungsberg)">
Elisabethturm (Bungsberg)

Der Elisabethturm ist ein Aussichtsturm auf 164 Meter Höhe und steht 200 Meter südlich der Spitze des Bungsbergs, der höchsten Erhebung Schleswig-Holsteins.
Es handelt sich um einen aus Granitquadern errichteten, 22 Meter hohen achteckigen Turm.
Die Planung zum Bau des Turmes begann 1861. Sie wurde angeregt durch den auf dem Pilsberg bei Panker errichteten Aussichtsturm Hessenstein (erbaut 1841) sowie dem Gömnitzer Turm (Seezeichen, errichtet 1828).
1863/1864 wurde der Turm mit einer Höhe von 64 Fuß durch den oldenburgischen Großherzog Nikolaus Friedrich Peter errichtet und nach seiner Frau Elisabeth von Sachsen-Altenburg benannt. 1875 wurde der Turm – da die mittlerweile gewachsenen Bäume die Sicht verdeckten – um 12 auf 76 Fuß erhöht.
Zwischen 1954 und 1960 diente der Turm als UKW-Sendeturm.
Der Elisabethturm ist zugänglich, jedoch derzeit geschlossen (Stand 2015). Er ist denkmalgeschützt – gilt aber als Problemfall der Denkmalpflege.

</doc>
<doc id="3397020" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397020" title="Blind Justice – Ermittler mit geschärften Sinnen">
Blind Justice – Ermittler mit geschärften Sinnen

Blind Justice – Ermittler mit geschärften Sinnen ist eine US-amerikanische Krimiserie, die 2005 auf dem US-Sender ABC anlief, jedoch nach nur 13 Episoden wegen enttäuschender Einschaltquoten abgesetzt wurde. In Deutschland wurde die Serie vom 8. März bis 28. April 2008 auf kabel eins ausgestrahlt.
Nachdem er im Dienst angeschossen wurde, ist der New Yorker Detective Jim Dunbar blind. Dennoch nimmt er seinen Dienst wieder auf und erweist sich auch ohne Augenlicht als ein hervorragender Ermittler, dessen andere Sinne, wie Gehör und Geruch, geschärfter sind als bei seinen Kollegen. Als erster blinder Detective der Geschichte, muss er sich oft gegen die Zweifel seiner Kollegen und seiner Ehefrau durchsetzen.
Mit der Serie "New York Cops – NYPD Blue" hatte Steven Bochco Anfang der 1990er Jahre einen Hit geschafften, der über zwölf Jahre im US-TV zu sehen war. Dementsprechend wurden auch in seine neue Serienschöpfung "Blind Justice – Ermittler mit geschärften Sinnen" hohe Erwartungen gesetzt, die jedoch nicht erfüllt werden konnten. Die Zuschauerzahlen blieben weit hinter den Erwartungen zurück, und so wurde die Serie nach nur einer Staffel (13 Folgen) nicht fortgesetzt.

</doc>
<doc id="3397037" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397037" title="Sergio Laganà">
Sergio Laganà

Sergio Laganà (* 4. November 1982) ist ein italienischer Radrennfahrer.
Sergio Laganà wurde 2006 Zweiter bei der Trofeo Empestini Ledo und bei der italienischen Meisterschaft für Fahrer ohne Profivertrag. Außerdem gewann er das Eintagesrennen Gran Premio Industria del Cuoio e delle Pelli. 2007 wurde er Profi bei der Radsportmannschaft Tenax. Seit 2008 fährt Laganà für das Professional Continental Team L.P.R. Brakes. In seinem ersten Jahr dort gewann er eine Etappe bei der Tour Ivoirien de la Paix.

</doc>
<doc id="3397039" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397039" title="Ben Hall">
Ben Hall

Ben Hall ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>*Ben Hall (Räuber) (1837–1865), australischer Räuberhauptmann

</doc>
<doc id="3397051" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397051" title="Oberwestrich">
Oberwestrich

Oberwestrich ist ein kleiner, ländlicher Stadtteil von Erkelenz im Kreis Heinsberg in Nordrhein-Westfalen. Oberwestrich liegt im Abbaugebiet des Tagebaus Garzweiler II, deshalb soll der Ort in naher Zukunft abgebaggert und daher umgesiedelt werden.
Oberwestrich liegt am Rande der Erkelenzer Börde. 
Nachbarorte von Oberwestrich sind im Norden Unterwestrich, im Osten Keyenberg, im Süden Holzweiler und im Süd-Westen Berverath. 
1377 wurde ein freiadeliger Hof, der "Hoyve tot Westrich" erstmals genannt.
Die Benediktiner Abtei Gladbach besaß von 1285 bis 1794 Zinsgüter in Westrich. 
Das Kreuzherrenkloster von Wickrath hatte einen Erbpachthof, dieser wurde an die Erbpächter verpachtet.
Oberwestrich gehörte im Mittelalter und in der Frühen Neuzeit zum benachbarten Ort Keyenberg.
Während der französischen Zeit von 1794 bis 1814 gehörte Oberwestrich zur Mairie Kuckum und von 1816 bis 1935 zur Bürgermeisterei Keyenberg. 1935 wurde diese Bürgermeisterei aufgelöst und in das Amt Holzweiler eingegliedert. Am 1. Januar 1972 gelangte Oberwestrich zur Stadt Erkelenz.
Im Jahre 1285 wurde erstmals der Ort Westrich urkundlich erwähnt. Der Name lässt sich von den zwei althochdeutschen Wörtern "westar" (= westlich) und "richi" (=Reich, Landstrich) ableiten und bezieht sich auf den Nachbarort Kuckum. 
Südlich von Oberwestrich und östlich von Berverath liegt die Einzelsiedlung "Westricher Mühle". Mit ihrem Namen erinnert sie an die Westricher Windmühle, eine Turmwindmühle, die um 1800 erbaut worden war. Um 1930 wurde der Mahlbetrieb eingestellt und die Mühle abgebrochen.
Die Bevölkerung ist mehrheitlich katholisch. Oberwestrich gehört schon immer zur Pfarre Keyenberg. Eine Kapelle ist nicht vorhanden. Da diese Pfarre seit 2010 aufgelöst und mit anderen ehemaligen Pfarren zur Pfarre St. Maria und Elisabeth Erkelenz fusioniert wurde, zählt nun auch Oberwestrich dazu.
Die A 61 verläuft östlich von Oberwestrich und die nächste Anschlussstelle befindet sich bei Mönchengladbach-Wanlo.
Der nächste Bahnhof befindet sich in Mönchengladbach-Herrath, circa 4 Kilometer nordwestlich von Westrich.
Westrich wird von der Buslinie EK 1 (Erkelenz–Keyenberg) angefahren. Die Verbindungen nach Mönchengladbach, Köln und Aachen sind somit gut.

</doc>
<doc id="3397052" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397052" title="Unterwestrich">
Unterwestrich

Unterwestrich ist ein kleiner, ländlicher Stadtteil von Erkelenz im Kreis Heinsberg in Nordrhein-Westfalen. Zu Unterwestrich zählt ebenfalls der Zourshof. Unterwestrich liegt im Abbaugebiet des Tagebaus Garzweiler II, deshalb soll der Ort in naher Zukunft abgebaggert und daher umgesiedelt werden.
Unterwestrich liegt am Rande der Erkelenzer Börde. Außerdem befindet sich bei Unterwestrich das Quellgebiet der Niers.
Nördlich von Unterwestrich liegt Kuckum, östlich Keyenberg, süd-östlich Oberwestrich, süd-westlich Berverath und westlich Kaulhausen. Außer Kaulhausen liegen alle diese Dörfer im Abbaubereich des Tagebau Garzweiler II.
Die Niers verläuft im Norden parallel zum Straßendorf.
1377 wurde ein freiadeliger Hof, der "Hoyve tot Westrich" erstmals genannt.
Die Benediktiner Abtei Gladbach besaß von 1285 bis 1794 Zinsgüter in Westrich. 
Das Kreuzherrenkloster von Wickrath hatte einen Erbpachthof, dieser wurde an die Erbpächter verpachtet.
Der Zourshof war im Mittelalter der Sitz der Ritter "von Zours". 
Unterwestrich gehörte im Mittelalter und in der Frühen Neuzeit zum benachbarten Ort Keyenberg.
Während der französischen Zeit von 1794 bis 1814 gehörte Westrich zur Mairie Kuckum und von 1816 bis 1935 zur Bürgermeisterei Keyenberg. 1935 wurde diese Bürgermeisterei aufgelöst und in das Amt Holzweiler eingegliedert. Am 1. Januar 1972 gelangte Unterwestrich zur Stadt Erkelenz.
Im Jahre 1285 wurde erstmals der Ort Westrich urkundlich erwähnt. Der Name lässt sich von den zwei althochdeutschen Wörtern "westar" (= westlich) und "richi" (=Reich, Landstrich) ableiten und bezieht sich auf den Nachbarort Kuckum. 
Die Bevölkerung ist mehrheitlich katholisch. Unterwestrich gehört schon immer als Filiale zur Pfarre Keyenberg. Eine Kapelle ist nicht vorhanden. Nach der Auflösung und Fusionierung der Pfarrgemeinde von Keyenberg zur Pfarrei St. Maria und Elisabeth Erkelenz, zählt nun auch Unterwestrich zu dieser Großpfarre.
Die A 61 verläuft östlich von Unterwestrich und die nächste Anschlussstelle befindet sich bei Mönchengladbach-Wanlo. Durch das Dorf verläuft die L 354.
Der nächste Bahnhof befindet sich in Mönchengladbach-Herrath, circa 4 Kilometer nordwestlich von Unterwestrich.
Unterwestrich wird von der Buslinie EK 1 (Erkelenz–Keyenberg) angefahren. Die Verbindungen nach Mönchengladbach, Köln und Aachen sind somit gut.

</doc>
<doc id="3397054" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397054" title="Nordkosovo">
Nordkosovo

Als Nordkosovo wird zumeist das Gebiet im Norden der umstrittenen Region Kosovo bezeichnet, das überwiegend von Serben bewohnt wird. Dies sind die Großgemeinden "Leposavić" (Лепосавић)/Leposaviq, "Zvečan" (Звечан)/Zveçan und "Zubin Potok" (Зубин Поток)/Zubin Potok. Daneben werden auch Teile der Großgemeinden "Kosovska Mitrovica" (Косовска Митровица)/Mitrovica und "Podujevo" (Подујево)/Podujeva dazugerechnet. Es hat eine Fläche von etwa 1300 km² (ca. 12 % der Gesamtfläche des Kosovo) mit etwa 50.000 serbischen Einwohnern. Den politischen Verband dieser Gemeinden bezeichnet man ebenfalls als "Nordkosovo".
Ein etwas abweichendes Verständnis des Begriffs umfasst denjenigen Sektor des Kosovo, der von französischen KFOR-Einheiten als "MNTF Nord" verwaltet wird.
Topografisch wird Nordkosovo durch die Gebiete des Kopaonik-Gebirges nördlich des "Amselfeldes" Kosovo Polje (Косово Поље)/Rrafshi i Kosoves bestimmt.
Die drei serbischen Großgemeinden erklärten nach der Unabhängigkeitserklärung des kosovarischen Parlaments im Februar 2008, mit der Regierung in Priština nicht zusammenzuarbeiten, da sie die Erklärung nicht anerkennen und sich weiterhin als Bestandteil Serbiens betrachten. Am 28. Juni 2008, dem Vidovdan, gründeten Vertreter der vor allem im Nordkosovo lebenden serbischen Einwohner in Kosovska Mitrovica ein eigenes Parlament. Das Parlament wird von der UN-Verwaltung und anderen internationalen Organisationen nicht anerkannt. In der jüngeren Entwicklung wird er daher meist als "Verband serbischer Gemeinden im Nordkosovo" und ähnlich bezeichnet.
Seit der Unabhängigkeit des Kosovo wurde die faktische Eigenständigkeit des Nordkosovo von KFOR und kosovarischen Behörden bislang weitgehend toleriert. Es mehren sich im Kosovo jedoch politische Stimmen, besonders ausgesprochen von der Vereinigung Vetëvendosje, die eine vollständige Eingliederung des Nordkosovo in den Staat Kosovo zur Not mit Polizeigewalt erzwingen wollen.
Die EU unterstützt durchwegs die Einheit des Landes in seinen derzeitigen Grenzen, so erklärte der deutsche Außenminister Westerwelle 2011, nach Ansicht seiner Regierung stünde „die Landkarte auf dem westlichen Balkan fest“.
In einem sowohl von Prishtina als auch von Belgrad scharf kritisierten Referendum lehnten im Februar 2012 99,74 % der Abstimmenden die Anerkennung der kosovarischen Regierung ab. Die Wahlbeteiligung lag bei rund drei Vierteln.
Auf der Westbalkan-Konferenz August 2015 in Wien konnte im Zuge der Annäherung EU–Serbien ein Abkommen zwischen Serbien und dem Kosovo zum Nordkosovo erzielt werden, außerdem erklärten alle Westbalkanstaaten, sich nicht gegenseitig auf dem Weg in die EU zu blockieren, also auch die Nordkosovofrage nicht als Druckmittel zu verwenden, sondern im Rahmen der EU-Integration zu klären.

</doc>
<doc id="3397058" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397058" title="Mitrafer">
Mitrafer

Mitrafer (griech. "mitra" „(Stirn)Binde“ und lat. "ferre" „tragen“), auch Infularius genannt, ist in einem Pontifikalamt der Ministrant, der die Mitra des zelebrierenden Bischofs hält, sobald er sie nicht benötigt - etwa beim Hochgebet. Falls mehrere Bischöfe konzelebrieren, kann entweder ein Mitrafer mehrere Mitren halten oder aber es gibt entsprechend viele Mitrafere.
Der Ministrant trägt dabei über dem liturgischen Gewand ein Velum und berührt so die Insignien nicht direkt, um sie vor Verfleckungen zu schützen.
Das Gegenstück zum Mitrafer ist der Baculifer, der den Bischofsstab hält, solange der Bischof ihn bei der Liturgie ablegt. Mitrafer und Baculifer gehören zu den Signiferaren, die die Insignien des Bischofs halten. 

</doc>
<doc id="3397061" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397061" title="César González Navas">
César González Navas

César González Navas (* 14. Februar 1980 in Móstoles) ist ein spanischer Fußballspieler, der bei FK Rostow in der russischen Premjer-Liga spielt.
González Navas startete seine Karriere 1999 bei dem B-Team vom spanischen Rekordmeister Real Madrid. Dort spielte er bis 2003 vier Jahre lang in der Segunda División B. In dieser Zeit spielte er nie für die A-Mannschaft. Im Sommer 2003 wechselte er zum B-Team des FC Málaga, das zu diesem Zeitpunkt in der Segunda División spielte. Während der Saison 2004/05 bekam er die Chance, sich für das Erstliga-Team der Andalusier zu empfehlen und diese Möglichkeit nutzte er. In den folgenden 18 Monaten war er durchgehend Stammspieler in der Verteidigung. Nach Málagas Abstieg in die zweite Liga wurde Gonzálo Navas zur Rückrunde der Saison 2006/07 an den Erstliga-Aufsteiger Gimnàstic de Tarragona ausgeliehen. Am Saisonende stieg seine Mannschaft jedoch erneut in die zweite Liga ab. Navas verblieb jedoch in der ersten Liga, da er ein Angebot von Racing Santander annahm. Nach einer enttäuschenden Hinrunde mit nur einem Ligaeinsatz 2007 gelang es ihm in der Rückrunde einen Stammplatz in der Anfangself zu erreichen. Im März 2009 wechselte Navas für zwei Millionen Euro zu Rubin Kasan und gewann gleich in seiner ersten Saison die russische Meisterschaft.

</doc>
<doc id="3397062" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397062" title="Jimmy Stayton">
Jimmy Stayton

Jimmy Stayton (* 1937 in Delaware) ist ein US-amerikanischer Rockabilly-Musiker.
Nachdem Jimmy Stayton seine Schwester in Virginia besucht hatte, entdeckte er erstmals Elvis Presley, der mit seinem neuen Rockabilly-Sun-Sound die Hitparaden stürmte. Stayton gründete, zurück in Delaware, seine eigene Band, "The Rockabye Band", und erhielt einen Plattenvertrag bei Blue Hen. Nach zwei Singles, "Hot Hot Mama" und "You're Gonna Treat Me Right", wechselte er zum Del-Ray Label, wo er den Song "The Hep Old Frog" veröffentlichte. In den heutigen Tagen sind Staytons Platten bei Rockabilly-Sammlern sehr begehrt. Stayton hielt in Milford in der "Amory Hall" eigene Barn Dances ab. Er genoss rund um Milford eine hohe Popularität.

</doc>
<doc id="3397065" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397065" title="König Quasi">
König Quasi

König Quasi ist ein deutschsprachiger Rocksänger aus Berlin. Er ist bei dem Label "Harleckinz Entertainment" unter Vertrag.
König Quasi begann 1998 mit dem Rappen. Im Jahr 2003 folgte die Veröffentlichung seines Debütalbums "Eine Weltansicht". Im April 2007 unterschrieb Quasi einen Vertrag bei dem Berliner Label "MainTheme Records". Dieser bindet den Rapper für vier Jahre an das Independent-Label. Am 20. Juli 2007 erschien König Quasis erste Single "Is’ doch mein Bier". Auf dieser ist die ebenfalls bei "MainTheme" unter Vertrag stehende Musikerin She-Raw zu hören. "Is’ doch mein Bier" wurde in der ersten Verkaufswoche 8.000 Mal aus dem Internet heruntergeladen. 
Im Oktober 2007 sollte das Album "Für das Volk" erscheinen. Die Veröffentlichung musste verschoben werden, da ein auf dem Tonträger zu hörendes Sample unerlaubt benutzt worden war. Als Folge dessen wurde die erste Auflage des Albums eingestampft. Quasi veröffentlichte daraufhin als Ersatz das Mixtape "Revolution". Dieses wurde von Serk produziert. 
Am 7. Dezember erschien ein Label-Sampler von "MainTheme Records". Auf dem unter dem Titel "Fame Convention" veröffentlichten Tonträger ist Quasi ebenfalls vertreten. Ende Februar 2008 folgt die Veröffentlichung des Albums "Für das Volk". Auf diesem ist neben She-Raw und Rapper Zwang auch der jamaikanische Reggae-Musiker Shaggy mit einem Gastbeitrag vertreten. Zu dem Lied "König der Welt" wurde ein Video gedreht. Dieses wurde unter anderem auf dem Musiksender MTV ausgestrahlt.
Nach einer künstlerischen Auszeit von 3 Jahren hat sich König Quasi neu orientiert und seinen musikalischen Schwerpunkt auf das die Genres Rock/Punk/Grunge verlagert. 
Seit Anfang 2012 spielt er wieder mit seiner Live-Band und arbeitet an einem neuen Album. Als Vorbote auf sein Album #UDWDSW brachte König Quasi 2013 die Single „Koffer in Berlin“, eine Hommage an seine Heimatstadt, mit passendem Videoclip raus. Der Titel wurde mehrmals als musikalische Untermalung der Sendung Shopping Queen verwendet. Der Titeltrack des Albums „Und die Welt dreht sich weiter“ erschien im Juni 2014 samt Video.
Das aktuelle Album „#UDWDSW“ wurde am 26. September 2014 unter dem Label Harleckinz Entertainment veröffentlicht und von Soulfood und Kontor vertrieben.

</doc>
<doc id="3397066" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397066" title="La Venta">
La Venta

La Venta ist der Name folgender Orte:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="3397067" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397067" title="Ŀ">
Ŀ

Ŀ (kleingeschrieben ŀ) ist eine Kombination aus einem L, gefolgt von einem Mittelpunkt. Im Katalanischen wird diese Kombination verwendet, um bei zwei aufeinanderfolgenden L die Aussprache als zu markieren, da der Digraph "ll" einen eigenen Lautwert () hat. In katalanischsprachigen Texten wird aber üblicherweise die Darstellung mit L· vorgezogen, also ein L mit nachfolgendem · (Mittelpunkt). Die typografische Empfehlung der Universität Pompeu Fabra sieht hierfür einen optischen Ausgleich des Zeichenabstandes vor.
Obwohl diese Kombination keinen eigenen Buchstaben darstellt, ist sie aus Kompatibilitätsgründen zu ISO 6937 in Unicode an den Codepunkten U+013F (Großbuchstabe) und U+0140 (Kleinbuchstabe) kodiert.

</doc>
<doc id="3397072" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397072" title="Kampftruppe">
Kampftruppe

Kampftruppen sind im militärischen Sprachgebrauch Truppen, die mit dem unmittelbaren Kampf gegen feindliche Truppen beauftragt sind.
Kampftruppen werden unterschieden in die mechanisierten (gepanzerten) Truppen und die (heute motorisierte) Infanterie.
In Deutschland umfassen die Panzertruppen die Panzertruppe und die Panzergrenadiertruppe. Die Infanterie in der Bundeswehr besteht aus den Fallschirmjägern, Gebirgsjägern sowie den Jägern. Die deutschen Spezialkräfte im Heer bilden einen separaten Teil der Kampftruppen.
Kampfunterstützungstruppen wie Heeresflieger, Pioniere und Artillerie unterstützen die Kampftruppe. Weitere Zusammenfassungen von Truppengattungen sind die Führungsunterstützungstruppen, die Unterstützungstruppen die für die Logistik verantwortlich sind und die Sanitätstruppe.

</doc>
<doc id="3397077" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397077" title="Flatbush">
Flatbush

Flatbush ist ein Stadtviertel (Neighbourhood) von New York, das im Stadtteil (Borough) Brooklyn liegt (der deckungsgleich mit Kings County ist). Der Name des Viertels leitet sich vom niederländischen Wort "Vladbos" ab, was so viel wie "bewaldetes Land" bedeutet.
Flatbush ist bekannt für seine vielen verschiedenen ethnischen Viertel, darunter auch größere jüdisch-orthodoxe Straßenzüge.
Insbesondere im Hip-Hop ist Flatbush bekannt, da viele bekannte Künstler dieser Musikrichtung aus diesem Viertel stammen, so z. B. die Flatbush Zombies, Joey Badass, The Underachievers, Busta Rhymes, Talib Kweli und Foxy Brown. In Anlehnung an den aus Flatbush kommenden Hip-Hop bezeichnen einige Rapper aus Eimsbüttel, einem Stadtteil Hamburgs, wie beispielsweise Samy Deluxe, ihren Stadtteil häufig als Eimsbush.
Das Brooklyn College sowie die Erasmus Hall High School befinden sich im Viertel. Das 1960 abgerissene Baseball Stadion Ebbets Field, das damalige Heimstadion der Brooklyn Dodgers lag ebenfalls in Flatbush.

</doc>
<doc id="3397083" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397083" title="Landtagswahl in Hessen 1983">
Landtagswahl in Hessen 1983

Die Wahlen zum 11. Hessischen Landtag fanden am 25. September 1983 (zusammen mit den Bürgerschaftswahlen in Bremen) statt.
Die vorherige Landtagswahl im Jahr 1982 hatte ein Ergebnis erbracht, welches weder CDU noch SPD ermöglichte, allein die Regierung zu übernehmen. Der mögliche Koalitionspartner FDP verfehlte den Einzug in den Landtag, während die im Landtag vertretenen Grünen damals als nicht regierungsfähig angesehen wurden. Eine Große Koalition wurde von Seiten der SPD abgelehnt. Diese Pattsituation wurde in der Öffentlichkeit als „hessische Verhältnisse“ bezeichnet. 
Die Landtagswahl am 26. September 1982 hatte nachfolgenden Ausgang:
Da die FDP, die auf Bundesebene die sozialliberale Koalition bereits aufgekündigt hatte, an der Fünf-Prozent-Hürde scheiterte, gab es im Hessischen Landtag keine regierungsfähige Mehrheit. Der bisherige Ministerpräsident Holger Börner stand bis zur Selbstauflösung des Landtags und den vorgezogenen Neuwahlen im September 1983 einer geschäftsführenden Landesregierung vor.
Nach dem Auseinanderbrechen der Sozialliberalen Koalition im Bund im Vorjahr hatten sich die Liberalen Demokraten von der FDP abgespalten. Die Landtagswahlen in Hessen waren der erste Wahlantritt dieser Partei. In den Meinungsumfragen war ein Erfolg jedoch nicht vorhergesagt.
Nachdem die FDP bei der vorgezogenen Bundestagswahl 1983 wesentlich von Leihstimmen der CDU profitiert hatte, hoffte sie auch bei der Landtagswahl mit Stimmen taktisch wählender CDU-Anhänger wieder in den Landtag zu kommen. Die FDP warb mit dem Slogan „Weil mer se brauche - In Hessen FDP“.
Die SPD distanzierte sich deutlich von den Grünen. „Fotos mit mir und den Grünen an einem Verhandlungstisch werden noch nicht einmal als Montage zu sehen sein“ erklärte Holger Börner. Er sei Nassrasierer und müsse sich morgens im Spiegel ansehen. Börner schloss eine Zusammenarbeit mit den Grünen aus: „Die Grünen stehen für mich außerhalb jeder Kalkulation. Ich schließe nicht nur eine Koalition, sondern jede Zusammenarbeit mit ihnen aus“.
Die zentrale Botschaft der SPD war „Schafft klare Verhältnisse“. Die „hessischen Verhältnisse“ sollten durch eine absolute Mehrheit der SPD ersetzt werden, wie es der SPD Ende 1982 in Hamburg in vergleichbarer Situation gelungen war. Weiterhin griff die SPD ihr Wahlkampfthema der letztjährigen Wahl auf und plakatierte „Macht Hessen stark - gegen die Bonner Wende“.
Die SPD trat mit Ministerpräsident Holger Börner als Spitzenkandidat an. Gegenkandidat der CDU war Fraktionschef Walter Wallmann. Spitzenkandidat der FDP war Ekkehard Gries. Die Grünen gingen mit einer Doppelspitze in den Wahlkampf. Dirk Treber und Gertrud Schilling führten die Grünen-Liste an.
Die vorgezogene Landtagswahl am 25. September 1983 ergab folgendes Bild:
Der FDP gelang es, die Fünf-Prozent-Hürde klar zu überwinden. Jedoch war die Hoffnung der Union, gemeinsam mit der FDP eine Mehrheit zu erreichen, nicht erfüllt worden. Die Liberalen Demokraten scheiterten mit 0,4 % der Stimmen mehr als deutlich und sollten in der Landes- und Bundespolitik künftig keine Rolle mehr spielen.
Das Wahlprüfungsgericht beim Hessischen Landtag entschied mit Urteil vom 15. März 1984 gegen die Einsprüche zur Wahl und erklärte die Wahl für gültig.
Die Pattsituation wurde durch die Neuwahl nicht aufgelöst. Vor diesem Hintergrund beschlossen Holger Börner und die SPD entgegen allen Aussagen vor der Wahl sich von den Grünen tolerieren zu lassen, selbst also eine Minderheitsregierung zu bilden. Börner stand zunächst einer geschäftsführenden Landesregierung vor.
Im Juni 1984 wurde er mit den Stimmen der Grünen zum Ministerpräsidenten gewählt. Im Oktober 1985 kam es schließlich zur ersten rot-grünen Koalition in der Bundesrepublik. Sowohl die Tolerierungsphase als auch die Koalitionszeit wurden bestimmt durch den Konflikt zwischen „Fundis“ und „Realos“ auf Seiten der Grünen und diversen Konflikten zwischen den Koalitionspartnern SPD und Grüne. Die Opposition und große Teile der Presse sprachen vom „Rot-Grünen Chaos“.
Im Februar 1987 zerbrach die Koalition an dem Streit über die Genehmigung für das Hanauer Nuklearunternehmen Alkem (Teil von Nukem). Im April 1987 kam es daraufhin zu Neuwahlen.

</doc>
<doc id="3397084" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397084" title="Highland Park (Illinois)">
Highland Park (Illinois)

Highland Park ist eine Stadt im Lake County im US-Bundesstaat Illinois. Die Bevölkerungszahl beträgt nach der letzten Zählung im Jahr 2000 31.365 Einwohner. Die Stadt liegt am Nordende von Chicago. Sie hat eine sehr große jüdische Gemeinde.
Die Stadt verfügt über einen "Shopping District" in der Innenstadt. Des Weiteren ist die Stadt das Sommerquartier des Chicago Symphony Orchestra. 
Das Ravinia Festival findet in Highland Parks statt. Dieses Festival war zu Beginn als Kulturprogramm des Dorfes Ravinia gedacht, später wurde das Dorf jedoch in die Gemeinde Highland Park eingegliedert und somit das Ravinia Festival zu einem Fest von Highland Park. Ursprünglich war Ravinia eine Künstlerenklave; trotz der Eingliederung in die Gemeinde von Highland Park hat sie sich den Charakter bewahrt, der sich durch den einfachen Lebensstil auszeichnet.
Highland Park ist in das Archiv der bedeutenden historischen Plätze der Vereinigten Staaten von Amerika eingetragen.
Highland Park ist ca. 32 km² groß. 0,08 % des Stadtgebiets sind Wasserflächen. Es gibt eine 30 Meter hohe Steilküste, die sich 6 Meilen entlang des Lake Michigan erstreckt, sowie eine 177 Meter tiefe Schlucht im Inland mit einer Länge von 1,8 km.
Die Hauptverkehrsachse ist der U.S. Highway 41 der Chicago mit Milwaukee verbindet. 20 Meilen südwärts liegt der Chicago O’Hare International Airport.
In Highland Park befindet sich ein Gebäude des Architekten Frank Lloyd Wright (1867–1959), das "Ward W. Willits House". 
Laut Zählung im Jahre 2000 leben in der Stadt 31.365 Menschen und 979,8 Menschen auf einem Quadratkilometer.
91 % der Stadtbevölkerung sind Weiße, 1 % sind Schwarze, 0,08 % sind Amerikanische Ureinwohner, 2 % sind Asiaten, 3 % sind andere Bevölkerungsgruppen. 8 % davon sind Latinos. 27 % der Bevölkerung waren unter 18 Jahre alt, 30 % waren 18 bis 44 Jahre, 27 % zwischen 45 und 64 Jahren und 15 % älter als 65 Jahre. Das Durchschnittsalter betrug 41 Jahre.

</doc>
<doc id="3397099" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397099" title="Rya Kihlstedt">
Rya Kihlstedt

Rya Kihlstedt (* 23. Juli 1970 in Lancaster, Pennsylvania) ist eine US-amerikanische Schauspielerin.
Einige der Vorfahren von Rya Kihlstedt sind schwedischer Abstammung. Sie schloss im Jahr 1991 ein Studium der Theaterkunst am "Skidmore College" in Saratoga Springs ab.
Kihlstedt debütierte in einer größeren Rolle neben Rutger Hauer im Actionthriller "Arctic Blue" aus dem Jahr 1993. In der Miniserie "Die Freibeuterinnen" (1995) war sie an der Seite von Carla Gugino und Mira Sorvino zu sehen. In der Actionkomödie "Wieder allein zu Haus" (1997) spielte sie die Rolle der für Nordkorea tätigen Spionin "Alice Ribbons", die dem Jungen "Alex Pruitt" (Alex D. Linz) einen Computerchip abzunehmen versucht. Im SF-Fernsehthriller "Geklonte Zukunft" (1998) folgte eine größere Rolle neben Peter Gallagher und Leonard Nimoy. 2001 spielte sie im SF-Thriller "Todesengel aus der Tiefe" in dem sie die Titelrolle übernahm.
Kihlstedt ist seit dem Jahr 1994 mit dem Schauspieler Gil Bellows verheiratet und hat zwei Kinder. Die Musikerin Carla Kihlstedt ist ihre Schwester.

</doc>
<doc id="3397110" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397110" title="Privatverschuldungsindex">
Privatverschuldungsindex

Der Privatverschuldungsindex (PVI) ist ein von der Schufa im Rahmen des Schuldenkompass ermittelter und jährlich veröffentlichter Index zur Erkennung der Überschuldung von Privatpersonen in Deutschland.
Der Index wurde 2006 erstmals veröffentlicht und beschreibt den Grad der privaten Verschuldung in den verschiedenen Regionen Deutschlands. Auf der Grundlage der ermittelten Daten wurde erstmals Ende 2007 auch für 2008 vorab eine Prognose veröffentlicht. Der PVI wird tabellarisch und auch geografisch dargestellt veröffentlicht. Da die private Verschuldung (bzw. Überschuldung und Überschuldungsgefahr) in Deutschland je nach Region sehr unterschiedlich ist, werden Auswertungen nach Bundesländern, Kreisen und Großstädten veröffentlicht, dabei beziehen sich die ermittelten Indices auf dem als Referenz angenommen PVI aus 2003, der mit einem Wert von 1000 als Bezugsgröße dient.
Bei einem Vergleich der Bundesländer fällt ein starkes Nord-Süd Gefälle auf. Berlin erhält als einziges Bundesland die Bewertung "Ausprägung hoch". "Hoch" bedeutet u. a., dass viele Eidesstattliche Versicherungen abgegeben wurden, die Zahlen der Privatinsolvenzen und unbekannt verzogener Schuldner hoch ist.
Wie aus den nachfolgenden Tabellen ersichtlich führen Landkreise die Tabelle mit den niedrigsten PVI an, umgekehrt finden sich am Ende der Liste ausschließlich kreisfreie Städte, wobei diese einen 3-4fach höheren PVI haben, und damit ein entsprechend höheren Grad an Anzeichen für eine private Überschuldungsgefahr. Weiterhin ist sichtbar, dass in der Prognose für 2008 zwar Veränderungen sichtbar sind, diese jedoch ein eher geringes Ausmaß haben und zu kaum nennenswerten Veränderungen führen, auch wenn sich der Verschuldungsindex insgesamt leicht "verbessern" wird.
Top 5 mit dem geringsten PVI (in Klammern Platz und PVI der Prognose für 2008)
Top 5 mit dem höchsten PVI (in Klammern Platz und PVI der Prognose für 2008)

</doc>
<doc id="3397113" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397113" title="Mark Robert Davey">
Mark Robert Davey

Mark Robert Davey (* 20. September 1968 in Ilford, England) ist ein Kunstfotograf. 
Davey fotografiert für Bücher und Magazine, für Film- und Musikproduktionen sowie für Theaterbühnen in Europa und in den USA. Im Jahr 2007 beteiligte er sich an der Documenta 12 in Kassel mit einem Beitrag zur Kunst im öffentlichen Raum. 
Traditionell arbeitet er mit Film und benutzt hauptsächlich Kameras von Nikon, Canon, Contax, Leica und Hasselblad. Auf seinen Fotografien benutzt Davey den Walisischen Drachen Y Ddraig Goch und das Kürzel MRD. Davey lebt in Wales.

</doc>
<doc id="3397115" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397115" title="Deutsches Haus der Republik Tatarstan">
Deutsches Haus der Republik Tatarstan

Die "Perlenkette" als ein mit dem Deutschen Haus verbundener Jugendklub existiert seit 2002.
Das Deutsche Haus fungiert im Rahmen des Bildungs- und Informationszentrums (BIZ) in Moskau und koordiniert mit fünf Mitarbeitern unter der Leitung von Victor Georgewitsch Dietz Bildungsveranstaltungen wie zum Beispiel deutsche Sprachkurse, Vorträge zur Heimatkunde und Geschichte, Jugendarbeit sowie Publikationen und Wohltätigkeitskonzerte, Theater- und Tanzveranstaltungen. Das Deutsche Haus der Republik Tatarstan steht darüber hinaus den Begegnungszentren in Nabereshnye Tschelny, in Nishnekamsk und Bawly vor.
Die Geschichte des Deutschen Hauses ist eng mit der Geschichte der St. Katharina-Kirche verbunden, da sich das Leben der Russlanddeutschen seit jeher in den Räumlichkeiten der Kirche abspielte und somit mit ihr stieg und fiel. 1767 begann der Bau der Lutherischen Kirche in Kasan, der durch den Besuch der Zarin Katharina II. geehrt wurde. Nach einem Brand wurde die Kirche im Jahre 1777 aus Stein ein weiteres Mal aufgebaut. Somit war der Grundstein für die Deutsche Gemeinde und das Deutsche Haus gelegt.
Als Gründungsjahr der Kasaner Evangelisch Lutherischen Kirchengemeinde gilt das Jahr 1806. Es fanden allerdings nicht nur Gottesdienste statt – entsprechend existierte ein deutscher Chor, eine Theatergruppe und auch Grundschulunterricht nach dem System von Friedrich Fröbel. 1860 besuchten 25 Schüler diese Grundschule.
Von 1904 bis 1906 erreichte die Mitgliederzahl der Evangelisch Lutherischen Kirche 1075 Deutsche. Der Erste Weltkrieg machte dem Gemeindeleben vorerst ein Ende und konnte nur mit Hilfe von Spenden wohlhabender Gemeindemitglieder aufrechterhalten werden. Während der Oktoberrevolution wurden viele Deutsche enteignet, getötet oder sie wanderten aus. Im Jahre 1929 löste sich die Gemeinde auf und die Räumlichkeiten gingen über an das Volkskommissariat für innere Angelegenheiten der Republik Tatarstan. Fortan wurden sie als Sportsaal genutzt.
Erst am 4. November 1990 wurde die Deutsche Lutherische Gemeinde neu gegründet und schloss sich mit der Kasaner Deutschen Gemeinschaft zusammen um das kulturelle Leben der Russlanddeutschen Kasans wieder aufleben zu lassen. Dennoch wurden die Räume der St.-Katharina-Kirche erst am 11. Dezember des Jahres 1996 zurückgegeben.

</doc>
<doc id="3397118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397118" title="Licht.de">
Licht.de

licht.de ist eine Website des ZVEI – Zentralverband Elektrotechnik- und Elektronikindustrie e.V., Frankfurt am Main. Diese informiert über Beleuchtung und Lichttechnik sowie über Richtlinien und Normen, die bei professionellen Lichtlösungen beachtet werden müssen. 
1970 wurde die "Fördergemeinschaft Gutes Licht" (FGL) als eines der ersten Organe für kooperatives Marketing gegründet – Heute gehören der Initiative rund 130 Mitgliedsunternehmen an: darunter Philips, Osram, ERCO, WILA und Zumtobel. 
Im Internet und in Publikationen informiert die Initiative angeblich herstellerneutral über die Grundlagen professioneller Beleuchtung und die Vorschriften, die es dabei zu berücksichtigen gilt. Die Schriftenreihe „licht.wissen“ umfasst aktuell 20 Titel. Jede Ausgabe widmet sich einer bestimmten Lichtanwendung: beispielsweise in Schulen, Krankenhäusern oder Büros, aber auch in Museen oder Straßen. 

</doc>
<doc id="3397119" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397119" title="Ɀ">
Ɀ

Ɀ (kleingeschrieben ɀ) ist ein Buchstabe des lateinischen Schriftsystems, bestehend aus einem Z mit heruntergezogenem Schwanz. Der Buchstabe ist seit 1937 schriftlich belegt und wurde von Afrikanisten für den IPA-Laut [] verwendet. Der Buchstabe war ab 1931 auch in der Shona-Orthografie in Gebrauch, wurde aber mangels Schreibmaschinen mit diesem Buchstaben 1955 abgeschafft und durch den Digraphen "zv" ersetzt.
Der Buchstabe ist in Unicode an den Codepunkten U+2C7F (Großbuchstabe) und U+0240 (Kleinbuchstabe) kodiert.
Proposal to add two Africanist phonetic characters to the UCS (PDF; 485 kB)

</doc>
<doc id="3397120" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397120" title="Stemwede">
Stemwede

Stemwede (niederdeutsch: "Stemwäide") ist eine Gemeinde in Nordrhein-Westfalen. Sie gehört zum Kreis Minden-Lübbecke im Regierungsbezirk Detmold in Ostwestfalen-Lippe.
Die Kommune ist eine der am dünnsten besiedelten Gemeinden in Nordrhein-Westfalen. Die Ortsteile Levern, Destel und Wehdem wurden 969 erstmals erwähnt. Die heutige Gemeinde Stemwede entstand 1973 durch den Zusammenschluss der dreizehn Gemeinden der ehemaligen Ämter Levern und Dielingen-Wehdem.
Stemwede liegt im Nordostteil des Bundeslands Nordrhein-Westfalen. Die Gemeinde befindet sich im Norden Ostwestfalen-Lippes (Regierungsbezirk Detmold) und im Nordwesten des Kreises Minden-Lübbecke. Sie erstreckt sich innerhalb des Naturparks Dümmer in der Nähe des „NRW-Nordpunkts“, der den nördlichsten Teil des Landes markiert. Die nächstgelegenen Großstädte sind Osnabrück (30 km südwestlich) und Bielefeld (45 km südlich).
Stemwede gehört kulturräumlich zur Landschaft des Mindener Lands. Naturräumlich liegt das Gemeindegebiet vollständig in Geestlandschaften der Norddeutschen Tiefebene. Das Gebiet gehört zur naturräumlichen Untereinheit Dümmer-Geestniederung. Der namensgebende Dümmer liegt etwa 4 km nördlich der Gemeinde. Die Dümmer-Geestniederung lässt sich im Gemeindegebiet wiederum in zwei Naturräume gliedern. Stemwede befindet sich demnach größtenteils im Teilraum Rahden-Diepenauer Geest. Im Norden der Gemeinde geht das Gebiet bereits in die Diepholzer Moorniederung über.
Das Gemeindegebiet ist überwiegend eben, Erhebungen gibt es kaum. Ausnahme ist der Stemweder Berg (auch: „Stemmer Berge“ genannt) im Norden, deren höchster Berg, die bei Westrup gelegene Kollwesshöh, aufweist; sein nordwestlicher Nachbar ist der Scharfe Berg (). Diese kleine Bergkette ist ein isolierter Ausläufer der Mittelgebirge. Südlich davon liegen mit dem Leverner Hügel, dem Sunderner Hügel und dem westlich gelegenen Dielinger Klei kleinere kaum mehr die Umgebung überragende Erhebungen. Im Nordosten der Gemeinde erstreckt sich das Oppenweher Moor und der der tiefste Punkt der Gemeinde mit rund . Insgesamt liegen im Gemeindegebiet nur rund 6,5 km² (weniger als 4 %) höher als und lediglich rund 1,5 km² (weniger als 1 %) höher als .
Die meisten Gewässer des Gemeindegebiets zählen zu Kanälen, die das Gebiet in regelmäßigen Abständen entwässern. Sie wurden künstlich angelegt und bilden kein klassisches Flusssystem aus Neben- und Hauptflüssen, das sich aus der Fließrichtung ergibt. Größter Fluss im eigentlichen Sinn ist daher der Große Dieckfluss, der von Süden kommend die Gemeinde Richtung Nordosten durchfließt. In ihn entwässern die meisten Gewässer im Osten des Gemeindegebiets. Einige der Bäche im Südosten der Gemeinden entwässern wie der Große Dieckfluss auch direkt in die Große Aue, die im Osten nahe der Gemeindegrenze an Stemwede vorbeifließt. Im Westen liegt die Gemeinde im Einzugsgebiet der Hunte, die etwa 400 m jenseits der östlichen Gemeindegrenzen an Stemwede vorbeifließt. Das Gemeindegebiet gehört folglich zum Einzugsgebiet der Weser.
"Siehe auch:" Naturräume in OWL, Gewässer in OWL
Stemwede ist mit 81 Einw./km² die am dünnsten besiedelte Gemeinde des Kreises. Dieser Umstand ist umso bemerkenswerter, da das Gemeindegebiet über vergleichsweise wenige Waldgebiete, hingegen über überdurchschnittlich viel grundsätzlich besiedelbares Land verfügt. Ca. 6000 Einwohner, also knapp die Hälfte der Bevölkerung, konzentrieren sich dabei auf die drei größten Ortschaften Levern, Dielingen und Oppenwehe. Weite Bereiche im zentralen Gebiet der Gemeinde und im äußersten Norden weisen hingegen eine äußerst niedrige Besiedelungsdichte auf. Einzige größere Waldgebiete sind der bewaldete Stemweder Berg sowie der Lever Wald bei Levern. Eine Übersicht über die Flächennutzung gibt folgende Tabelle:
"Quelle: LDS"
Das Gebiet ist geologisch relativ einheitlich aufgebaut. Die meisten Teile bestehen aus Gesteinen aus dem Quartär. Der Stemweder Berg und einzelne Erhebungen südlich davon bei Levern (Leverner Hügel, Sunderner Hügel, Dielinger Klei) sind aus Schichten der obersten Kreide aufgebaut. Die Böden bestehen ganz überwiegend aus Geestböden. Diese sind sandig und nur wenig fruchtbar. In den Moorniederungen ist das Gebiet landwirtschaftlich höchstens extensiv nutzbar.
Stemwede eignet sich gut bis sehr gut zur Nutzung von geothermischen Wärmequellen mittels Erdwärmesonde und Wärmegewinnung durch Wärmepumpe (vgl. dazu die nebenstehende Karte).
Die Gemeinde umfasst eine Fläche von 166,13 km². In Nord-Süd-Richtung erstreckt sich die Gemeinde rund 17 km. Die West-Ost-Ausdehnung beträgt maximal auch etwa 17 km.
Stemwede grenzt im Osten an Rahden und Espelkamp und im Süden an Preußisch Oldendorf (alle Kreis Minden-Lübbecke). Im Westen und Norden grenzt Stemwede im Uhrzeigersinn geordnet an folgende niedersächsische Kommunen: Bad Essen, Bohmte (beide Landkreis Osnabrück), Lemförde, Brockum, Stemshorn und Quernheim (zu Samtgemeinde Altes Amt Lemförde) und Wagenfeld (Altes Amt Lemförde und Wagenfeld zu Landkreis Diepholz).
Am 1. Januar 1973 wurden aufgrund des Bielefeld-Gesetzes die früheren Ämter Dielingen-Wehdem und Levern zur Gemeinde Stemwede zusammengeschlossen. Das Gebiet der Gemeinde Stemwede wird nach §12 der Hauptsatzung in folgende Bezirke und Ortschaften eingeteilt:
Das Klima in Stemwede wird durch die Lage im ozeanisch-kontinentalen Übergangsbereich Mitteleuropas und durch seine Lage in der Norddeutschen Tiefebene bestimmt. Das Gebiet liegt überwiegend im Bereich des subatlantischen Seeklimas, weist aber temporäre kontinentale Einflüsse auf. Die Winter sind unter atlantischem Einfluss meist mild, die Sommer mäßig-warm, die Niederschläge relativ gleichmäßig verteilt. Es überwiegen westliche und südwestliche Winde, die Niederschläge mit sich führen. Das Klima für Stemwede unterscheidet sich insgesamt kaum vom Klima des benachbarten Rahdens, das in identischer naturräumlicher Lage liegt. Die mittlere Jahrestemperatur liegt bei rund 9,3 °C; im Bereich des Stemweder Bergs um bis zu 0,5 °C kälter. Die Jahresniederschläge betragen im Mittel etwa 650 mm im Osten der Gemeinde und etwa 700 mm im Westen und Norden der Gemeinde. Damit gehört der Osten der Gemeinde zu den trockensten und wärmsten Gebieten Ostwestfalens. 
"Siehe auch:" Klima in Ostwestfalen-Lippe
Bereits um 800 wurde Dielingen zu einer der ältesten Pfarreien im heidnischen, von Karl dem Großen eroberten Sachsen. Vorgängerbauten der heutigen Dielinger St. Marien Kirche lassen sich aus dieser Zeit nachweisen, also so alt wie die ersten Dome in Köln, Paderborn, Osnabrück und Minden. 
In einer Urkunde des Bischofs wurde 969 berichtet, dass Ritter Worad dem Mindener Dom verschiedene Höfe, Leibeigene und Weiteres schenkte. Bischof von Minden war zu dieser Zeit Milo von Minden. In dieser Urkunde wurden die Dörfer Levern, Destel und Wehdem erstmals erwähnt.
Für das Jahr 1055 wird berichtet, der Bischof Egilbert von Minden besitze in Arnicambe ein Vorewerch.
1198 wurde im Osnabrücker Urkundenbuch erstmals die Bezeichnung Stemwede erwähnt. Schließlich wird für das Jahr 1222 ein Ritter Wulfried de Arnechamp genannt, der als Zeuge auftritt und 1224 ein Haus in Arrenkamp an das Domkapitel Osnabrück veräußert. 1227 wurde durch Konrad I. von Rüdenberg, Bischof von Minden, ein Zisterzienserinnenkloster in Levern gegründet, für welches Papst Gregor IX. 1228/31 Schutzbriefe ausstellt. Im 13. Jahrhundert erfolgte die Grundsteinlegung der St. Marienkirche in Dielingen sowie die Anlegung des Schlosses in Haldem durch die Bischöfe von Minden. 1368 ging die Gerichtsbarkeit in der Freigrafschaft Stemwede auf den Bischof und das Kapitel des Bistums Minden über. Das Gebiet wurde damit fester Bestandteil des Fürstbistums Minden. 1558 wurde das Kloster in Levern im Zuge der Reformation in ein freiweltliches, adeliges Damenstift umgewandelt. Das Gebiet des heutigen Stemwede fiel 1648 zusammen mit dem Fürstbistum Minden, jetzt Fürstentum Minden, an Brandenburg-Preußen.
1806 eroberte Napoleon das Gebiet und das heutige Stemwede wurde 1807 Teil des Königreichs Westphalen (Département du Weser), ab 1811 eingegliedert in das Kaiserreich Frankreich (Département de l’Ems-Supérieur). 1810 wurde das Damenstift durch Napoleon Bonaparte aufgehoben. Nach Ende der napoleonischen Herrschaft wurde das Gebiet 1813 wieder preußisch. Bis 1816 wurden die Verwaltungsstrukturen neu geordnet; das Gebiet lag jetzt im Nordosten der preußischen Provinz Westfalen und im neuen Kreis Rahden (später umbenannt in Kreis Lübbecke). Ab 1843 war das Gebiet der heutigen Gemeinden in die Ämter Dielingen, Wehdem und Levern organisiert. Dabei wurden Dielingen und Wehdem temporär immer wieder in Personalunion zusammengefasst, so zum Beispiel im Jahre 1936. Innerhalb der Ämter bestanden bereits die heutigen Ortsteile sowie zeitweise auch der Gutsbezirk Haldem als eigenständige Gemeinde bzw. Gutsbezirk.
In der Zeit von 1895 bis 1910 kam es zu einer von der Preußischen Ansiedlungskommission geförderten beträchtlichen Auswanderung in die Provinz Posen.
Am 16. Dezember 1943 stürzte in Oppendorf ein mit einer 1800 kg schweren Sprengbombe und vielen Brandbomben beladener britischer Bomber ab. 19 Gehöfte wurden zerstört, und Menschen (keine einheitliche Angabe der Todesopferanzahl) getötet. Dies sollte nicht die einzige Kriegszerstörung im Gebiet der heutigen Gemeinde Stemwede bleiben. Denn am 4. April 1945 kam es in Levern zu Kämpfen, als deutsche Soldaten die britische Vorhut angriffen. Bei den Gefechten starben 10 deutsche Soldaten, 6 Mitglieder der britischen Streitkräfte und 6 Zivilisten und es wurden über 50 Gebäude in Levern und den umliegenden Dörfern zerstört oder beschädigt.
Die oben geschilderte Verwaltungseinteilung überdauerte bis zum 1. Januar 1973, als gemäß dem Bielefeld-Gesetz das Gebiet der besagten Ämter zur Gemeinde Stemwede zusammengefasst wurde und Teil des neuen Kreises Minden-Lübbecke wurde. Der Name Stemwede deutete auf die spätmittelalterliche Freigrafschaft Stemwede hin.
Die Bevölkerung ist ganz überwiegend evangelisch-lutherisch, nachdem das Fürstbistum Minden die evangelische Lehre annahm und spätestens seitdem es 1648 säkularisiert wurde und als Fürstentum Minden dem protestantischen Preußen zugeschlagen wurde. Die Protestanten sind in den Kirchengemeinden "Evangelisch-lutherische Kirchengemeinde Oppenwehe", "Evangelisch-lutherische Kirchengemeinde Levern", "Evangelisch-lutherische Kirchengemeinde Dielingen" und "Evangelisch-lutherische Kirchengemeinde Wehdem" organisiert. Die erste organisierte islamische Gemeinschaft in Stemwede wurde in den 1990er Jahren auf Initiative der DİTİB gegründet. Es gibt eine Moschee, in der die Freitagspredigten gehalten werden. Andere Religionsgemeinschaften haben keinen Sitz und/oder Kirchengebäude in Stemwede.
Ein Indiz für die Verteilung kann die Angabe der konfessionellen Zugehörigkeit der Stemweder Schüler sein. Demnach sind rund 78,9 % der Schüler evangelisch, 6,7 % katholisch, 2,5 % islamisch. 3,9 % geben an, einer sonstigen Konfession anzugehören, und 7,8 % rechnen sich keiner Konfession zu.
Laut den Ergebnissen des Zensus vom 9. Mai 2011 waren 10.450 Einwohner (75,5 %) evangelisch, 870 katholisch (6,3 %) und 2520 Personen (18,2 %) machten keine oder sonstige Angaben zu ihrer Religion.
Vor der Kommunalreform und der Gebietsneugliederung mit Wirkung vom 1. Januar 1973 (vgl. Bielefeld-Gesetz) bildeten die jetzigen Ortschaften selbstständige Gemeinden im Amt Dielingen-Wehdem (Gemeinden Arrenkamp, Dielingen, Drohne, Haldem, Oppendorf, Oppenwehe, Wehdem und Westrup) und im Amt Levern (Gemeinden Destel, Levern, Niedermehnen, Sundern und Twiehausen). Neben kleineren, unwesentlichen Flurbereinigungen zu diesem Stichtag wurde ein kleiner Teil im Osten Oppenwehes in die zum 1. Januar 1973 gebildete Stadt Rahden umgegliedert. Nach dem 1. Januar 1973 gab es keine weiteren Umgliederungen bzw. Eingemeindungen in das Gemeindegebiet.
Die folgende Übersicht zeigt die Einwohnerzahlen der Gemeinde Stemwede bzw. von 1939 bis 1970 die Einwohnerzahlen des heutigen Gemeindegebietes und vor 1939 die Einwohnerzahlen der Gemeinden der Ämter Dielingen und Levern (abweichender Gebietsstand). Bei den Zahlen handelt es sich bis 1970 und für 1987 sowie 2011 um Volkszählungsergebnisse und ab 1975 um amtliche Fortschreibungen des Landesamtes für Datenverarbeitung und Statistik. Die Zahlen von 1975 bis 1985 sind geschätzte Werte, die Zahlen ab 1990 Fortschreibungen auf Basis der Ergebnisse der Volkszählung von 1987. Die Angaben beziehen sich auf die Wohnbevölkerung und ab 1985 auf die "Bevölkerung am Ort der Hauptwohnung".
Am 30. August 2009 wurde Gerd Rybak (CDU) mit 60,24 Prozent zum neuen Bürgermeister gewählt. Er löste Ekkehardt Stauß (CDU) ab, der 2004 mit 77,4 Prozent der gültigen Stimmen im ersten Wahlgang von den Bürgern für eine zweite Amtszeit direkt gewählt worden war. 1999 wurde Stauß der erste direkt gewählte hauptamtliche Bürgermeister der Gemeinde, der seitdem auch der Chef der Gemeindeverwaltung ist. Im Gegenzug wurde das Amt des Gemeindedirektors abgeschafft. Am 2. September 1999 erreichte Stauß 77,6 Prozent der gültigen Stimmen. Stauß war seit 1985 bereits Gemeindedirektor der Gemeinde. Erster Bürgermeister der Gemeinde Stemwede nach der Gemeindegründung war Heinz Becker. Er wurde 1994 durch Günter Heselmeier abgelöst. Heinz Becker ist Ehrenbürgermeister der Gemeinde. Bei der Bürgermeisterwahl am 13. September 2015 wurde der FDP Landtagsabgeordnete Kai Abruszat mit 56,8 % der Stimmen zum neuen Bürgermeister gewählt.
Der Gemeinderat von Stemwede hat derzeit 32 Sitze. Hinzu kommt der Bürgermeister als Ratsvorsitzender. Die folgende Tabelle zeigt die Kommunalwahlergebnisse seit 1975:
Nach der Hauptsatzung der Gemeinde Stemwede vom 18. November 1999 §2 ist der Gemeinde Stemwede mit Urkunde des Regierungspräsidenten vom 6. Februar 1975 das Recht zur Führung eines Wappens, einer Flagge und eines Banners verliehen worden. Beschreibung des Wappens: In blau über einem goldenen (gelben) Dreiberg ein goldenes (gelbes) gestürztes Schwert, begleitet von zwei silbernen (weißen) Lilien.
Der Dreiberg steht für den Stemweder Berg. Das Schwert symbolisiert die Gerichtsbarkeit; Gerichtsplatz war früher der Ortsteil Wehdem. Das Schwert entstammt dem Siegel eines Gehrke Wedeham aus dem Jahre 1441, der in Wehdem Richter war. Dieses Schwert war bereits im Wappen des Amtes Dielingen-Wehdem enthalten. Die Lilien sind dem Wappen des Stiftsorts Levern entnommen und weisen auf die klösterliche Vergangenheit dieses Ortsteils hin.
Die Flagge ist von Weiß und Blau im Verhältnis 1:1 längs gestreift mit dem von der Mitte zur Stange verschobenem Wappenschild der Gemeinde.
Die Heimatbühne Stemweder Berg veranstaltet plattdeutsche Theaternachmittage/-abende. Die Laienspielschar Oppenwehe gibt Aufführungen im Advent. Die Laienspielgruppe "Kleine Bühne" der Landjugend Levern führt im Herbst in hochdeutscher und plattdeutscher Sprache Stücke in der "kleinen Halle" der Festhalle Levern auf.
Das Heimathaus Levern im ehemaligen Pfarrhaus von 1714 zeigt die Heimatgeschichte des Kloster- u. Stiftsdorfes Levern. Ausgestellt werden Exponate zur Hauswirtschaft, zum Weben und Spinnen und zu den Trachten der Region. Der Heimatverein Levern e. V., der das Heimathaus trägt, demonstriert in der Leverner Mühle im Sommer das Müller- und Brotbackhandwerk. Das Heimathaus Wehdem – auch als Trauzimmer nutzbar – zeigt eine Ausstellung über Leben, Arbeit und Trachten aus früheren Zeiten. Gezeigt wird auch die alte Kirchenuhr aus Wehdem sowie Dokumente über die Amerikaauswanderer aus Wehdem.
In Stemwede gibt es eine Außenstelle des Musikschulverbandes der Städte Espelkamp und Rahden und der Gemeinde Stemwede. Außerdem gibt es in Stemwede gleich zwei Festivals und weitere musikalische Veranstaltungen, die durch zwei Kulturvereine organisiert werden (siehe regelmäßige Veranstaltungen).
In Stemwede existieren noch drei Mühlen, die alle Teil der Westfälischen Mühlenstraße sind:
In Drohne steht das ehemals größte Windkraftwerk der Welt. Weitere herausragende Bauwerke oder Sehenswürdigkeiten sind:
Mehrere Ortsteile Stemwedes (Levern, Destel, Drohne, Haldem, Niedermehnen, Oppendorf, Wehdem, Westrup) sind Preisträger im Wettbewerb Unser Dorf soll schöner werden.
In Stemwede befinden sich vier Naturschutzgebiete: Oppenweher Moorlandschaft (492 ha, Hochmoor und Feuchtwiesen), Rethlage (43 ha, teilweise in Espelkamp, Feuchtwiesen und Wald), Lever Teich-Lever Bruch (20 ha, Feuchtwiesen und Gewässer) und Stiftholz (12 ha; Wald, Übergangsmoor, Gewässer und Grünland). Das Oppenweher Moor, das in Stemwede auf einer Fläche von 215 ha (mit angrenzenden Feuchtwiesen 492 ha) geschützt ist, liegt nordöstlich des Stemweder Berges. Da die Moorpflanzen extrem empfindlich auf Trittbelastung reagieren, darf der Besucher nur die auf Wandertafeln und Faltblättern markierten Wege benutzen. Im Nordwesten beim Stemweder Berg und in der Nähe der Hunte hat Stemwede Anteil am Naturpark Dümmer.
Im Bereich von Stemwede sind neun Solitärbäume oder Einzelbäume als Naturdenkmal ausgewiesen.
Die Gemeinde Stemwede ist Preisträger im Landeswettbewerb Die sportliche Gemeinde. 63 Prozent der Bevölkerung sind Mitglieder in 29 Sportvereinen innerhalb der Gemeinde. Zu den größten Sportveranstaltungen gehört das jährlich ausgetragene Internationale Junioren-Pfingstturnier. Dieses ist in Fußballkreisen weit über Deutschland und Europa hinaus bekannt. Im Jahre 2007 fand es zum 30. Mal in Wehdem statt. In Oppenwehe gibt es einen Landesleistungsstützpunkt Nordrhein-Westfalen für Sportschießen. Zu den größten Sportvereinen in Stemwede gehören:
Das Stemweder Open Air findet seit 1976 alljährlich im August in Haldem statt und zieht als Umsonst-und-draußen-Festival über 20.000 Besucher an.
Der Verein für Jugend, Freizeit und Kultur in Stemwede e.V. (oder JFK Stemwede) organisiert mit rund 400 Mitgliedern neben dem Stemweder Open Air, die Ferienspiele, das Jugendbistro "Life House" und andere Kulturveranstaltungen wie die Kulturtage und das Stemweder Bikertreffen. Der Stemweder Kulturring zählt 70 Mitglieder und organisiert zahlreiche Kulturveranstaltungen, unter anderem jährlich ein Kabarett der Mindener Stichlinge.
Das Waldfrieden Wonderland ist ein Freiluft-Musikfestival mit der Hauptmusikrichtung Psychedelic Trance.
Das Volksfest Leverner Markt findet jährlich im Oktober statt und beinhaltet eine Gewerbeschau. Der Oppenweher Bünselmarkt ist ein jährlich im September stattfindendes Volksfest. Im Rahmen des Marktes wird u.a. ein Rasentreckerrennen, ein Dorfabend und ein Zeltgottesdienst veranstaltet. Der Markt ist bereits über 250 Jahre alt und war ehemals vor allem ein Viehmarkt. Der Handel mit Vieh steht mittlerweile aber im Hintergrund. In der Adventszeit finden mit dem Oppenweher "Advent an der Klus", der Dielinger Advent und dem Leverner Weihnachtsmarkt drei Weihnachtsmärkte in der Gemeinde statt.
Der Oppenweher Spargel ist überregional bekannt und wird auf den sandigen Böden der Gemeinde angebaut. Im Mai findet Ostwestfalens größter Spargelmarkt in Stemwede statt.
Der nächstgelegene Bahnhof Lemförde liegt an der Bahnstrecke Bremen - Osnabrück. Die Strecke führt durch Dielingen und zerschneidet das Dorf in zwei Teile. In Drohne liegt ein Betriebsbahnhof, der als Ausweichbahnhof für die viel befahrene Hauptstrecke dient. Die Bahnstation ist ohne Personenverkehr. Regionalbusse fahren nach Lemförde, Rahden, Lübbecke und Espelkamp. Stemwede ist über die gut ausgebaute Landesstraße 770 (Bohmte-Espelkamp-Petershagen) an die B 51, B 239, B 61 und an die B 482 angebunden. Die nächsten großen Flughäfen sind in Münster-Osnabrück und Bremen.
Durch Stemwede führen die überregionalen Radrouten "Hannover-Steinhuder Meer-Dümmer See" und in die Mühlenroute. Durch die Gemeinde führt außerdem der Fernwanderweg "Ems-Hase-Hunte-Else-Weg".
Größtes Unternehmen in Stemwede ist die ZF Friedrichshafen AG, die in Dielingen mit rund 1900 Mitarbeitern Fahrwerkskomponenten für Pkw, Lkw und Busse entwickelt und produziert. Zweitgrößter Arbeitgeber im Ort ist die Depenbrock Bau GmbH & Co. KG, die rund 550 Mitarbeiter hat, die allerdings nicht alle in der Zentrale in Stemwede arbeiten. Neben diesen beiden größeren Unternehmen existieren im Wesentlichen aber nur kleinere mittelständische Unternehmen in Stemwede. Die OKT Gruppe mit Hauptsitz und einem von drei Standorten in Oppenwehe beschäftigt europaweit ca. 450 Mitarbeiter. Die seit über vierzig Jahren in Wehdem ansässige OPTIFIT Jaka-Gruppe beschäftigt zurzeit ca. 300 Mitarbeiter.
Im Ortsteil Levern befindet sich die Zentralverwaltung und das Logistikzentrum der Fa. Rila Feinkost-Importe.
Die Stemweder Zeitung ist eine lokale Zeitung mit Mantel des Westfalen-Blatts. Einen Lokalteil für Stemwede gibt auch die Neue Westfälische für Stemwede heraus. Das Diepholzer Kreisblatt produziert eine „Heimatzeitung für Stemwede und Rahden“. Das Lokalradio für den Kreis ist Radio Westfalica. Im Maßregelvollzug im Schloss Haldem wird eine der wenigen deutschen Gefangenenzeitungen produziert.
Die Gemeinde Stemwede verfügt über zwei Verwaltungsstellen:
Die Gemeinde unterhält eine Bibliothek / Mediothek in Wehdem sowie die Gemeindebüchereien Oppenwehe, Dielingen, Stemwede und Levern.
Das Jugendbistro "Life House" Stemwede in Wehdem wird vom Verein für Jugend, Freizeit und Kultur betrieben. Es bietet Kindern und Jugendlichen eine Ganztagsbetreuung mit Essensmöglichkeit und projektorientierter Jugendarbeit. Dazu arbeitet es eng mit dem aus Haupt- und Realschule bestehenden Schulzentrum Stemwede zusammen, mit dem es auch räumlich eng verbunden ist. Zusätzlich wird das Gebäude für kulturelle Veranstaltungen verschiedenster Art genutzt, die sich zum Teil auch an ein erwachsenes Publikum richten.
Die Freiwillige Feuerwehr Stemwede besteht aus 13 Löschgruppen, die jeweils in einem der Dörfer der Gemeinde stationiert sind. Die Löschgruppen sind in 3 Löschzügen organisiert, deren Einzugsgebiet jeweils die ehemaligen Ämter Dielingen, Levern und Wehdem umfassen.
Die Krankenversorgung ist auf Kreisebene organisiert. Die nächsten Krankenhäuser befinden sich in Minden, Lübbecke und Rahden (siehe Mühlenkreiskliniken).
Neben der Feuerwehr ist das Deutsche Rote Kreuz Ortsverein Stemwede e.V. , im Rahmen der nichtpolizeilichen Gefahrenabwehr, mit der Einsatzeinheit West im Katastrophenschutz tätig.
Der Landschaftsverband Westfalen-Lippe betreibt die "Westfälische Klinik Schloss Haldem", eine Maßregelvollzugsanstalt zur Behandlung und Rehabilitation Suchtkranker.
Stemwede gehört zum Amtsgerichtsbezirk Rahden.
Der Abfall der Gemeinde Stemwede wird gemäß Abfallgesetz der Bundesrepublik Deutschland im Entsorgungszentrum Pohlsche Heide entsorgt.
Folgende Schulen gibt es in Stemwede:
Darüber hinaus ist Stemwede Mitglied des Zweckverbandes Volkshochschule Lübbecker Land.
Die hier aufgeführten Persönlichkeiten kommen aus der Gemeinde Stemwede und haben sowohl regionale, nationale oder sogar internationale Bedeutung. Dabei ist die Aufzählung nicht abschließend.

</doc>
<doc id="3397124" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397124" title="Schwentinental">
Schwentinental

Schwentinental ist die zweitgrößte Stadt im Kreis Plön in Schleswig-Holstein und erstreckt sich etwa 10km entlang des Unterlaufes der Schwentine zwischen der Holsteinischen Schweiz und der Schwentinemündung in Kiel. Die Stadt entstand erst 2008 aus der Fusion der amtsfreien Gemeinden Raisdorf und Klausdorf, die heute als Ortsteile das Stadtbild prägen.
Neben den großen Naherholungsgebieten wie dem Schwentinepark, den Naturschutzgebieten etwa entlang des Altarmes der Schwentine ist die Stadt überregional auch durch eines der größten Fachmarktzentren Deutschlands bekannt.
Schwentinental liegt östlich von Kiel an der Schwentine, die das Stadtgebiet nach Norden begrenzt. Im Osten liegt die Seenlandschaft der Holsteinischen Schweiz mit der benachbarten Stadt Preetz. Die Bundesstraßen 76 und 202 binden die Stadt nach Lübeck, Oldenburg in Holstein und Kiel an, außerdem liegt der Bahnhof Raisdorf an der Bahnstrecke Kiel–Lübeck mit Anschluss an die RE- und RB-Linien Kiel–Lübeck. Schwentinental ist Teil des Busnetzes der Kieler Verkehrsbetriebe. Durch das Stadtgebiet führt der Europäische Fernwanderweg E1 entlang der Schwentine.
Die Geschichte der Dörfer Klausdorf und Raisdorf reicht etwa 1000 Jahre zurück (siehe Klausdorf und Raisdorf). Beide Dörfer wurden am 9. Dezember 1224 erstmals urkundlich erwähnt, als der Lübecker Bischof dem Preetzer Kloster den Zehnten mehrerer Dörfer verlieh. Raisdorf hieß damals noch "Radwersdorp", Klausdorf "Vruwenhuthe".
Am 19. November 1369 verkaufte Hinrik Blok Raisdorf („dat gansse Dorp to Wendeschen rat Werstorpe“) an das Preetzer Kloster. Am 1. Januar 1965 wurde Raisdorf eine amtsfreie Gemeinde.
Vruwenhuthe wurde 1233 nach der dortigen Kapelle, die dem Heiligen Nikolaus geweiht worden war, in "Niclaustorp" umbenannt.
Beide Dörfer konnten aufgrund der attraktiven, grünen Stadtrandlage zu Kiel ihre Einwohnerzahl in den letzten Jahrzehnten des 20. Jahrhunderts stark erhöhen auf ca. 6000 (Klausdorf) bzw. 7600 (Raisdorf) und verwalteten sich als sogenannte amtsfreie Gemeinden selbst. Anfang der 2000er Jahre bemängelte der Landesrechnungshof Schleswig-Holstein insgesamt zu viele und kleine Verwaltungseinheiten im Land. Das Land startete daraufhin eine Verwaltungsstrukturreform im kreisangehörigen Bereich, worin prinzipiell Verwaltungseinheiten von mehr als 8000 Einwohnern geschaffen werden sollten um einen hauptamtlichen Bürgermeister zu beschäftigen oder andere Verwaltungsaufgaben selbst wahrnehmen zu können. Sowohl Raisdorf als auch Klausdorf waren damit zu klein, so dass sich der Zusammenschluss anbot.
Durch die Schwentine als Verbindung und prägendes Element für beide Ortsteile und den tatsächlichen Charakters eines Flußtales war ein Namenspate für die neue Stadt schnell gefunden. Der Name "Schwentinetal" war jedoch bereits im Gebrauch für das Mündungsgebiet der Schwentine, in dem kommerzielle Ausflugsschiffe unterwegs sind und mit diesem Namen werben. Um nicht auf den passenden Namen verzichten zu müssen, aber dennoch vom Schiffsbetrieb an der Mündung unterscheidbar zu sein, wurde schließlich der Name Schwentinental gewählt.
Am 1. März 2008 wurde die Stadt offiziell gegründet. Ministerpräsident Peter-Harry Carstensen und Innenminister Lothar Hay überbrachten neben den Stadtrechten auch einen Begrüßungsscheck über 100.000 € für die 64. Stadt Schleswig-Holsteins. Schwentinental war damit mit knapp 14.000 Einwohnern deutlich größer als die Kreisstadt Plön. Seit März 2008 führt die Stadt Schwentinental auch die Verwaltungsgeschäfte für das Amt Selent-Schlesen. 
Zurzeit sind und werden mehrere Neubaugebiete erschlossen bzw. ausgebaut, u. a. am Oppendorfer Weg, Im Jürn/Kronsbruch sowie Wilhelm-Giesecke-Straße.
Bernhard Howaldt ließ 1908 die ersten Wasserkraftwerke am Unterlauf der Schwentine errichten und dazu die Schwentine zum Rosensee aufstauen. Der Rosensee ist heute beliebter Startpunkt für Boots- oder Paddeltouren flussaufwärts Richtung Preetz und Holsteinische Schweiz. Zwischen Rosensee und Oppendorfer Mühle ist die Schwentine naturbelassen und Paddler Richtung Kiel müssen hier ihre Boote umtragen. Das dazwischen liegende Flusstal wurde aufgrund der einzigartigen Natur an den Steilhängen 1984 unter dem Namen Altarm der Schwentine zum Naturschutzgebiet erklärt. Durch dieses Gebiet führt entlang der 
Schwentine auch der Europäische Fernwanderweg E1 und vereinigt sich am Rosensee mit der Schusteracht. Flussaufwärts schwimmende Fische können die Wasserkraftwerke über den Helix-Turmfischpass (Fischtreppe) umgehen. Im Gebiet des Altarmes gibt es einen Naturlehrpfad und es werden Fledermaussafaris angeboten, bei denen mit speziellen Detektoren die Geräusche der Fledermäuse hörbar gemacht werden und die Tiere in der Dämmerung beobachtet werden können.
Direkt angrenzend daran liegt der 40 ha große Schwentinepark, ein kostenlos benutzbarer Wildpark mit 400 verschiedenen Tieren, die zum Großteil gefüttert und gestreichelt werden können. Am Wildpark befindet sich auch ein großer Abenteuerspielplatz und direkt angrenzend das einzige beheizte Freibad im Großraum Kiel.
Bürgermeister und hauptamtlicher Chef der Verwaltung ist Michael Stremlau (parteilos). 
Die 2013 gewählte Stadtvertretung ist folgendermaßen aufgestellt:
Von den 23 Sitzen in der Stadtvertretung hat die SPD seit der Kommunalwahl sechs Sitze, die CDU und die Wählergemeinschaft SWG jeweils fünf. Bündnis90/Die Grünen verfügen ebenso über drei Sitze wie die Wählergemeinschaft WIR; ein Vertreter gehört der FDP an, die damit keinen Fraktionsstatus besitzt.
Spezielle Aufgaben sind an Unterausschüsse der Stadtvertretung delegiert, zur Zeit gibt es den Hauptausschuss, den Ausschuss für Stadtentwicklung, Wirtschaft und Finanzen, den Ausschuss für Bauwesen, Ausschuss für Umwelt, Verkehr, öffentl. Sicherheit + Kleingartenwesen, Ausschuss für Schule, Kultur, Paten- und Partnerschaften sowie den Ausschuss für Jugend, Sport und Soziales.
Blasonierung: „Durch eine oben eingebogene Deichselteilung geteilt. Oben in Blau zwei silberne Wellenfäden, rechts in Rot ein silberner Krummstab, dessen Schaft abgebrochen ist, links in Gold ein grüner Eichenzweig.“
Die rote (heraldisch rechte) Seite steht für den Ortsteil Klausdorf, die andere Seite für Raisdorf. Das blaue Feld symbolisiert die Schwentine.
Schwentinental unterhält Partnerschaften mit:
In Schwentinental sind rund 1000 Gewerbebetriebe registriert (Stand März 2015), die sich teils auf das Stadtgebiet, teils auf spezielle Gewerbegebiete aufteilen. Der Ostseepark ist hierbei aufgrund der vielen verschiedenen Fachmärkte (z. B. Elektronik, Möbel, Kleidung, Schuhe, Baumarkt, Lebensmittel, Drogerie, Einrichtung, Camping, Matratzen, Autos, Motorräder, Fahrräder, Mobilfunk usw.) überregional seit den 1970er Jahren bekannt. Zuerst siedelte sich hier das Kaufhaus "Diwi" (heute Real) an und das Gewerbegebiet entwickelte sich über die Jahre schnell zu einem der größten Fachmarktzentren Deutschlands. Da es lange Zeit im Großraum Kiel kein vergleichbares Angebot gab, durch die hervorragende Verkehrsanbindung und kostenlosen Parkplätze wurde das Gewerbegebiet auch bei vielen Kunden aus dem Kieler Raum beliebt. Lange Zeit und immer wieder gab es Streit darüber, ob das Einkaufszentrum „auf der grünen Wiese“ Kaufkraft aus dem innerstädtischen Bereich (insbesondere Kiel) abzieht und dadurch die Innenstädte gefährdet und ob dies durch Landesplanung geregelt werden muss. 2006 eröffnete Kiel schließlich selbst ein ähnliches Gewerbegebiet in Russee. Dennoch gibt es nach wie vor bei geplanten Veränderungen oder Baumaßnahmen im Ostseepark immer wieder Einsprüche aus der Landeshauptstadt. Zuletzt hatte die Stadt Schwentinental deswegen eine Veränderungssperre für das Gewerbegebiet erlassen, um zu einem Konsens mit der Nachbarstadt Kiel über die weitere Entwicklung zu gelangen. Nach ergebnislosem Ende der Gespräche läuft diese Veränderungssperre nun jedoch aus (Stand März 2015), so dass demnächst ein weiterer Ausbau des Ostseeparks möglich ist.
Schwentinental bietet mit der Grundschule am Schwentinepark (offene Ganztagsschule) und der Astrid-Lindgren-Schule zwei Grundschulen, sowie die Albert-Schweizer-Gemeinschaftsschule (vormals Realschule). Über die Einführung einer eigenen gymnasialen Oberstufe wird diskutiert. Das Deutsche Rote Kreuz betreibt im Ortsteil Raisdorf ein Schul- und Therapiezentrum für schwerst Körperbehinderte und das Norddeutsche Epilepsiezentrum. Schwentinental ist außerdem Standort für die privaten Bernd-Blindow-Schulen, an denen berufliche Aus- und Weiterbildung, die Fachhochschulreife und das Abitur möglich sind, sowie der ebenfalls zur Blindow-Gruppe gehörenden DIPLOMA - FH Nordhessen. Diese bietet dort Präsenzveranstaltungen als ergänzenden Bestandteil von Fernstudiengängen an. Da für die Diploma-Fachhochschule das hessische Hochschulgesetz gilt, ist ein Studium unter bestimmten Zugangsvoraussetzungen auch ohne Abitur oder Fachhochschulreife möglich. Weiterhin betreibt Schwentinental zwei Volkshochschulen.
Die Stadt verfügt über 6 KiTas mit 500 Betreuungsplätzen für unter 6-jährige. Durch Eröffnung mehrerer neuer Gruppen seit Einführung des Rechtsanspruchs auf einen Betreuungsplatz 2013 wird 2015 voraussichtlich das erste Mal der Bedarf vollständig gedeckt.

</doc>
<doc id="3397125" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397125" title="Dodge Polara">
Dodge Polara

Der Dodge Polara wurde in den Vereinigten Staaten im Modelljahr 1960 als Spitzenmodell von Dodge eingeführt. Nach der Einführung des Custom 880 bezeichnete er das am zweitbesten ausgestattete Modell. Bis 1973 nutzte Dodge den Modellnamen Polara für unterschiedliche Fahrzeuge. Im darauf folgenden Jahr ersetzte der Monaco den Polara.
Im Jahr 1960 hatten erstmals alle Modelle des Chrysler-Konzerns eine Monocoque-Karosserie.
Der 1960er Polara und die anderen großen Dodge-PKWs erinnerten an das Styling der 1959er-Modelle, die eine Weiterentwicklung des von "Virgil Exner" kreierten "Forward Look", der 1957 eingeführt wurde. Das Spitzenmodell Polara und der Matador hatten weithin die Fahrgestelle ihrer Vorgänger mit 3.099 mm Radstand, anders als die nicht ganz so große Modellreihe Dart, die nur 2.997 mm Radstand besaßen. Den Polara gab es als Cabriolet, Hardtop-Coupé, 4-türige Hardtop-Limousine, 5-türigen Hardtop-Kombi und konventionelle 4-türige Limousine (mit B-Säulen).
Wie diese Autos hatten beide große Dodge-Modellreihen von 1960 weiterhin die Erkennungszeichen der Marke, die "Jet"-Rückleuchten, die allerdings gegenüber den Vorjahresmodellen deutlich gewachsen waren; das untere Rücklicht saß im Heckstoßfänger. Ebenfalls sah man wieder die für Dodge typischen gekürzten Heckflossen, die kleine vertikale Rücklichtgläser hatten, die an der senkrechten Rückfront der Flosse saßen; wiederum sollten die gekürzten Heckflossen die Düsenform der Rücklichter besonders betonen. (Die Heckflossen der Dart-Baureihe waren länger.) Vorne hatten die Wagen einen kleinen Kühlergrill, der aus acht verchromten Rechtecken bestand, die in einen wuchtigen und komplexen Frontstoßfänger eingelassen waren. Als Spitzenmodell hatte der Polara bessere Polsterstoffe und aufwändigere Zierteile innen. Die Polaras besaßen auch außen mehr Chromausstattung, insbesondere einen verchromten Steinschlagschutz hinterhalb der hinteren Radausschnitte, seitliche Chromspeere über die gesamte Fahrzeuglänge und breite Chromteile zwischen den Chromspeeren und dem oberen Teil der Scheinwerfergehäuse.
1961 ließ Dodge den Matador auslaufen, wodurch der Polara das einzige große Dodge-Modell wurde. Der Dart wurde weiterhin gefertigt. 1961 überarbeitet Exners Designabteilung die Heckflossen; sie wurden noch größer und erstreckten sich bis zum Heckfenster. Nach hinten hin waren sie etwas eingezogen und mit einer einzigen Rückleuchte pro Seite kombiniert. Am Heck schwangen sie nach unten und wieder nach vorne zurück, sodass sich eine verchromte C-Form ergab. Insgesamt sah dieses Arrangement von hinten so aus, als würde sich das Heck von den Seiten her „runzeln“. Vorne wurde der für Dodge seit 1957 typische wuchtige Stoßfänger durch eine einfache Stoßstange ersetzt. Darüber erstreckte sich ein massiver, konkaver Grill wie beim Dart.
Diese Stylingänderung 1961 bei Dodge unterschied sich von allem, was man damals auf dem US-Markt sah (sogar vom 1961er Plymouth, der ebenfalls einzigartig im Design war), und Dodge bekam von den Kunden die Quittung für diese neue Designlinie: Die Verkaufszahlen für die großen Wagen sanken auf den geringsten Wert seit der Firmengründung 1914; nur 14.032 Stück konnten in den USA abgesetzt werden. Schon im zweiten Jahr wurde die Marke nun vom Dart am Leben erhalten, der sich in diesem Jahr 142.000 mal verkaufte. Die Gesamtverkaufszahlen von Dodge für 1961 lagen um 53 % unter denen des Vorjahres, womit die Marke vom 6. Platz der nationalen Verkaufsstatistik auf den 9. Platz zurückfiel.
1962 bekamen alle Dodge-Modelle kleinere, stark konturierte Karosserien mit einem Radstand von 2.946 mm. Diese schlechte Entscheidung traf man, nachdem der Präsident von Chrysler die Aussage des Chevrolet-Präsidenten "Ed Cole" „erlauscht“ hatte, dass dieser seine größeren Modelle 1962 verkleinern wollte. Die Chrysler-Ingenieure waren gezwungen, in letzter Minute die große Dodge-Modellreihe für 1962 so zu verkürzen, dass sie auf das kleinere Fahrgestell passten und mit den kleineren Chevrolets konkurrieren konnten. Als aber Chevrolet den kompakten Chevy II und die großen Modelle Impala, Bel Air und Biscayne vorstellte, waren Dodge und Plymouth bereits auf die kleineren Modelle festgelegt, die die Motorpresse und die Kunden gleichermaßen scheußlich fanden. Die neuen Dodge-Modelle hatten mehr mit dem Ford-Mittelklassewagen Fairlane gemeinsam als mit den großen Wagen von GM oder Ford.
Als Dodge den gefährlichen Fehler feststellte, bauten sie schnell einen großen Wagen aus der Front des 1961er Polara und der Karosserie eines großen Chrysler zusammen. Das neue große Modell wurde Dodge Custom 880 genannt. Dieser wurde am 21. Januar 1962 eingeführt und wurde zum neuen Spitzenmodell von Dodge. 1963 wurde eine etwas abgespeckte Version, der Dodge 880, angeboten.
Unter den Mittelklasse-Dodges („sized in the middle between big and little“) gab es auch ein Hardtop-Coupé mit Schalensitzen, "Polara 500" genannt. Dieses Modell war auch als Cabriolet und 4-türige Hardtop-Limousine ab Dezember verfügbar. Unterhalb des Polara reihten sich ein: Der Dart 440, der Dart 330 und der Dart.
Dieses Modell erwies sich zwar als gesucht, aber Dodge zog aus seinem Erfolg nur wenig Nutzen und entwickelte es nicht bis zu seinem vollen Potential. Oft wurde es mit dem neuen Ford Fairlane des Modelljahres 1962 verglichen, der tatsächlich wesentlich kleiner als der Mittelklasse-Dodge war, aber den Dodge gab es auf Wunsch mit V8-Motoren bis zu 6,8 Litern Hubraum (1962 war der größte für den Ford Fairlane verfügbare Motor ein V8 mit 4,3 Litern Hubraum). Diese Mittelklassemodelle von Dodge und Plymouth schlugen sich erfolgreich in NASCAR-Rennen, da ihre geringere Größe und ihr geringeres Gewicht ihnen eine Vorteil vor den großen Wagen von Ford und GM verschafften, gegen die sie antraten.
Die Grundkarosserie des 1962er Modells – überarbeitet und verlängert von neuen Chrysler-Vizepräsidenten "Elwood Engel" – wurde bis 1964 gebaut; den Polara gab es als Hardtop-Coupé, 4-türige Hardtop-Limousine und 4-türige Limousine (mit B-Säulen). Den Polara 500 gab es als sportliches Cabriolet und Hardtop-Coupé.
1963 wuchs der Radstand auf 3.023 mm und die Wagen bekamen eine neue Karosserie. Die Kompaktwagen von Dodge – früher als "Lancer" bekannt - hießen wieder Dart. Unterhalb des Polara gab es den "440" und den "330". 1964 bekamen die Modelle eine neue Front, was sie moderner aussehen ließ und deutlich unterscheidbar von den 1963er Modellen machte.
1965 bot Chrysler den Polara wieder auf dem großen Chrysler-C-Fahrgestell an, das sich dieser mit anderen Chrysler- und Plymouth-Modellen teilte. Der Polara wurde wiederum in allen möglichen Karosserieformen (Limousinen, Hardtop-Modelle, Kombis etc.) angeboten, ersetzte den 880 und reihte sich eine Stufe unter dem Custom 880 ein. Den Platz des Spitzenmodells nahm der Monaco ein, der im Folgejahr eine eigene Modellreihe werden sollte. 
Die früheren Mittelklassemodelle von Dodge, die unter den Namen Polara 500, Polara, 440 und 330 angeboten wurden, blieben als Dodge Coronet in Produktion, wobei ihr Radstand auf 2.972 mm schrumpfte.
Im Modelljahr 1966 ersetzte der Monaco den Custom 880 als mittlere Baureihe, während der Monaco 500 den 1965er Monaco ersetzte. Alle Modelle bekamen 1967 ein Facelift und das Hardtop-Coupé bekam ein Dach fast wie eine Kombilimousine mit zu öffnenden hinteren Dreiecksfenstern.
Eine Konstante der Modelle von 1965 bis 1968 war das kantige Styling, das sich von Jahr zu Jahr veränderte, damit die Wagen immer neu aussahen. 1968 aber wurde klar, das die großen Modelle von Dodge ein neues Aussehen brauchten, und dies führte zu einer ganz neuen Philosophie.
In den vorhergehenden vier Jahren waren die Dodge-Modelle geradlinig und abgespeckt, das neue 1969er Modell aber war ein breitschultriges, stromlinienförmiges Auto. Man nannte diesen Stil "Fuselage Look" ("Rumpfstil", da er an einen Flugzeugrumpf erinnerte) und er wurde in den nächsten fünf Modelljahren mit nur kleinen Veränderungen gepflegt.
1969 wurde der Polara 500 als mittleres Modell zwischen dem Polara und dem Spitzenmodell Monaco wieder eingeführt. Es gab ihn als Cabriolet oder Hardtop-Coupé. Verfügbar waren V8-Motoren mit 5,2 Litern, 6,3 Litern und 7,2 Litern Hubraum und dazu der Reihensechszylinder mit 3,7 Litern. Die 1969er Modelle des Polara wurden mit einer "Super-Lite"-Option angeboten, die aus einem Zusatzscheinwerfer auf der Fahrerseite für Autobahnfahrten bestand. 1970 bekam der Polara Front und Heck in neuem Design mit Stoßfängern, die Kühlergrill und Scheinwerfer umschloss. Der Polara 500 wurde vom "Polara Custom" als Hardtop-Coupé, 4-türige Hardtop-Limousine und 4-türige Limousine abgelöst. Es gab auch abgespeckte "Polara Special" als 4-türige Limousine oder 5-türiger Kombi. 1970 war der Polara letztmals als Cabriolet verfügbar (nur 842 Exemplare; er ist heute extrem selten), und bis heute hat Dodge kein großes Cabriolet mehr im Programm. Ebenso äußerst selten war im Modelljahr 1970 der Heckstoßfänger mit "Fratzog"-Chrysler-Emblem in der Mitte. Dieser Heckstoßfänger, der in allen Verkaufsprospekten erwähnt wird, verschwand im August 1969 oder in den ersten Tagen des September 1969 aus der Produktion und wurde durch einen einfachen Heckstoßfänger ersetzt. Trotz Protestes stellte Dodge auch die 'Super-Lite'-Option am Ende des Modelljahres 1970 ein, weil kein ausreichendes Kundeninteresse vorhanden war und es Schwierigkeiten in bestimmten Staaten mit der Zulassung gab.
1971 verschwand auch der Polara Special, aber es gab eine neue Unter-Modellreihe namens "Polara Brougham", der sich zwischen Polara Custom und Monaco einreihte. Den Polara Brougham gab es nur als Hardtop-Coupé oder 4-türige Hardtop-Limousine.
Das Modelljahr 1972 begann mit einem großen Facelift und das Modell Polara Brougham verschwand wieder. Alle 1973er Modelle hatten eine neue Front ohne den umgreifenden Frontstoßfänger.
Die Karosserie der beiden Fullsize-Modelle Polara und Monaco unterschieden sich seit einigen Jahren nur geringfügig an Front und Rückleuchten. 1974 erfolgte schließlich eine Verschlankung der Modellpalette und man führte nur noch ein Fullsize-Modell fort. Aus Prestigegründen entschied man sich dazu, das Fullsize-Modell unter dem Namen Monaco weiterzuführen.
Der neue Monaco sollte noch vier Modelljahre hergestellt werden, bevor er durch den glücklosen St.Regis ersetzt wurde.
In den 1970er-Jahren wurden in Argentinien Varianten des US-amerikanischen Dodge Dart als Dodge Polara / Coronado Limousinen, R/T-Modelle und GTX-Coupés hergestellt. Sie besaßen das gleiche Fahrgestell aber eine andere Karosserie als die US-Darts.
Der Dodge Polara lebte – nur dem Namen nach – 1977 in Brasilien wieder auf. Eine Version des britischen Chrysler Avenger (der in den frühen 1970er-Jahren in den USA als Plymouth Cricket verkauft wurde) erhielt diesen Namen. Es gab ihn bis 1981.
In Argentinien hieß der gleiche Wagen "Dodge 1500", bis Volkswagen die "Chrysler Fevre Argentina SAIC" übernahm und mit ihr 1980 auch die Werkzeuge für dieses Auto. Bis 1988 wurde er als "Volkswagen 1500" (nicht zu verwechseln mit dem gleichnamigen VW Typ 3 aus deutscher Produktion) in ganz Südamerika (einschl. Brasilien) verkauft.

</doc>
<doc id="3397131" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397131" title="Guillaume Depardieu">
Guillaume Depardieu

Guillaume Jean Maxime Antoine Depardieu (* 7. April 1971 in Paris; † 13. Oktober 2008 in Garches, Île-de-France) war ein französischer Schauspieler. Er wirkte in über 40 Film- und Fernsehproduktionen mit.
Depardieu war der Sohn des Schauspielers Gérard Depardieu und dessen damaliger Ehefrau Élisabeth Guignot. Seine zwei Jahre jüngere Schwester Julie ist ebenfalls Schauspielerin. Bereits im Kindesalter begleitete Guillaume Depardieu seinen Vater zu Dreharbeiten. Seine erste Statistenrolle spielte er als Dreijähriger in Claude Gorettas Drama "Ganz so schlimm ist er auch nicht" (1974). Der nächste Spielfilm folgte erst 1991 mit Alain Corneaus preisgekröntem Historienfilm "Die siebente Saite", in dem er als junger Gambist und Komponist Marin Marais zu sehen war, während sein Vater den alternden Marais verkörperte. Für diese Rolle wurde er ein Jahr später für den César als "Bester Nachwuchsdarsteller" nominiert. Zwei weitere Male sollte Depardieu für den nationalen Filmpreis Frankreichs nominiert werden: als Schüler eines erfahrenen Berufskillers (gespielt von Jean Rochefort), der sich in sein Opfer (Marie Trintignant) verliebt, in "Der Killer und das Mädchen" (1993), und an der Seite von François Cluzet als Tagträumer, der sich mit Gelegenheitsjobs und kleinen Diebstählen über Wasser hält, in "Die Anfänger" (1995), jeweils unter der Regie von Pierre Salvadori. Für letztgenannten erhielt er 1996 den César und den Jean-Gabin-Preis. Nach Leos Carax’ "Pola X" (1999) konnte er nicht mehr an frühere Erfolge anknüpfen, obwohl er regelmäßig im französischen Kino und im Fernsehen agierte. 
Im Oktober 1995 erlitt er einen Motorradunfall, in dessen Folge er sich einer Operation am Knie unterziehen musste. Im Krankenhaus infizierte er sich unheilbar mit dem Bakterium MRSA. Depardieu musste daraufhin über Jahre starke Schmerzmittel einnehmen und entschied sich im Juni 2003 nach 17 weiteren Operationen dafür, das Bein amputieren zu lassen.
Depardieu heiratete im Jahr 2000 die Schauspielerin Élise Ventre. Im selben Jahr wurde eine gemeinsame Tochter geboren, er trennte sich jedoch später von seiner Frau. 2004 veröffentlichte er gemeinsam mit Marc-Olivier Fogiel seine Autobiografie "Tout donner" (dt.: "Alles geben"), die in Deutschland unter dem Titel "Im Schatten meines Vaters" erschien, und in der er unter anderem auch auf sein chaotisches Leben blickte, in dem er mehrfach durch Alkohol, Drogen und Prostitution mit dem Gesetz in Konflikt kam. So war Depardieu mehrfach zu Bewährungsstrafen verurteilt worden, wobei er im Juni 2008 wegen wiederholter Trunkenheit am Steuer zu einer zweimonatigen Haftstrafe verurteilt wurde. Zwischenzeitlich zerstritt er sich mit seinem Vater, der seinen Sohn 2003 in einem Interview mit der Paris Match als "schwierig und unverbesserlich" ansah, woraufhin Guillaume Depardieu ihn in den französischen Medien als "Lügner" und "Betrüger" beschimpfte.
Am 13. Oktober 2008 starb Guillaume Depardieu in einem Krankenhaus in Garches nahe Paris an den Folgen einer durch MRSA bedingten Lungenentzündung.
Postum erhielt er 2009 für die Rolle des temperamentvollen und schwerkranken Obdachlosen Damien in Pierre Schoellers Drama "Versailles" eine Nominierung für den César als "Bester Hauptdarsteller".

</doc>
<doc id="3397133" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397133" title="Hetzerath (Eifel)">
Hetzerath (Eifel)

Hetzerath ist eine Ortsgemeinde im Landkreis Bernkastel-Wittlich in Rheinland-Pfalz. Sie gehört der Verbandsgemeinde Wittlich-Land an.
Der Ort liegt am Rande der Südeifel in der Wittlicher Senke zwischen den Städten Wittlich und Trier in fünf Kilometern Entfernung zur Mosel. Zu Hetzerath gehören auch der Ortsteil Erlenbach sowie die Wohnplätze Bernhardshof, Haus Rau, Johanneshof, Marienhof und Zimmerhof.
Hetzerath wurde erstmals 893 im Prümer Urbar als "Salmana" (Hof der Salm) urkundlich erwähnt. Im 9. oder 10. Jahrhundert erfolgte eine Umbenennung in Hecelroide (Rodung des Hezilo). Die älteste urkundliche Erwähnung nach der Umbenennung stammt von 1068. 
Ab 1794 stand Hetzerath unter französischer Herrschaft, 1815 wurde der Ort auf dem Wiener Kongress dem Königreich Preußen zugeordnet. Seit 1946 ist er Teil des damals neu gebildeten Landes Rheinland-Pfalz.
Die Entwicklung der Einwohnerzahl von Hetzerath, die Werte von 1871 bis 1987 beruhen auf Volkszählungen:
Der Gemeinderat in Hetzerath besteht aus 16 Ratsmitgliedern, die bei der Kommunalwahl am 25. Mai 2014 in einer personalisierten Verhältniswahl gewählt wurden, und dem ehrenamtlichen Ortsbürgermeister als Vorsitzendem.
Die Sitzverteilung im Gemeinderat:
<nowiki>*</nowiki> 
Ortsbürgermeister Otmar Mischo, welcher knapp elf Jahre im Amt war, verstarb am 24. Januar 2011. Sein Nachfolger ist Werner Monzel, der 2014 mit 92,1 Prozent wiedergewählt wurde.
Die Blasonierung lautet: „Von Silber und Blau neunmal geteilter Schild, belegt mit einem roten Balkenkreuz, dies wiederum belegt mit einer silbernen Lilie.“
Das Wappen wurde am 13. Februar 1979 von der Bezirksregierung Trier genehmigt. Es entspricht dem Wappen der 1970 aufgelösten Verbandsgemeinde Hetzerath (bis 1968 Amt Hetzerath), mit Ausnahme des blauen Schildbords.
Im Ort befindet sich ein Bahnhof an der Eisenbahnstrecke Koblenz-Trier. Die Landesstraße 141 durchzieht den Ort auf seiner gesamten Länge.
Ein wesentlicher Wirtschaftsstandort ist der Industriepark Region Trier zwischen Föhren und Hetzerath.
Hier sind rund 80 Unternehmen ansässig. Sie bieten viele Arbeitsplätze für die Region, auch für Hetzerath.

</doc>
<doc id="3397134" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397134" title="Thela">
Thela

Thela (auch "Okla"; † 493) war ein Sohn des weströmischen Offiziers Odoaker, der seit 476 in Italien herrschte, und der Sunigilda.
Thelas Vater Odoaker hatte 476 den von Byzanz nicht anerkannten Gegenkaiser Romulus Augustulus abgesetzt. Nach dem Tod des legitimen Westkaisers Julius Nepos 480 im dalmatischen Exil regierte der "patricius" Odoaker in Italien offiziell als Statthalter des oströmischen Kaisers Zenon, "de facto" aber eigenständig.
488 entsandte Zenon eine ostgotische Streitmacht unter Theoderich, um Odoaker zu entmachten. Der in die Enge getriebene Odoaker schritt nun zur offenen Usurpation: Noch vor der Schlacht an der Adda (11. August 490) erhob er Thela in Rom zum "Caesar"
Bei der Übergabe Ravennas im Februar 493 (Rabenschlacht) wurde Thela als Geisel an die Ostgoten ausgeliefert. Theoderich ermordete Odoaker wenig später eigenhändig. Thela wurde nach Gallien verbannt, aber wenig später nach einem Flucht- oder Rückkehrversuch umgebracht.

</doc>
<doc id="3397141" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397141" title="Marinefliegergeschwader 2">
Marinefliegergeschwader 2

Das Marinefliegergeschwader 2 (MFG 2) war ein Flugzeug-Geschwader der Deutschen Marine, welches 1958 bis 2005 in Dienst war.
Der Befehl Nr. 41 zur Aufstellung der bundesdeutschen Marineflieger vom 26. Juni 1956 sah neben dem neu zu schaffenden Marinefliegerkommando (MFKdo) in Kiel unter anderem auch die Aufstellung zweier fliegender Verbände vor:
Letztere Einheit wurde am 1. April 1958 aufgestellt und war ursprünglich für den Fliegerhorst Nordholz vorgesehen. Sie wurde jedoch zunächst auf zwei andere Standorte verteilt: den Fliegerhorst Kiel-Holtenau sowie den Fliegerhorst Schleswig-Jagel.
In Jagel wurde am 1. September 1958 die 1. Staffel der 2. MFGr in Dienst gestellt, die – eigentlich für die Luftaufklärung vorgesehen – zunächst einmal der Ausbildung dienen sollte. Der Bedarf an Flugzeugen sah einige Hawker Sea Hawk, Fairey Gannet, Fouga Magister sowie einige Piaggio P.149 vor. Da jedoch weder die Infrastruktur noch die Mannschaftsstärke von 900 Mann (anfangs waren es weniger als 200) erreicht werden konnte, bestand die Gruppe zunächst nur auf dem Papier. Am 30. September 1958 konnte die Staffel jedoch ihre „volle“ Einsatzfähigkeit melden. Sie setzte sich zunächst zusammen aus:
Bereits 1959 war der Standort Jagel zu klein geworden, und so verlegte die gesamte 2. MFGr komplett auf den Stützpunkt Schleswig-See. Kurze Zeit später kehrte zumindest die nunmehr neu gebildete 1. Aufklärungsstaffel zurück nach Jagel.
Zu Beginn des Jahres 1960 erfolgten bei den Marinefliegern einige Umstrukturierungen, und so wurde aus der 2. MFgr am 1. August 1960 offiziell das Marinefliegergeschwader 2.
Noch nicht einmal ein Jahr später wurde es auch in Jagel zu eng, alleine die 2. Mehrzweckstaffel bestand nunmehr aus 18 Sea Hawk sowie 7 Verbindungsflugzeugen. So wurde im Oktober 1961 die Aufklärungsstaffel an das neue MFG 1 übergeben und im Tausch hierfür 18 Fairey "Gannet" übernommen, die die neue U-Jagdstaffel bildeten und 1962 nach Sylt verlegten.
Bereits zum Zeitpunkt der Aufstellung der Einheit war der Fliegerhorst Nordholz vorgesehen. Dieser musste jedoch erst aufwändig ausgebaut werden. Erst zu Beginn des Jahres 1963 war der Ausbau abgeschlossen und bis zum 28. April konnte das gesamte Geschwader nach Nordholz verlegt werden.
Allerdings deutete sich bereits ein erneuter Umzug an. Die ab 1960 bei der Luftwaffe eingeführten F/RF/TF-104G „Starfighter“ waren auch für die Marineflieger (als Ersatz für die "Sea Hawk") vorgesehen, die Start- und Landebahn in Nordholz erwies sich für dieses Flugzeug jedoch als zu kurz. Gegen Ende 1963 begann daher der Umzug des gesamten Geschwaders von Nordholz auf den Fliegerhorst Eggebek. Am 1. Oktober 1963 war bereits die bisher auf Sylt stationierte U-Jagdstaffel nach Nordholz verlegt und dem nun dort beheimateten MFG 3 unterstellt worden.
Im März 1964 wurde der Standort Eggebek mit der Landung der ersten F-104G offiziell übernommen, das bisher dort stationierte AG 52 der Luftwaffe war vorher bereits nach Leck verlegt worden. Wenige Tage später erhielt das MFG 2 auch die Aufklärungsvariante des ”Starfighter“, die RF-104G. Beim Absturz einer RF-104G des MFG 2 kam im März 1970 auch der Sohn des damaligen Bundestagspräsidenten und früheren Verteidigungsministers Kai-Uwe von Hassel, Joachim von Hassel, ums Leben, als einer von über 100 Piloten der Bundeswehr.
Jedoch waren auch die Tage des „Starfighters“ begrenzt, und so rüstete das MFG 2 ab 1986 auf das neue Waffensystem Panavia Tornado um, wofür die Start- und Landebahn in Eggebek erneuert werden musste. Hierfür zog das MFG 2 kurzfristig auf den Fliegerhorst Jagel (heute Schleswig) um.
In den letzten Einsatzjahren der "104" betrieb das MFG 2 das Kunstflugteam "Vikings". Es bestand aus zwei mit einer Sonderlackierung versehenen Starfightern. Eine F-104, die 22+01, befindet sich als 26+63 mit dieser Sonderlackierung heute im Technik-Museum Speyer.
1993 brachte die Truppenreduzierung nach dem Ende des Kalten Krieges eine erneute Umstrukturierung der Marineflieger mit sich: Das MFG 1 wurde aufgelöst und ein Teil des Geschwaders an das MFG 2 – mittlerweile wieder in Eggebek – übergeben. Damit einhergehend wurde ein neues Wappen eingeführt, das die Elemente von beiden Wappen vereinte. 
Die Entscheidung zur kompletten Außerdienststellung der Marine-Jagdbomber und damit der Auflösung des MFG 2 fiel 2003: Einen Teil der Waffensysteme erhielten andere Einheiten der Marineflieger und der Luftwaffe. Im Juni 2005 verließen die letzten Maschinen den Standort Eggebek. Das MFG 2 wurde am 9. August 2005 offiziell außer Dienst gestellt und am 1. Januar 2006 endete auch die Geschichte des Bundeswehrstandortes Eggebek.

</doc>
<doc id="3397144" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397144" title="Steven Strait">
Steven Strait

Steven Strait (* 23. März 1986 in New York City, Vereinigte Staaten) ist ein US-amerikanischer Filmschauspieler, Fotomodell und Musiker.
Strait wuchs als ältestes von zwei Kindern in Greenwich Village auf und absolvierte die "Xavier High School" in Manhattan. Als Kind und Jugendlicher stand Strait als Model vor der Kamera und war in zahlreichen Modezeitschriften, darunter "L’uomo Vogue" und "Pop", zu sehen. Zu den Fotografen, die Strait ablichteten, zählten Bruce Weber, Herb Ritts und Ellen von Unwerth.
Strait, der seit seinem elften Lebensjahr Schauspielunterricht erhielt, darunter an Stella Adlers "Dramatic Workshop", zog nach seinem Schulabschluss im Jahr 2004 nach Kalifornien, um dort als Schauspieler zu arbeiten. 2005 gelang ihm mit der Filmkomödie "Newcomer – Tausche Ruhm gegen Liebe" der Durchbruch. Zusammen mit der Popsängerin Ashlee Simpson sang Strait das Lied "Smart in a Stupid Way" vom Soundtrack des Films.
Straits bislang bekanntester Streifen war der Actionfilm "10.000 B.C.", der im März 2008 seine Weltpremiere feierte. Ebenfalls im März 2008 gab er seine Hochzeit mit der Schauspielerin Lynn Collins bekannt, die neun Jahre älter ist als er.

</doc>
<doc id="3397173" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397173" title="Ekkehardt Hofmann">
Ekkehardt Hofmann

Ekkehardt Hofmann (* 1942 in Weiden in der Oberpfalz) ist ein freischaffender deutscher Künstler, Dozent und Buchautor.
Nach seiner Ausbildung als Lehrer unterrichtete er als Dozent am Staatsinstitut in Ansbach. Seit 1985 setzte Ekkehardt Hofmann sich intensiv mit dem Zeichnen, dem Aquarell und der Acrylmalerei auseinander. Seit 2002 ist er als freischaffender Künstler tätig. Seine Fachkenntnisse vermittelt Hofmann seit 1990 als Dozent an der Akademie Bad Reichenhall, im Kreativ-Atelier Nürnberg-Dassel sowie in Malkursen im Privatatelier in Leutershausen und auf Malreisen im Ausland.
Ekkehardt Hofmanns Werke sind in zahlreichen Ausstellungen im In- und Ausland zu sehen und wurden zum Teil von öffentlichen Instituten angekauft. Hofmanns Bilder verbinden die traditionellen Techniken der Aquarellmalerei mit innovativen Bildkonzepten und teilweise auch experimentellen Kompositionen. Hofmann erhielt 2002 den 1. Preis beim Südwestdeutschen Aquarellpreis.

</doc>
<doc id="3397175" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397175" title="Haunzenbergersöll">
Haunzenbergersöll

Das Pfarrdorf Haunzenbergersöll liegt im westlichen Isar-Inn-Hügelland des bayerischen Alpenvorlandes in einer Talsenke, das vom Eschlbach, einem linken Zufluss der Rott, einem linken Zufluss des Inns gebildet wird.
Es ist Teil der „strukturreichen Kulturlandschaft“ und der „schutzwürdigen Landschaft mit Defiziten“ des Landschaftsraums „Rottal und Hügelland um Taufkirchen“ nach der Klassifizierung des Bundesamts für Naturschutz.
Außerdem gehört Haunzenbergersöll dem „unzerschnittenen verkehrsarmen Raum Isar-Inn-Hügelland zwischen Velden und Neumarkt-Sankt Veit“ nach der Klassifizierung des Bayerischen Landesamts für Umwelt an.
Das Dorf befindet sich am Südrand der Planungsregion Landshut des Bayerischen Landesentwicklungsplans. 
Politisch gehört Haunzenbergersöll zur Gemeinde Bodenkirchen, zum Landkreis Landshut, zum Regierungsbezirk Niederbayern und zum Freistaat Bayern.
Die römisch-katholische Pfarrei St. Johannes der Täufer in Haunzenbergersöll ist Teil des Pfarrverbands Schönberg im Dekanat Mühldorf am Inn in der Seelsorgsregion Nord des Erzbistums München und Freising.
Unsicher ist die erste historische Erwähnung des Dorfes. Da der Ortsname Haunzenbergersöll eindeutig aus den beiden Bestandteilen „Haunzenberger“ und „Söll“ (bis heute die Kurzform des Ortsnamens) gebildet wird, sind zwei Linien zurückzuverfolgen.
Das Adelsgeschlecht der Hau(n)zenberger konnte bislang bis in die erste Hälfte des 12. Jahrhunderts zurück ermittelt werden und ist als Ministerialengeschlecht des Bistums Passau anzusprechen. Im Raum des späteren Dorfes Haunzenbergersöll trat erstmals 1370 ein Thomas von Hautzenberg als Pflegrichter von Neumarkt an der Rott auf.
Der Namensbestandteil „Söll“ erschien möglicherweise als „Sel“ erstmals 1231 im ersten bayerischen Herzogsurbar.
Beide Namensbestandteile kamen erst unter Martin Hautzenberger zu Söll vor, der ab 1454 urkundlich nachweisbar ist und dessen Grabstein von 1469 sich an der Pfarrkirche in Haunzenbergersöll erhalten hat.
Um 1470 ist Haunzenbergersöll als geschlossene Hofmark (Niedergerichtsbezirk) der Haunzenberger-Seitenlinie Söll anzusprechen. Die Hofmarksherrschaft wechselte 1609 zu gleichen Teilen in die Hände der adeligen Tabertshofer und Neuhaus und im Jahr 1628 als ganzes zu den Adeligen von Neuhaus auf Zangberg bis 1807.
Im Jahr 1820 wurde eine eigene politische Gemeinde Haunzenbergersöll gebildet, aber schon 1828 (offiziell erst 1849) wurde der Ort aus fiskalischen Gründen zur Nachbargemeinde Bodenkirchen geschlagen.
Chronik
In die Liste der geschützten Denkmäler ist der südwestliche Teil der Hofmarkstraße eingetragen. Das Bayerische Landesamt für Denkmalpflege beschreibt ihn folgendermaßen beschrieben:
"„Das Ensemble umfasst den südwestlichen Teil des Dorfes, der als ein gerader, in die Flur führender Gassenzug mit geschlossener Bebauung ausgebildet ist. Zwei kleinere Wohnhäuser mit Flachsatteldächern, 18./19. Jh., sind der älteste Bestand dieser im Kern wohl planmäßigen Anlage des Dorfes, das ehemals Teil einer Hofmark war; das Schloss gegenüber ist abgegangen. Die Bauten im Westen entstanden nach einem Ortsbrand 1902 und wurden in historisierenden Formen errichtet. Die in ihrer Aufwendigkeit und Erscheinung städtisch anmutenden Gebäude gehen auf die Tradition der hofmärkischen Handwerkersiedlung zurück.“"
Zur Pfarrkirche St. Johannes der Täufer findet sich diese Eintragung:
"„Katholische Kirche St. Johann Baptist, spätgotische Anlage, 2. Hälfte 15. Jh., Turm 1791 erhöht; mit Ausstattung; Friedhof mit Ummauerung.“"

</doc>
<doc id="3397176" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397176" title="Kunstraum Dornbirn">
Kunstraum Dornbirn

Der Kunstraum Dornbirn ist eine Institution, die im Bereich der zeitgenössischen bildenden Kunst Ausstellungen plant und durchführt. 
Der Fokus des Kunstraum Dornbirn liegt auf dem Thema „Kunst und Natur“. Darunter ist der sinnliche, reflektierende und künstlerisch-analytische Umgang mit dem Naturbegriff, mit zeitgemäßen Brüchen im Naturempfinden und dem Spannungsfeld zwischen künstlichen und natürlichen Wahrnehmungswelten zu verstehen.
Ausstellungsort ist die Montagehalle der ehemaligen Rüschwerke im Stadtgarten Dornbirn. Die Firma war ein wichtiger Turbinenbau-Betrieb in der Österreich-Ungarischen Monarchie. 1893 wurde die große Montagehalle aus Backsteinen errichtet, da die Anzahl und Dimensionen der Turbinen-Laufräder und Anlagen immer größer und dringend mehr Platz benötigt wurde. Die Halle misst mit einer Länge von 30 Metern und einer Breite von 14 Metern eine Gesamtfläche von 440 m², die Ausstellungsfläche umfasst rund 350 m². Die Höhe von 11,5 Metern und das große Zufahrtstor macht die Montagehalle für LKW befahrbar.
Die Qualität der Architektur in ihrem ursprünglichen Zustand übt seit jeher einen besonderen architektonischen Reiz aus und stellt eine Herausforderung für künstlerische Projekte dar, denn der Raum erfordert gesonderte Behandlung.
Der Kunstraum Dornbirn gibt vor allem anerkannten Künstlern, aber auch interessanten experimentellen Positionen junger Künstler die Möglichkeit, ihren Bezug zur Natur und ihre Sicht der Dinge künstlerisch umzusetzen. Dabei wird den Künstlern im Hinblick auf die verwendeten Medien keinerlei Vorgaben gemacht. Die Kunstwerke entstehen im Wesentlichen vor Ort. Einzige Grenzen, die dem künstlerischen Schaffen dabei gesetzt sind, ist die Dimension der Halle und die finanziellen Mittel der Kommunen.

</doc>
<doc id="3397178" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397178" title="Kloster Vauclair">
Kloster Vauclair

Das Kloster Vauclair (Vallis clara) ist eine ehemalige Zisterzienserabtei in der Gemeinde Bouconville-Vauclair im Département Aisne, Region Hauts-de-France, in Frankreich. Es liegt rund 17 Kilometer südöstlich von Laon im Tal der Ailette am Fuß des Chemin des Dames.
Das Kloster wurde 1134 von Bernhard von Clairvaux gegründet und war ein Tochterkloster der Primarabtei Clairvaux. Wegen des schnellen Wachstums der Abtei wurde noch im 12. Jahrhundert ein neuer Abteibau errichtet. Vauclair gründete die Tochterklöster Le Reclus (1142) und La Charmoye (1167). Das Kloster litt zwar im Hundertjährigen Krieg und in den Kriegen des 16. und 17. Jahrhunderts, fiel aber anders als die meisten Klöster in Frankreich niemals in Kommende. Im 17. Jahrhundert wurde das Kloster umgebaut. Der größte Teil der Gebäude blieb bis nach der Französischen Revolution intakt, in der diese an verschiedene neue Eigentümer aufgeteilt wurden. Die Kämpfe am Chemin de Dames im Jahr 1917 brachten schwere Zerstörungen mit sich, vor allem am Konversenbau. Nach dem Ersten Weltkrieg wurden die Ruinen als Steinbruch genutzt. 1966 begann Anselme Dimier mit Ausgrabungen. In Vauclair sind ein Heilkräutergarten und ein Garten für alte Obstsorten angelegt.
Die 49 m lange und 22 m breite Kirche der ersten Anlage entsprach dem bernhardinischen Plan mit Chor und seitlich am Querhaus je zwei flach geschlossenen Seitenkapellen und Hauptschiff mit zwei Seitenschiffen zu je neun Jochen. Der Kreuzgang maß 27 mal 27 m. Der Konversenbau war 70 m lang und nur 6,50 m tief. Der zweite Bau im entwickelten gotischen Stil besaß ein westlich des ersten Konversenbaus gelegenes neues Konversenhaus mit 70 m Länge und 13 m Breite, einem Keller zu sieben Jochen und dem Laienrefektorium zu sechs Jochen sowie einem großen Dormitorium im Obergeschoss. Auf dem Gelände des ersten Konversenhauses wurde ein großer Konversenhof gebildet. Vom Ostflügel mit Sakristei, Abtskapelle, Kapitelsaal, Durchgang, Parlatorium und Mönchssaal sind größere Teile erhalten. Der Südflügel der Klausur wurde offenbar nicht errichtet. Von der 1257 geweihten zweiten Abteikirche ist der Plan gesichert, der mit dem Kapellenumgang und einem 48 m breiten Querhaus dem von Kloster Longpont im verkleinerten Maßstab entspricht, jedoch nur zwei Langhausjoche ausbildete. In Laon ist das Stadthaus des Klosters, le Petit Vauclair, erhalten.

</doc>
<doc id="3397180" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397180" title="Jill Cornell Tarter">
Jill Cornell Tarter

Jill Cornell Tarter (* 1944) ist eine amerikanische Astronomin und war bis 2012 Direktorin am SETI-Forschungszentrum. Sie hält den Bernard M. Oliver Chair of SETI im SETI Institute.
Tarter machte ihren Hochschulabschluss an der Cornell University und 1975 ihren Ph. D. (Doktorgrad) in Astronomie an der University of California mit der Arbeit "Interaction of Gas and Galaxies within Galaxy Clusters". Sie arbeitete an zahlreichen großen wissenschaftlichen Projekten, meist in Verbindung in der Suche nach extraterrestrischen Leben, mit. In ihrem postgradualen Studium beteiligte sie sich am Projekt SERENDIP, das das Universum nach Radiowellen absuchte. Sie war 1992 und 1993 Projektwissenschaftlerin für NASAs High Resolution Microwave Survey (HRMS) und danach Direktorin des Projekt Phoenix (eine Neuauflage des HRMS) unter der Schirmherrschaft des SETI Instituts. 2002 gestaltete sie zusammen mit Margaret Turnbull den HabCat Katalog, der eine die wichtigsten Komponenten im Projekt Phoenix darstellte. Bis 2012 stand sie dem "Center for SETI Research" des Instituts vor.
Tarter publizierte Dutzende umfangreiche technische Schriften und Vorträge. Diese beinhalteten die Themen außerirdische Intelligenz und die Notwendigkeit einer angemessenen wissenschaftlichen Ausbildung. Durch ihre Arbeit im Gebiet der Astrobiologie und ihr Erfolg als weiblicher Wissenschaftler bekam sie zahlreiche Auszeichnungen, unter anderem von Women in Aerospace und NASA. Sie gewann 2001 den Telluride Tech Festival Award of Technology. Tarter wurde 2002 zum Fellow der American Association for the Advancement of Science und zum Fellow der California Academy of Sciences gewählt. 2004 stand sie auf der Liste der 100 einflussreichsten Personen der Welt des Time Magazine. 2014 hält sie die Karl G. Jansky Lecture.
Tarters astronomisches Schaffen ist in Carl Sagans Roman "Contact" illustriert. Im Film "Contact" wird die Hauptfigur Ellie Arroway von Jodie Foster gespielt. Tarter besprach sich mit der Schauspielerin schon Monate davor und auch während der Dreharbeiten.
Die Figur Samantha Crowe in Frank Schätzings Roman "Der Schwarm" ist ebenfalls stark an Tarter angelehnt.

</doc>
<doc id="3397184" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397184" title="Sergio Órteman">
Sergio Órteman

Sergio Órteman, vollständiger Name Sergio Daniel Órteman Rodríguez, (* 29. September 1978 in Montevideo) ist ein uruguayischer Fußballspieler.
Der je nach Quellenlage 1,80 m oder 1,81 m große Uruguayer Sergio Orteman begann seine Karriere in seiner Heimat bei Central Español. Dort spielte er bis 2001 ehe er zum paraguayischen Topteam Olimpia Asunción wechselte. Dort hatte er auch seine erfolgreichste Zeit als Spieler. Zunächst gelang 2002 der Gewinn der Copa Libertadores, die mit der europäischen Champions League vergleichbar ist, ehe 2003 auch noch die Recopa Sudamericana gewonnen wurde. Zwar war die Zeit bei Olimpia international sehr erfolgreich für ihn, jedoch konnte er in den drei Jahren in Paraguay keinen nationalen Titel erreichen. 
Anschließend wechselte Sergio Orteman 2004 in die argentinische Liga zu Independiente, absolvierte dort in drei Halbserien insgesamt 16 Ligaspiele (ein Tor), bevor er Argentinien in Richtung Mexiko verließ. An die Mexikaner war er für eine Saison ausgeliehen (16 Spiele, ein Tor) ehe er für ein halbes Jahr zu Independiente zurückkehrte und dort in der Apertura 2006 weitere 17 Ligaeinsätze (drei Tore) verbuchen konnte. Anfang 2007 wechselte er für €1,3 Mio. zum argentinischen Topteam Boca Juniors, bei dem er 13 Spiele (ein Tor) im Torneo Clausura 2007 bestritt. Auch war er Bestandteil der Mannschaft, die 2007 die Copa Libertadores gewann. Somit gelang ihm nach 2002 der zweite große Erfolg. 
Es folgte zur Saison 2007/08 zwei Leihgeschäfte der Boca Juniors. Zunächst war Orteman für die Hinrunde der Saison 2007/2008 an den türkischen Erstligaaufsteiger Istanbul Büyükşehir ausgeliehen (neun Spiele, ein Tor), für die Rückrunde an den spanischen Erstligisten Racing Santander (fünf Spiele, ein Tor). 
Bei beiden konnte er sich nicht dauerhaft durchsetzen, so dass Boca Juniors ihn im Sommer 2008 an den brasilianischen Spitzenclub Grêmio Porto Alegre abgab. In seiner dortigen bis 2009 währenden Zeit kam er auf neun torlose Einsätze in der "Brasileiro A". Zur Apertura 2009 schloss er sich dann dem montevideanischen Großklub Peñarol an, verbuchte dort 20 Saisoneinsätze in der Primera División und stand viermal in der Aufstellung der "Aurinegros" in der Liguilla Pre Libertadores. Sein Verein gewann in jener Spielzeit die uruguayische Meisterschaft. Zur Apertura 2010 zog es ihn aber erneut ins Ausland. 14 Spiele (ein Tor) absolvierte er in der Apertura 2010 für Querétaro FC in Mexiko. Für Apertura und Clausura des Jahres 2011 und Apertura 2012 kehrte er dann zu Olimpia Asunción zurück. In diesem Zeitraum absolvierte er 41 Spiele (5 Tore) in der Ersten Liga und feierte den Gewinn des Landesmeistertitels im Jahr 2011. Auch ein Treffer in sechs Copa Libertadores-Begegnungen unter seiner Mitwirkung ist verzeichnet. Im Juni 2012 schloss sich Orteman dem paraguayischen Verein Club Guaraní an und unterzeichnete dort einen Einjahresvertrag. In der Clausura 2012 kam er auf 21 Einsätze in der Primera División bei denen er zwei Tore schoss. In der Apertura 2013 bestritt er 15 Erstligapartien (drei Tore). Sodann wechselte er im Juli 2013 abermals zu Olimpia und unterschrieb für zwei Jahre. Bis zu seinem letzten Einsatz am 23. November 2013 lief bei seinem erneuten Engagement 18-mal in der Primera División auf (ein Tor).
Ende Dezember 2013 wechselte er erneut zum Club Atlético Peñarol. Für die "Aurinegros" absolvierte er sechs Ligaspiele (kein Tor) in der Clausura 2014 und drei Partien der Copa Libertadores 2014. In der Apertura 2014 sind sieben Erstligaeinsätze (ein Tor) und fünf Spiele (kein Tor) der Copa Sudamericana 2014 für ihn verzeichnet. Mitte Januar 2015 wechselte er zum paraguayischen Klub Sportivo San Lorenzo und absolvierte dort bislang (Stand: 12. Juli 2016) 18 Ligaspiele (ein Tor).

</doc>
<doc id="3397185" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397185" title="Mühlbach (Rur)">
Mühlbach (Rur)

Der Mühlbach entspringt am oberen Ende der Mühlbachstraße im Ort Abenden, der zur Stadt Nideggen gehört.
Auf seinem Weg zur Rur wird der Quelle Wasser entnommen, das aufbereitet und ins örtliche Trinkwassernetz eingespeist wird. Auf seinem Weg in die Rur fließt der ca. 1,3 km lange Bach durch den Ortskern von Abenden. Dort fließt er unter der Straße hindurch und kommt gegenüber einem alten Bauernhof wieder ans Tageslicht. Am Ortsende stürzt er einen kleinen Wasserfall hinab und fließt abermals unterirdisch zur Rur hin. Neben der Rurbrücke kommt er wieder zum Vorschein und mündet dort sofort in die Rur. 

</doc>
<doc id="3397191" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397191" title="Wahlen in Spanien">
Wahlen in Spanien

Das Wahlsystem für das aus zwei Kammern bestehende spanische Parlament, die "Cortes Generales", ist in den Artikeln 68 und 69 der Verfassung und im "Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, del Régimen Electoral General" (LOREG) geregelt.
Die beiden Kammern des Parlaments sind das Abgeordnetenhaus und der Senat.
Die Wahl zum Abgeordnetenhaus erfolgt nach einem Verhältniswahlsystem in Wahlkreisen unterschiedlicher Größe, die Wahl des Senats ist eine Mehrheitswahl in Mehrmannwahlkreisen. Das Wahlsystem für beide Kammern ist seit den ersten demokratischen Wahlen (1977) nach dem Ende des Franco-Regimes im Wesentlichen unverändert geblieben.
Ebenfalls im LOREG ist das Wahlsystem für die Wahl der Europaabgeordneten, der Gemeinderäte, der Bürgermeister, der Inselräte auf den Kanaren und der Provinzialräte (mit Ausnahme der baskischen Provinzen) geregelt.
Die Regelungen zum Wahlsystem für die Wahlen zu den Parlamenten der Regionen (Autonomen Gemeinschaften) finden sich jedoch überwiegend in eigenen Regionalgesetzen.
Das Wahlgebiet ist in 52 Wahlkreise unterteilt. Dabei handelt es sich um die 50 Provinzen sowie um die beiden "Autonomen Städte" Ceuta und Melilla. Die Sitzverteilung auf die Wahlkreise wird jeweils vor der Wahl festgelegt: 248 Sitze werden nach der Bevölkerungszahl verteilt (nach dem Hare-Niemeyer-Verfahren), hinzu kommen je zwei Grundmandate für jede Provinz. Die beiden Autonomen Städte sind durch je einen Abgeordneten vertreten, so dass sich eine Gesamtzahl von 350 Sitzen ergibt (Art. 68 Abs. 2 der Verfassung, Art. 162 LOREG).
Durch die Grundmandate werden Provinzen mit wenigen Einwohnern bevorzugt. Bei der Parlamentswahl 2008 kamen in der Provinz Teruel rechnerisch 38.070 Wahlberechtigte auf ein Abgeordnetenmandat, in der Provinz Madrid hingegen 128.286 Wahlberechtigte auf ein Mandat.
Weiter ist charakteristisch, dass die Wahlkreise von der Größe her sehr unterschiedlich sind und es insbesondere viele kleine Wahlkreise gibt (Wahl 2008: 2 mit einem, 1 mit zwei, 8 mit drei, 9 mit vier, 7 mit fünf, 8 mit sechs, 4 mit sieben, 5 mit acht, 1 mit neun, 2 mit zehn, 2 mit zwölf, Valencia mit 16, Barcelona mit 31 und Madrid mit 35 Abgeordneten). Die durchschnittliche Wahlkreisgröße beträgt 6,7 Abgeordnete.
Die Parteien stellen in jedem Wahlkreis eigene Kandidatenlisten auf. Die Wähler können nur für eine Liste stimmen, personalisierte Komponenten existieren nicht. Die Sitze werden innerhalb der Wahlkreise nach dem D’Hondt-Verfahren, das große Parteien begünstigt, auf die Listen verteilt (Art. 163 LOREG). Zudem existiert eine Sperrklausel in Höhe von 3 % auf Wahlkreisebene (Art. 163 Abs. 1a<nowiki>)</nowiki> LOREG), die allerdings nur in den beiden größten Wahlkreisen von Bedeutung ist – in den übrigen sind ohnehin mehr als 3 % der Stimmen erforderlich, um einen Sitz zu erhalten. Die Stimmen werden zwischen den Wahlkreisen nicht verrechnet, damit gehen die Stimmen verloren, die auf Parteien abgegeben werden, die im betreffenden Wahlkreis keinen Sitz erzielen konnten.
Das Wahlsystem benachteiligt in hohem Maße kleinere landesweit tätige Parteien, da diese in den zahlreichen kleinen Wahlkreisen, in denen nur eine einstellige Zahl von Mandaten zu vergeben ist, kaum eine Chance auf einen Parlamentssitz haben. Sie können nur in den wenigen großen Wahlkreisen überhaupt auf Mandate hoffen, in den übrigen Wahlkreisen auf sie abgegebene Stimmen werden für die Sitzverteilung nicht berücksichtigt. Von diesem Effekt weniger betroffen sind hingegen Regionalparteien mit klaren Hochburgen: Ihre Stimmen konzentrieren sich auf wenige Wahlkreise, in denen sie gute Chancen auf Parlamentssitze haben; in den übrigen Wahlkreisen treten sie meist gar nicht an. So erlangte Izquierda Unida, die drittgrößte landesweit tätige Partei, bei der Wahl 2008 mit 969.871 Stimmen nur zwei Mandate, die nur im Katalonien angetretene Regionalpartei Convergència i Unió (CiU) hingegen mit 779.425 Stimmen zehn Sitze. Von dieser Benachteiligung der kleinen profitieren vor allem die großen Parteien. Bei der Wahl 1989 führte das dazu, dass die regierenden Sozialisten mit 39,6 % der Stimmen 50,0 % der Mandate erhielten. Die Erwartung der Wähler, dass vor allem in kleineren Wahlkreisen nur Stimmen für eine der großen Parteien einen Unterschied im Wahlergebnis machen, beeinflusst auch die Wahlentscheidungen. Als Schlagwort für dieses Phänomen, das zu höheren Stimmenanteilen für die großen Parteien führt, hat sich der Ausdruck "voto útil" („nützliche Stimme“) etabliert.
Eine Benachteiligung kleinerer Parteien kann sich auch daraus ergeben, dass für die Sitzverteilung in den Wahlkreisen das d'Hondt-Verfahren zur Anwendung gelangt, das tendenziell größere Parteien bevorteilt. Da dieses Verfahren in fünfzig einzelnen Wahlkreisen zur Anwendung kommt, kann dies dazu führen, dass der letzte zu verteilende Sitz gleich in mehreren Wahlkreisen an eine größere Partei geht und nicht an eine kleinere, an die er bei einem anderen Sitzzuteilungsverfahren gegangen wäre. Bei der Wahl 2016 z.B. wäre es nach dem Hare-Niemeyer-Verfahren in 20 Wahlkreisen zu einer anderen Sitzverteilung gekommen. Dabei hätten Ciudadanos 9 Mandate, Podemos 6 Mandate und EH Bildu ein Mandat mehr gewonnen als nach der d'Hondt-Verteilung. Die PP wäre auf 11, die PSOE auf 3 und PNV und CDC auf jeweils 1 Mandat weniger gekommen.
Der ""Senado"" setzt sich nach Art. 69 der Verfassung zusammen aus
Das Wahlgebiet ist in 59 Wahlkreise unterteilt. Dabei handelt es sich um die 47 Festlandprovinzen (mit jeweils - unabhängig von der Bevölkerungszahl - vier Senatoren), die Inselwahlkreise Gran Canaria, Mallorca und Teneriffa (je drei), Ibiza-Formentera, Menorca, Fuerteventura, Gomera, Hierro, Lanzarote und La Palma (je ein Senator) sowie die beiden "Autonomen Städte" Ceuta und Melilla (je zwei), so dass sich eine Gesamtzahl von 208 direkt gewählten Senatoren ergibt (Art. 165 LOREG).
Durch diese Mandatsverteilung werden Wahlkreise mit wenigen Einwohnern noch wesentlich stärker bevorzugt als bei den Wahlen zum "Congreso": Bei der Parlamentswahl 2008 kamen rechnerisch im Inselwahlkreis Hierro je 9.551 Wahlberechtigte auf einen Senator, in der Provinz Soria 19.342, und in der Provinz Madrid 1.122.510 Wahlberechtigte. Dies erklärt sich jedoch aus der verfassungsrechtlichen Position des Senats: Dieser ist nicht die Volksvertretung, sondern die Kammer der "territorialen Repräsentation" (Art 69 Abs. 1 der Verfassung).
Es handelt sich um eine Personenwahl. Der Wähler kann in den Viermann-Wahlkreisen für bis zu drei, in den Drei- und Zweimannwahlkreisen für bis zu zwei und in den Einmannwahlkreisen für einen Kandidaten stimmen und zwar auch verteilt auf mehrere Wahlvorschläge ("Panaschieren"). Gewählt sind die Kandidaten mit den höchsten Stimmenzahlen (Art. 166 LOREG).
Die Parteien stellen in den Wahlkreisen nur die Anzahl an Kandidaten auf, die der Anzahl der Stimmen, über die der Wähler verfügt, entspricht (in Viermannwahlkreisen also drei), um eine Zersplitterung des Wählerpotentials zu verhindern. Dies und der Umstand, dass die meisten Wähler ihre Stimmen geschlossen den Kandidaten der von ihnen präferierten Partei geben, führt dazu, dass das Verhältnis der von der stärksten Partei errungenen Sitze zu denen der zweitstärksten Partei in der ganz überwiegenden Zahl der Fälle in den Viermannwahlkreisen 3:1, in den Dreimannwahlkreisen 2:1 und in den Zweimannwahlkreisen 2:0 ist. Zu einem hiervon abweichenden Ergebnis kam es in den fünf Wahlen von 1993 bis 2008 nur in fünf Fällen (von insgesamt 354 einzelnen Wahlen in den Wahlkreisen): 1993 teilten sich PSOE und PP zu gleichen Teilen die Sitze in Valencia und Melilla, 2004 in Toledo und Teruel, 2008 in Ciudad Real; 2011 teilten sich CiU und PSC zu gleichen Teilen die Sitze der Provinz Tarragona. Das Wahlsystem ist daher im Ergebnis als Mehrheitswahl einzustufen.
Die Zahl der von den Regionen entsandten Senatoren richtet sich nach der Bevölkerungszahl der jeweiligen Region (einer plus ein weiterer je eine Mio. Einwohner, Art. 69 Abs. 5 der Verfassung). In der seit Dezember 2011 laufenden X. Legislatur sind dies derzeit insgesamt 58 (Andalusien 9, Aragonien 2, Asturien 2, Balearische Inseln 2, Baskenland 3, Extremadura 2, Galicien 3, Kanarische Inseln 3, Kantabrien 1, Kastilien-La Mancha 3, Kastilien-León 3, Katalonien 8, La Rioja 1, Madrid 7, Murcia 2, Navarra 1, Valencia 6).
Die Benennung der entsandten Senatoren erfolgt durch die Regionalparlamente nach den Bestimmungen der jeweiligen Autonomiestatuten der Regionen, wobei der Proporz zu beachten ist (Art. 69 Abs. 5 der Verfassung, Art. 165 Abs. 4 LOREG).
Auch das Wahlsystem für die Wahl der spanischen Europaabgeordneten ist im LOREG geregelt (Art. 214-217). Das ganze Staatsgebiet bildet einen einzigen Wahlkreis. Die Verteilung der Sitze auf die Wahlvorschläge erfolgt nach dem D’Hondt-Verfahren, eine Sperrklausel existiert nicht.
Das Wahlsystem für die Wahl zu den Parlamenten der Autonomen Gemeinschaften ist nicht in der Verfassung und dem LOREG geregelt, sondern in den Autonomiestatuten (welche die innere Verfassung der Autonomen Gemeinschaften regeln) und in den auf ihrer Grundlage ergangenen Wahlgesetzen der Autonomen Gemeinschaften.
Die sind in der Auswahl des Wahlsystems jedoch eingeschränkt: Nach Art. 152.1 der Spanischen Verfassung sind die Regionalparlamente nach Verhältniswahlgrundsätzen zu wählen. Allerdings gilt diese Verfassungsbestimmung ihrem Wortlaut nach nur für die Autonomen Gemeinschaften des sog. "schnellen Wegs" (Baskenland, Katalonien, Galicien, Andalusien). Nach der Rechtsprechung des Verfassungsgerichts ist sie jedoch auch auf die restlichen Autonomen Gemeinschaften anzuwenden, sodass es diesen generell verwehrt ist, für die Wahl ihrer Parlamente ein Mehrheitswahlrecht vorzusehen.
Das Wahlsystem entspricht daher in allen Autonomen Gemeinschaften im Wesentlichen demjenigen, wie es bei der Wahl zum Congreso Anwendung findet. In den Autonomen Gemeinschaften, die aus mehreren Provinzen bestehen, bilden diese die Wahlkreise (bis auf die Kanaren, wo es die einzelnen Inseln sind). Die Autonomen Gemeinschaften, die nur aus einer Provinz bestehen (Asturien, Kantabrien, Navarra, La Rioja, Madrid, Balearen, Murcia) bilden entweder nur einen einzigen Wahlkreis oder sind in mehrere Wahlkreise aufgeteilt.
In allen Autonomen Gemeinschaften findet - ebenso wie bei der Wahl zum Congreso - die Sitzzuteilung nur auf der Ebene der Wahlkreise nach dem D’Hondt-Verfahren statt.
Lediglich bei der Höhe der Sperrklausel und bei dem Modus der Verteilung der Mandate auf die Wahlkreise (insbesondere für die Anzahl der Grundmandate je Wahlkreis) bestehen nennenswerte Abweichungen.
Im Einzelnen:
Nach Art. 101.1 des Autonomiestatuts besteht das Parlament aus mindestens 109 Abgeordneten. Weiter schreibt das Autonomiestatut vor, dass Wahlkreis die Provinz ist, dass keine Provinz mehr als das Doppelte an Abgeordneten einer anderen stellen darf (Art. 104.1) und die Wahl nach den Grundsätzen der Verhältniswahl erfolgt (Art. 104.2).
Das andalusische Wahlgesetz legt die Zahl der Abgeordneten auf 109 fest. Jeder Wahlkreis (Provinz) erhält acht Grundmandate, die restlichen 45 Mandate werden auf die Provinzen nach dem Verhältnis der Bevölkerungszahl verteilt, was bei der letzten Wahl vom 9. März 2008 folgende Verteilung ergab: Almería 12, Cádiz 15, Córdoba 12, Granada 13, Huelva 11, Jaén 12, Málaga 16, Sevilla 18. Die durchschnittliche Wahlkreisgröße beträgt damit 13,6 Abgeordnete. Auch hier führt das System der Grundmandate zu einer Bevorzugung der Provinzen mit wenigen Einwohnern, so kamen bei der Wahl von 2008 rechnerisch in der Provinz Huelva 34.813 Wahlberechtigte auf ein Abgeordnetenmandat, in Sevilla waren es 81.625.
Die Umsetzung des Wahlergebnisses in Sitze erfolgt nach denselben Regeln wie bei der Wahl zum Congreso (starre Listen, 3-Prozent-Hürde in jedem Wahlkreis, Sitzverteilung im Wahlkreis nach d´Hondt, keine Verrechnung zwischen den Wahlkreisen).
Nach Art. 36 des Autonomiestatuts besteht das Parlament aus mindestens 65 und höchstens 80 Abgeordneten (Art. 36). Weiter schreibt das Autonomiestatut vor, dass Wahlkreis die Provinz ist (Art. 37.4) und die Wahl nach den Grundsätzen der Verhältniswahl erfolgt (Art. 37.3). Weiter ist festgelegt, dass die Zahl der Einwohner je Mandat der bevölkerungsreichsten Provinz höchstens das 2,75-Fache der Zahl der Einwohner je Mandat der bevölkerungsärmsten Provinz betragen darf (Art. 36).
Das Wahlgesetz der Autonomen Gemeinschaft Aragonien legt die Zahl der Abgeordneten auf 67 fest. Jeder Wahlkreis (Provinz) erhält 13 Grundmandate, die restlichen 28 Mandate werden auf die Provinzen nach dem Verhältnis der Bevölkerungszahl verteilt. Wird dadurch die Vorgabe des Autonomiestatuts (2,75-Regelung) nicht eingehalten, erhält die bevölkerungsreichste Provinz auf Kosten der bevölkerungsärmsten Provinz so viele Abgeordnete bis das erforderliche Verhältnis hergestellt ist. Dies ergibt für die Wahlen vom 22. Mai 2011 folgende Verteilung: Huesca 18, Teruel 14, Saragossa 35. Die durchschnittliche Wahlkreisgröße beträgt damit 22,3 Abgeordnete. Auch hier führt das System der Grundmandate zu einer Bevorzugung der Provinzen mit wenigen Einwohnern, so kommen bei der Wahl 2011 rechnerisch in der Provinz Teruel 10.377 Einwohner auf ein Abgeordnetenmandat, in Saragossa sind es 27.807.
Die Umsetzung des Wahlergebnisses in Sitze erfolgt nach denselben Regeln wie bei der Wahl zum Congreso (starre Listen, 3-Prozent-Hürde in jedem Wahlkreis, Sitzverteilung im Wahlkreis nach d´Hondt, keine Verrechnung zwischen den Wahlkreisen).
Das Autonomiestatut enthält hinsichtlich des Wahlsystems lediglich die Bestimmung, dass die Wahl nach den Grundsätzen der Verhältniswahl zu erfolgen hat (Art. 25.1).
Das asturische Wahlgesetz legt die Zahl der Abgeordneten auf 45 fest. Die Wahl erfolgt in drei Wahlkreisen (West, Mitte, Ost), deren Zuschnitt im Wahlgesetz festgelegt ist (nach Gemeinden, Asturien besteht nur aus einer Provinz). Jeder Wahlkreis erhält 2 Grundmandate, die restlichen 39 Mandate werden auf die Wahlkreise nach dem Verhältnis der Bevölkerungszahl verteilt, was bei der letzten Wahl vom 27. Mai 2007 folgende Verteilung ergab: Mitte 34, West 6, Ost 5. Die durchschnittliche Wahlkreisgröße beträgt damit 15 Abgeordnete. Auch hier führt das System der Grundmandate zu einer Bevorzugung der Wahlkreise mit wenigen Einwohnern (da die Grundmandate aber nur 13 % aller Sitze ausmachen nicht so ausgeprägt), so kamen bei der Wahl von 2007 rechnerisch im Wahlkreis Ost 15.859 Wahlberechtigte auf ein Abgeordnetenmandat, im Wahlkreis Mitte waren es 22.866.
Die Umsetzung des Wahlergebnisses in Sitze erfolgt nach denselben Regeln wie bei der Wahl zum Congreso (starre Listen, 3-Prozent--Hürde in jedem Wahlkreis, Sitzverteilung im Wahlkreis nach d´Hondt, keine Verrechnung zwischen den Wahlkreisen).
Nach Art. 41 des Autonomiestatuts erfolgt die Wahl in den Wahlkreisen Mallorca, Menorca, Ibiza und Formentera nach den Grundsätzen der Verhältniswahl.
Das Wahlgesetz der Balearen legt fest, dass von den insgesamt 59 Abgeordneten 33 im Wahlkreis Mallorca, 13 im Wahlkreis Menorca, 12 im Wahlkreis Ibiza und einer im Wahlkreis Formentera gewählt werden. Die durchschnittliche Wahlkreisgröße beträgt damit 14,8 Abgeordnete. Durch diese im Wahlgesetz festgelegte Anzahl der Mandate je Wahlkreis lag die Anzahl der Wahlberechtigten je Abgeordnetem bei der letzten Wahl vom 27. Mai 2007 zwischen 4.845 (Menorca) und 16.809 (Mallorca).
Die Umsetzung des Wahlergebnisses in Sitze erfolgt nach denselben Regeln wie bei der Wahl zum Congreso (starre Listen, Sitzverteilung im Wahlkreis nach d´Hondt, keine Verrechnung zwischen den Wahlkreisen) mit der einzigen Ausnahme, dass die Sperrklausel in den Wahlkreisen nicht 3 %, sondern 5 % beträgt.
Nach Art. 26 des Autonomiestatuts erfolgt die Wahl zum Parlament in den Provinzen als Wahlkreisen nach den Grundsätzen der Verhältniswahl, wobei in jeder Provinz gleich viele Abgeordnete gewählt werden.
Das baskische Wahlgesetz legt die Zahl der in jedem Wahlkreis zu wählenden Abgeordneten auf 25 fest, womit sich ein Gesamtzahl von 75 Sitzen ergibt. Durch die Zuteilung einer gleichen Anzahl von Abgeordneten auf jede Provinz trotz erheblicher Unterschiede in der Bevölkerungszahl ergeben sich erhebliche Ungleichgewichte, so kamen bei der letzten Wahl vom 1. März 2009 rechnerisch in der Provinz Álava 9.929 Wahlberechtigte auf ein Abgeordnetenmandat, in Vizcaya waren es 37.328 und in Guipúzcoa 23.000.
Die Umsetzung des Wahlergebnisses in Sitze erfolgt nach denselben Regeln wie bei der Wahl zum Congreso (starre Listen, 3-Prozent-Hürde in jedem Wahlkreis, Sitzverteilung im Wahlkreis nach d´Hondt, keine Verrechnung zwischen den Wahlkreisen).
Nach Art. 21.1 des Autonomiestatuts besteht das Parlament aus höchstens 65 Abgeordneten, die nach den Grundsätzen der Verhältniswahl gewählt werden. Weiter schreibt das Autonomiestatut vor, dass Wahlkreis die Provinz ist und das Wahlgesetz für jede Provinz eine Anzahl von Grundmandaten zu bestimmen hat, während die restlichen Sitze nach dem Verhältnis der Bevölkerungszahl auf die Provinzen zu verteilen sind (Art. 21.2).
Das Wahlgesetz der Autonomen Gemeinschaft Extremadura legt die Zahl der Abgeordneten auf 65 fest. Jeder Wahlkreis (Provinz) erhält 20 Grundmandate, die restlichen 25 Mandate werden auf die Provinzen nach dem Verhältnis der Bevölkerungszahl verteilt, was bei der Wahl vom 22. Mai 2011 folgende Verteilung ergibt: Badajoz 36, Cáceres 29. Die durchschnittliche Wahlkreisgröße beträgt damit 32,5 Abgeordnete. Bei der letzten Wahl im Mai 2011 kommen damit rechnerisch in der Provinz Cáceres 14.313 Einwohner auf ein Abgeordnetenmandat, in Badajoz sind es 19.226.
Die Umsetzung des Wahlergebnisses in Sitze erfolgt nach denselben Regeln wie bei der Wahl zum Congreso (starre Listen, Sitzverteilung im Wahlkreis nach d´Hondt, keine Verrechnung zwischen den Wahlkreisen). Allerdings besteht bei der Sperrklausel eine Besonderheit: Bei der Sitzverteilung im Wahlkreis werden neben den Parteien, die dort mindestens 5 % der Stimmen erhalten haben, auch die berücksichtigt, bei denen dies zwar nicht der Fall ist, die aber auch im anderen Wahlkreis angetreten sind und bezogen auf das Gesamtergebnis mindestens 5 % der Stimmen erzielt haben.
Nach Art. 11.5 des Autonomiestatuts besteht das Parlament aus mindestens 60 und höchstens 80 Abgeordneten. Weiter schreibt das Autonomiestatut vor, dass Wahlkreis die Provinz ist (Art. 11.4) und die Wahl nach den Grundsätzen der Verhältniswahl erfolgt (Art. 11.2).
Das galicische Wahlgesetz legt die Zahl der Abgeordneten auf 75 fest. Jeder Wahlkreis (Provinz) erhält zehn Grundmandate, die restlichen 35 Mandate werden auf die Provinzen nach dem Verhältnis der Bevölkerungszahl verteilt, was bei der letzten Wahl vom 1. März 2009 folgende Verteilung ergab: La Coruña 24, Lugo 15, Orense 14, Pontevedra 22. Die durchschnittliche Wahlkreisgröße beträgt damit 18,8 Abgeordnete. Auch hier führt das System der Grundmandate zu einer Bevorzugung der Provinzen mit wenigen Einwohnern, so kamen bei der Wahl von 2009 rechnerisch in der Provinz Lugo 23.080 Wahlberechtigte auf ein Abgeordnetenmandat, in La Coruña waren es 44.662.
Die Umsetzung des Wahlergebnisses in Sitze erfolgt nach denselben Regeln wie bei der Wahl zum Congreso (starre Listen, Sitzverteilung im Wahlkreis nach d´Hondt, keine Verrechnung zwischen den Wahlkreisen) mit der einzigen Ausnahme, dass die Sperrklausel in den Wahlkreisen nicht 3 %, sondern 5 % beträgt.
Nach Art. 9.3 des Autonomiestatuts besteht das Parlament aus mindestens 50 und höchstens 70 Abgeordneten. Die Wahl erfolgt in den Wahlkreisen El Hierro, Fuerteventura, Gran Canaria, La Gomera, Lanzarote, La Palma und Teneriffa (Art. 9.4) nach den Grundsätzen der Verhältniswahl (Art. 9.2).
Weitere Vorschriften enthält die "erste Übergangsbestimmung" ("disposición transitoria primera") des Autonomiestatuts: In dieser wird die Zahl der Abgeordneten auf 60 festgelegt, von denen je 15 in den Wahlkreisen Gran Canaria und Teneriffa, je acht in den Wahlkreisen La Palma und Lanzarote, sieben in Fuerteventura, vier in La Gomera und drei in El Hierro zu wählen sind. Zur Sperrklausel enthält die Übergangsbestimmung die Vorschrift, dass bei der Sitzverteilung im Wahlkreis der Wahlvorschlag berücksichtigt wird, auf den im Wahlkreis die meisten Stimmen entfallen sind, und außerdem die Wahlvorschläge, die im Wahlkreis mindestens 30 % der Stimmen errungen haben, und diejenigen Parteien, auf die nach dem Gesamtwahlergebnis der ganzen Autonomen Gemeinschaft mindestens 6 % der Stimmen entfallen sind. Die Vorschriften der Übergangsbestimmung gelten solange, wie durch Gesetz, das allerdings eine Zweidrittelmehrheit erfordert, keine andere Regelung getroffen wird, was bislang nicht erfolgt ist.
Die durchschnittliche Wahlkreisgröße beträgt somit 8,6 Abgeordnete. Durch die in der Übergangsbestimmung des Autonomiestatuts festgelegte Anzahl der Mandate je Wahlkreis lag die Anzahl der Wahlberechtigten je Abgeordnetem bei der letzten Wahl vom 27. Mai 2007 zwischen 3.377 (El Hierro) und 43.638 (Teneriffa).
Das Wahlgesetz der Kanaren enthält selbst keine Vorschriften zum Wahlsystem, sondern nur zu anderen Wahlrechtsfragen (Wahlausschüsse, Wahlvorschläge, Finanzierung, etc.) und verweist im Übrigen auf das LOREG. Die Umsetzung des Wahlergebnisses in Sitze erfolgt daher nach denselben Regeln wie bei der Wahl zum Congreso (starre Listen, Sitzverteilung im Wahlkreis nach d´Hondt, keine Verrechnung zwischen den Wahlkreisen) mit der einzigen Ausnahme, dass die oben dargestellte Sperrklauselregelung gilt.
Nach Art. 10.4 des Autonomiestatuts besteht das Parlament aus mindestens 35 und höchstens 45 Abgeordneten. Weiter schreibt das Autonomiestatut vor, dass die gesamte Autonome Gemeinschaft, die nur aus einer Provinz besteht, einen einheitlichen Wahlkreis bildet (Art. 10.2) und die Wahl nach den Grundsätzen der Verhältniswahl erfolgt (Art. 10.1).
Das kantabrische Wahlgesetz legt die Zahl der Abgeordneten auf 39 fest. Die Umsetzung des Wahlergebnisses in Sitze erfolgt nach denselben Regeln wie bei der Wahl zum Congreso (starre Listen, Sitzverteilung im Wahlkreis nach d´Hondt) mit der einzigen Ausnahme, dass die Sperrklausel nicht 3 %, sondern 5 % beträgt.
Nach Art. 10.2 des Autonomiestatuts besteht das Parlament aus mindestens 47 und höchstens 59 Abgeordneten. Weiter schreibt das Autonomiestatut vor, dass Wahlkreis die Provinz ist, wobei in der Provinz Albacete mindestens zehn, in der Provinz Ciudad Real mindestens elf, in der Provinz Cuenca mindestens acht, in der Provinz Guadalajara mindestens sieben und in der Provinz Toledo mindestens elf Abgeordnete zu wählen sind und die Wahl nach den Grundsätzen der Verhältniswahl erfolgt (Art. 10.2).
Das Wahlgesetz der Autonomen Gemeinschaft legt die Zahl der Abgeordneten auf 49 fest, von denen zehn in der Provinz Albacete, elf in Ciudad Real, acht in Cuenca, acht in Guadalajara und zwölf in Toledo gewählt werden. Die durchschnittliche Wahlkreisgröße beträgt damit 9,8 Abgeordnete. Durch diese im Wahlgesetz festgelegte Anzahl der Mandate je Wahlkreis liegt die Anzahl der Einwohner je Abgeordnetem bei der Wahl vom 22. Mai 2011 zwischen 27.215 (Cuenca) und 58.163 (Toledo).
Die Umsetzung des Wahlergebnisses in Sitze erfolgt nach denselben Regeln wie bei der Wahl zum Congreso (starre Listen, 3-Prozent-Hürde in jedem Wahlkreis, Sitzverteilung im Wahlkreis nach d´Hondt, keine Verrechnung zwischen den Wahlkreisen).
Nach Art. 21.2 des Autonomiestatuts ist Wahlkreis die Provinz, wobei jeder Provinz drei Grundmandate zustehen. Außerdem erhält jede Provinz einen Abgeordneten je 45.000 Einwohner und einen weiteren, wenn bei dieser Aufteilung ein Rest von mehr als 22.500 Einwohnern verbleibt. Die Verteilung der Mandate nach dieser Vorschrift ergibt für die Wahl vom 22. Mai 2011 folgendes Ergebnis: Ávila 7, Burgos 11, León 14, Palencia 7, Salamanca 11, Segovia 7, Soria 5, Valladolid 15 und Zamora 7, insgesamt also 84. Auch hier führt das System der Grundmandate zu einer Bevorzugung der Provinzen mit wenigen Einwohnern, so kommen bei der Wahl von 2011 rechnerisch in der Provinz Soria 19.052 Einwohner auf ein Abgeordnetenmandat, in León sind es 35.663. Weiter bestimmt das Autonomiestatut, dass die Wahl nach den Grundsätzen der Verhältniswahl erfolgt (Art. 21.1).
Die Umsetzung des Wahlergebnisses in Sitze erfolgt gemäß dem Wahlgesetz der Autonomen Gemeinschaft nach denselben Regeln wie bei der Wahl zum Congreso (starre Listen, 3-Prozent-Hürde in jedem Wahlkreis, Sitzverteilung im Wahlkreis nach d´Hondt, keine Verrechnung zwischen den Wahlkreisen).
Nach Art. 56 des Autonomiestatuts besteht das Parlament aus mindestens 100 und höchstens 150 Abgeordneten, die nach den Grundsätzen der Verhältniswahl gewählt werden.
Katalonien hat als einzige der 17 Autonomen Gemeinschaften bislang kein eigenes Wahlgesetz verabschiedet. Weitere Elemente des Wahlsystems ergeben sich aus der vierten Übergangsbestimmung ("disposición transitoria cuarta") des Autonomiestatuts von 1979, die nach der zweiten Übergangsbestimmung ("disposición transitoria segunda") des neuen Autonomiestatuts von 2006 bis zur Verabschiedung eines Wahlgesetzes weiter in Kraft bleibt. Danach sind Wahlkreise die vier Provinzen, wobei in der Provinz Barcelona 85, in der Provinz Girona 17, in der Provinz Lleida 15 und in der Provinz Tarragona 18 Abgeordnete gewählt werden, sodass das Parlament insgesamt aus 135 Abgeordneten besteht. Die durchschnittliche Wahlkreisgröße beträgt somit 33,8 Abgeordnete. Durch die in der Übergangsbestimmung des Autonomiestatuts festgelegte Anzahl der Mandate je Wahlkreis lag die Anzahl der Wahlberechtigten je Abgeordnetem bei der letzten Wahl vom 28. November 2010 zwischen 20.079 (Lleida) und 45.892 (Barcelona).
Im Übrigen verweist die Übergangsbestimmung des Autonomiestatuts auf das LOREG. Die Umsetzung des Wahlergebnisses in Sitze erfolgt daher nach denselben Regeln wie bei der Wahl zum Congreso (starre Listen, 3-Prozent-Hürde in jedem Wahlkreis, Sitzverteilung im Wahlkreis nach d´Hondt, keine Verrechnung zwischen den Wahlkreisen).
Nach Art. 17.2 des Autonomiestatuts besteht das Parlament aus mindestens 32 und höchstens 40 Abgeordneten. Weiter schreibt das Autonomiestatut vor, dass die gesamte Autonome Gemeinschaft, die nur aus einer Provinz besteht, einen einheitlichen Wahlkreis bildet (Art. 17.3) und die Wahl nach den Grundsätzen der Verhältniswahl erfolgt (Art. 17.1).
Das Wahlgesetz der Autonomen Gemeinschaft legt die Zahl der Abgeordneten auf 33 fest. Die Umsetzung des Wahlergebnisses in Sitze erfolgt nach denselben Regeln wie bei der Wahl zum Congreso (starre Listen, Sitzverteilung nach d´Hondt) mit der einzigen Ausnahme, dass die Sperrklausel nicht 3 %, sondern 5 % beträgt.
Nach Art. 10.2 des Autonomiestatuts besteht das Parlament aus einem Abgeordneten je 50.000 Einwohnern bzw. einem weiteren, wenn dabei ein Rest von mehr als 25.000 Einwohnern verbleibt. Weiter schreibt das Autonomiestatut vor, dass die gesamte Autonome Gemeinschaft, die nur aus einer Provinz besteht, einen einheitlichen Wahlkreis bildet (Art. 10.5), die Sperrklausel 5 % beträgt (Art. 10.6) und die Wahl nach den Grundsätzen der Verhältniswahl erfolgt (Art. 10.1).
Nach dem Wahlgesetz der Autonomen Gemeinschaft erfolgt die Umsetzung des Wahlergebnisses in Sitze nach denselben Regeln wie bei der Wahl zum Congreso (starre Listen, Sitzverteilung nach d´Hondt) mit der einzigen Ausnahme, dass die Sperrklausel 5 % beträgt.
Nach Art. 24.2 des Autonomiestatuts besteht das Parlament aus mindestens 45 und höchsten 55 Abgeordneten, die nach den Grundsätzen der Verhältniswahl gewählt werden (Art. 24.1).
Das Wahlgesetz der Region Murcia legt die Zahl der Abgeordneten auf 45 fest. Die Wahl erfolgt in fünf Wahlkreisen, deren Zuschnitt im Wahlgesetz festgelegt ist (nach Gemeinden, Murcia besteht nur aus einer Provinz). Jeder Wahlkreis erhält ein Grundmandat, die restlichen 40 Mandate werden auf die Wahlkreise nach dem Verhältnis der Bevölkerungszahl verteilt. Die durchschnittliche Wahlkreisgröße beträgt damit 9 Abgeordnete. Auch hier führt das System der Grundmandate zu einer Bevorzugung der Wahlkreise mit wenigen Einwohnern so kamen bei der Wahl von 2007 rechnerisch im Wahlkreis 5 13.311 Wahlberechtigte auf ein Abgeordnetenmandat, im Wahlkreis 3 waren es 24.227.
Die Umsetzung des Wahlergebnisses in Sitze erfolgt nach denselben Regeln wie bei der Wahl zum Congreso (starre Listen, Sitzverteilung im Wahlkreis nach d´Hondt, keine Verrechnung zwischen den Wahlkreisen), mit der einzigen Ausnahme, dass die Sperrklausel in den Wahlkreisen nicht 3 %, sondern 5 % beträgt.
Nach Art. 15.2 des Autonomiestatuts besteht das Parlament aus mindestens 40 und höchstens 60 Abgeordneten, die nach den Grundsätzen der Verhältniswahl gewählt werden.
Das Wahlgesetz Navarras legt die Zahl der Abgeordneten auf 50 fest. Die gesamte Autonome Gemeinschaft, die nur aus einer Provinz besteht, bildet einen einheitlichen Wahlkreis. Die Umsetzung des Wahlergebnisses in Sitze erfolgt nach denselben Regeln wie bei der Wahl zum Congreso (starre Listen, 3-Prozent-Hürde, Sitzverteilung nach d´Hondt).
Nach Art. 23.1 des Autonomiestatuts aus dem Jahre 2006 besteht das Parlament aus mindestens 99 Abgeordneten, die nach den Grundsätzen der Verhältniswahl gewählt werden. Weiter schreibt das Autonomiestatut vor, dass Wahlkreis die Provinz ist, wobei jeder Provinz 20 Grundmandate zustehen und die verbleibenden Sitze auf die Provinzen nach dem Verhältnis der Bevölkerungszahl verteilt werden. Weiter ist festgelegt, dass die Zahl der Einwohner je Mandat in einer Provinz höchstens das 3-fache der Zahl der Einwohner je Mandat in einer anderen Provinz betragen darf (Art. 24).
Das Wahlgesetz der Autonomen Gemeinschaft legt die Zahl der Abgeordneten auf 89 fest, was Art. 23.1 des Autonomiestatutes widerspricht (Mindestzahl 99). Dies ist darauf zurückzuführen, dass das Wahlgesetz noch aus der Zeit vor Inkrafttreten des neuen Autonomiestatuts von 2006 stammt und diesem noch nicht angepasst wurde. Da es sich bei dem Autonomiestatut um die höherrangige Norm handelt, werden bei der Wahl vom 22. Mai 2011 insgesamt 99 Abgeordnete gewählt. Die nach Berücksichtigung der 20 Grundmandate je Provinz noch verbleibende Zahl von Abgeordneten wird unter Anwendung des d´Hondt-Verfahrens auf die Provinzen nach ihrer Bevölkerungszahl verteilt. Wird dabei die Vorgabe des Autonomiestatuts (Zahl der Einwohner je Mandat höchstens das 3-fache einer anderen Provinz) nicht eingehalten, ist das Verteilungsergebnis entsprechend zu korrigieren. Dies ergibt bei der Wahl 2011 für die Provinz Alicante 35, für Castellón 24 und für Valencia 40 Sitze. Die durchschnittliche Wahlkreisgröße beträgt damit 33 Abgeordnete. Auch hier führt die hohe Zahl der Grundmandate zu einer Bevorzugung der Provinzen mit wenigen Einwohnern, so kommen bei der Wahl von 2011 rechnerisch in der Provinz Castellón 25.178 Einwohner auf ein Abgeordnetenmandat, in Valencia sind es 64.529.
Die Umsetzung des Wahlergebnisses in Sitze erfolgt nach denselben Regeln wie bei der Wahl zum Congreso (starre Listen, Sitzverteilung im Wahlkreis nach d´Hondt, keine Verrechnung zwischen den Wahlkreisen) mit der einzigen Ausnahme, dass eine Sperrklausel in Höhe von 5 % besteht, aber nicht bezogen auf das Ergebnis im Wahlkreis, sondern auf das im gesamten Wahlgebiet.
Auch das Wahlsystem für die Wahl der Gemeinderäte ist im LOREG geregelt (Art. 179-184). Die Zahl der zu wählenden Gemeinderatsmitglieder richtet sich nach der Bevölkerungszahl, jede Gemeinde bildet einen einzigen Wahlkreis (Art. 179). Auch hier bestehen starre Listen und die Zuteilung der Mandate erfolgt nach dem D’Hondt-Verfahren, wobei die Sperrklausel allerdings 5 % beträgt (Art. 180).
Der Bürgermeister ("alcalde") wird in der konstituierenden Sitzung des Gemeinderats gewählt. Kandidieren können nur die Spitzenkandidaten der jeweiligen Listen für die Wahl zum Gemeinderat. Erhält in diesem Wahlgang einer der Bewerber die absolute Mehrheit, ist dieser zum Bürgermeister gewählt (was die Möglichkeit zur Bildung von "Koalitionen" eröffnet); wird diese Mehrheit nicht erreicht, wird der Spitzenkandidat derjenigen Liste Bürgermeister, die bei der Wahl zum Gemeinderat die meisten Stimmen erhalten hatte.
Eine Besonderheit besteht in den Gemeinden mit nicht mehr als 250 Einwohnern: Dort werden fünf Gemeinderatsmitglieder gewählt. Jeder Wahlvorschlag kann bis zu fünf Namen enthalten. Es besteht Personenwahl. Der Wähler hat vier Stimmen, die er frei auf die aufgestellten Bewerber verteilen kann (also auch panaschieren). Die fünf Bewerber mit den meisten Stimmen bilden den Gemeinderat (Art. 184). Auch hier erfolgt die Wahl des Bürgermeisters in der konstituierenden Sitzung des Gemeinderats, wobei aber jedes Gemeinderatsmitglied kandidieren kann. Erhält in diesem Wahlgang einer der Bewerber die absolute Mehrheit, ist dieser zum Bürgermeister gewählt (was die Möglichkeit zur Bildung von "Koalitionen" eröffnet); wird diese Mehrheit nicht erreicht, wird das Gemeinderatsmitglied Bürgermeister, das bei der Wahl zum Gemeinderat die meisten Stimmen erhalten hatte.
Eine Ausnahme bilden die Gemeinden, die nach dem System des "concejo abierto" organisiert sind (dies sind solche, in denen dieses System traditionell Anwendung findet). In ihnen wird lediglich der Bürgermeister direkt von den Wahlberechtigten gewählt (Art. 179.2), die Funktion des Gemeinderats übernimmt eine Versammlung aller wahlberechtigten Bürger ("asamblea vecinal").
Auch das Wahlsystem für die Wahl der auf den Kanaren für jede Insel bestehenden Inselräte (""Cabildos Insulares"") ist im LOREG geregelt (Art. 201). Jede Insel bildet einen einzigen Wahlkreis, ansonsten gelten die Regeln für die Wahl der Gemeinderäte entsprechend. Präsident des Inselrats wird der Spitzenkandidat der Liste, auf welche die meisten Stimmen entfielen.
Auch auf den Balearen besteht für jede der vier Inseln (Mallorca, Menorca, Ibiza, Formentera) ein Inselrat (""Consejo Insular""). Das Wahlsystem für die Wahl der Inselräte ist in einem Regionalgesetz der Autonomen Gemeinschaft der Balearen geregelt. Die Insel Formentera besteht jedoch nur aus einer Gemeinde, sodass dort der Inselrat gleichzeitig Gemeinderat ist und nach den für Gemeinderäte geltenden Regeln gewählt wird. Der Inselrat für Mallorca besteht aus 33 Mitgliedern, die für Menorca und Ibiza aus jeweils 13. Die Inseln bilden jeweils einen einzigen Wahlkreis. Es besteht eine 5-Prozent-Sperrklausel. Die Verteilung der Sitze erfolgt nach dem D’Hondt-Verfahren.
In den Autonomen Gemeinschaften, die aus mehreren Provinzen bestehen, ist das Selbstverwaltungsorgan auf Provinzebene der Provinzialrat ("Diputación Provincial"), in denjenigen, die nur aus einer Provinz bestehen, werden dessen Funktionen vom Parlament der Autonomen Gemeinschaft wahrgenommen.
Auch das Wahlsystem für die Wahl der "Diputaciones Provinciales" ist im LOREG geregelt (Art. 204-209).
Die "Diputación" besteht aus 25 (bis 500.000 Einwohner), 27 (bis 1 Million Einwohner), 31 (bis 3,5 Millionen Einwohner) oder 51 (über 3,5 Millionen Einwohner) Mitgliedern (Art. 204.1), die in indirekter Wahl gewählt werden.
Zunächst werden die Sitze auf die in der Provinz bestehen Gerichtsbezirke ("partidos judiciales") nach dem Verhältnis der Bevölkerungszahl verteilt, wobei jeder Gerichtsbezirk mindestens einen Sitz erhält und kein Gerichtsbezirk mehr als drei Fünftel der insgesamt zu verteilenden Sitze (Art. 204.2).
Sodann wird auf Ebene der Gerichtsbezirke ermittelt, wie viele Stimmen jede Partei bei den Wahlen zu den Gemeinderäte errungen hat, wobei nur Parteien berücksichtigt werden, die zumindest in einem der Gemeinderäte einen Sitz errungen haben. Die Gesamtzahl der im Gerichtsbezirk zu verteilenden Sitze wird auf die Parteien nach dem D’Hondt-Verfahren verteilt. (Art. 205)
Nach der Konstituierung der Gemeinderäte kommen alle im Gerichtsbezirk gewählten Gemeinderatsmitglieder getrennt nach Parteien zusammen und wählen die ihrer Partei zustehende Anzahl von Mitgliedern in der "Diputación Provincial". (Art. 206)
In der konstituierenden Sitzung der "Diputación Provincial" wählt diese aus ihrer Mitte ihren Präsidenten, wobei im ersten Wahlgang die absolute Mehrheit notwendig ist. Wird diese nicht erreicht, kommt es zu einem zweiten Wahlgang, in dem gewählt ist, wer die meisten Stimmen erzielt.
Eine Besonderheit gilt für die Provinzialräte der drei baskischen Provinzen Álava, Vizcaya und Guipúzcoa, die die Bezeichnung ""Juntas Generales"" führen. Für diese ist das Wahlsystem in einem baskischen Regionalgesetz geregelt. Die jeweils 51 Abgeordneten werden in direkter Wahl gewählt. Das Wahlsystem entspricht weitestgehend dem, wie es auch bei Wahl zum "Congreso" Anwendung findet: Die Provinzen sind in Wahlkreise eingeteilt (in Álava drei, in Vizcaya und in Guipúzcoa jeweils vier). Die Sitze werden auf die Wahlkreise nach dem Verhältnis der Bevölkerungszahl verteilt. Es bestehen starre Listen. Im Wahlkreis werden die Sitze gemäß dem Wahlergebnis nach dem D’Hondt-Verfahren auf die Listen verteilt, wobei eine Sperrklausel von 3 % im jeweiligen Wahlkreis existiert. Eine Verrechnung der Stimmen zwischen den Wahlkreisen findet nicht statt.

</doc>
<doc id="3397198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397198" title="Renée Holler">
Renée Holler

Renée Holler (* 1956 in Würzburg) ist eine deutsche Kinder- und Jugendbuchautorin.
Renée Holler wuchs in München auf. Nach dem Abitur studierte sie dort Ethnologie und Geografie. Heute lebt sie als freischaffende Autorin in Oxford, England.
Renée Holler verfasste zahlreiche Krimis der Reihe "Tatort Geschichte", "Tatort Erde" und "Tatort Forschung". Dabei verknüpfte sie Wissen mit spannenden Abenteuern. Ihr neuer Abenteuerroman "Das Geheimnis des goldenen Salamanders" erschien im April 2013 bei arsEdition (Imprint bloomoon). Er spielt im London des 17. Jahrhunderts.
http://www.reneeholler.com/

</doc>
<doc id="3397211" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397211" title="Padilla (Bolivien)">
Padilla (Bolivien)

Padilla ist eine Landstadt im Departamento Chuquisaca im südamerikanischen Anden-Staat Bolivien. Der ursprüngliche Name der Stadt war "San Miguel de La Laguna", später wurde sie in "San Juan de Rodas" und dann in "La Laguna" umbenannt.
Padilla ist Sitz der Verwaltung der Provinz Tomina und zentraler Ort des Landkreises ("bolivianisch": Municipio) Padilla. Die Stadt liegt auf einer Höhe von in einem der Seitentäler am Ostabhang der bolivianischen Cordillera Central. 
Padilla liegt im Übergangsbereich zwischen der Anden-Gebirgskette der Cordillera Central und dem bolivianischen Tiefland.
Die mittlere Durchschnittstemperatur der Region liegt bei etwa 18 °C (siehe Klimadiagramm Padilla) und schwankt nur unwesentlich zwischen 14,5 °C im Juni und Juli und knapp 20 °C von November bis Januar. Der Jahresniederschlag beträgt etwa 650 mm, bei einer ausgeprägten Trockenzeit von Mai bis August mit Monatsniederschlägen unter 10 mm, und einer Feuchtezeit von Dezember bis Februar mit 110 bis 120 mm Monatsniederschlag.
Padilla liegt in einer Entfernung von 187 Straßenkilometern östlich der Departamento-Hauptstadt Sucre.
Die Stadt liegt an der 976 Kilometer langen Fernstraße Ruta 6, die "Sucre" mit dem bolivianischen Tiefland und der dortigen Millionenstadt Santa Cruz verbindet. Die Straße nach Sucre ist auf den 120 Kilometer von "Padilla" bis Tarabuco unbefestigt und trägt erst anschließend eine Asphaltdecke.
Die Einwohnerzahl des Ortes ist in den vergangenen beiden Jahrzehnten auf nahezu das Doppelte angestiegen:
Aufgrund der historisch gewachsenen Bevölkerungsverteilung weist die Region einen nennenswerten Anteil an Quechua-Bevölkerung auf, im Municipio Padilla sprechen 20,3 Prozent der Bevölkerung die Quechua-Sprache.

</doc>
<doc id="3397215" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397215" title="Pablo Álvarez (Fußballspieler, 1980)">
Pablo Álvarez (Fußballspieler, 1980)

Pablo Álvarez Núñez (* 14. Mai 1980 in Oviedo) ist ein spanischer Fußballspieler, der beim New York City FC in der nordamerikanischen Major League Soccer spielt.
Der gebürtige Asturier Pablo Álvarez spielte in seiner Jugend für CD Lugo. Er startete seine Karriere bei Sporting Gijón in seiner asturischen Heimat. Dort war er fünf Jahre lang Stammspieler in der Segunda División ehe er im Sommer 2006 zum galicischen Erstligisten Deportivo La Coruña wechselte. Dort konnte er sich jedoch nicht durchsetzen und so kam er in seiner Premieren-Saison auf sechs Einsätze. In der Hinrunde 2007/08 spielte er gar nur in einem einzigen Spiel, so dass er in der Rückrunde als Leihspieler beim Liga-Rivalen Racing Santander spielte. Bei den Kantabriern hat er sich auch sofort einen Stammplatz erspielen können und so kehrte er nach der Saison zu Deportivo zurück. 2012 kehrte er zu seinem Jugendverein CDU Lugo in die zweite spanische Liga zurück. Am 2. September 2014 wechselte er zum spanischen Drittligisten UP Langreo, ehe er sechs Monate später in die USA zum New York City FC wechselte.

</doc>
<doc id="3397216" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397216" title="Cristine Rose">
Cristine Rose

Cristine Rose (* 31. Januar 1951 in Lynwood, Kalifornien) ist eine US-amerikanische Schauspielerin. Rose ist vor allem durch ihre Rolle der "Angela Petrelli" in der Mysteryserie "Heroes" bekannt.
Rose war Studentin an der berühmten Stanford University. Ihre Karriere begann 1977. Einige Jahre danach bekam sie diverse Rollen in bekannten Serien, wovon viele wiederkehrend waren. Dazu zählen unter anderem die Rollen der "Ellen Barash" in "Küss mich, Kleiner!", "Lydia Brock" in "Picket Fences – Tatort Gartenzaun" und "Barbara Norton" in "Grace". 1999 bekam sie die Rolle der "Claire Pryce", die sie während der zweiten Hälfte der ersten Staffel der Erfolgsserie "Charmed – Zauberhafte Hexen" spielte. Ebenfalls 1999 bekam sie die wiederkehrende Gastrolle der "Cynthia Blake" in "Providence", die sie in einigen Folgen der zweiten und dritten Staffel (1999–2000) verkörperte. Sie spielte eine wichtige Rolle in den Filmen "Ehebruch – Einer war ihr nicht genug", "Rebecca – Eine Frau auf der Suche nach sich selbst" und "Die Eishockey-Prinzessin". 2006 wurde sie dann für die Rolle der "Angela Petrelli" in "Heroes" gecastet, was ihren Bekanntheitsgrad enorm ansteigen ließ. 

</doc>
<doc id="3397221" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397221" title="Streuer">
Streuer

Streuer bezeichnet:
Streuer ist der Familienname folgender Personen:

</doc>
<doc id="3397225" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397225" title="Balfour-Deklaration">
Balfour-Deklaration

In der Balfour-Deklaration vom 2. November 1917 erklärte sich Großbritannien einverstanden mit dem 1897 festgelegten Ziel des Zionismus, in Palästina eine „nationale Heimstätte“ des jüdischen Volkes zu errichten. Dabei sollten die Rechte bestehender nicht-jüdischer Gemeinschaften gewahrt bleiben. Zum damaligen Zeitpunkt befand sich Palästina noch im Machtbereich der Osmanen. Die damalige britische Regierung unter Lloyd George versprach sich von der Zusage an die zionistische Bewegung Vorteile in der Mobilisierung zusätzlicher Ressourcen während des Krieges und auch langfristige strategische Vorteile.
Am 31. Oktober 1917 war die Eroberung von Be’er Scheva unter dem britischen General Edmund Allenby erfolgt und somit hatte die Eroberung Palästinas durch britische Truppen eingesetzt, die bis Dezember 1917 faktisch beendet wurde. Die britische Balfour-Deklaration war an die Führer der zionistischen Weltorganisation gerichtet. Sie wird als eine entscheidende Garantieerklärung an den Zionismus angesehen, um in Palästina eine „nationale Heimstätte für das jüdische Volk“ errichten zu dürfen.
Die Balfour-Deklaration war unter anderen von dem zionistischen Aktivisten Chaim Weizmann und von dem britischen Parlamentsabgeordneten Sir Mark Sykes vorbereitet worden. Das Mitglied der "Manchester School for Zionism", Leon Simon, schrieb den Entwurf am 17. Juli 1917 nieder. In Form eines Briefes sandte dann der damalige britische Außenminister Arthur James Balfour im November 1917 an Lionel Walter Rothschild, 2. Baron Rothschild, einen prominenten britischen Zionisten, die Antwort der britischen Regierung, die damit der zionistischen Bewegung ihre Unterstützung zusagte:
Britische Interessen, die zu dieser Zusage geführt hatten, waren sowohl mit dem laufenden Weltkrieg verbunden wie auch mit langfristigen Überlegungen. 
Das Kabinett versprach sich von dieser Erklärung die Unterstützung zionistischer Organisationen in aller Welt in seinen Kriegsanstrengungen gegen die Mittelmächte, vor allem in den USA und in Russland. Die Gelegenheit war einerseits günstig, da in Russland der Zar durch die Februarrevolution gestürzt worden war, den die Juden in Russland, aber auch in den USA als Hauptfeind betrachtet hatten. Dieses Hindernis gegen die Mobilisierung zionistischer Kreise auf Seiten der Entente entfiel nun. Andererseits wurde der Bedarf für eine britische Erklärung zugunsten einer jüdischen Heimstätte in Palästina dringender, seit im Juni 1917 Nachrichten von deutschen Verhandlungen mit Zionisten und Osmanen nach London drangen.
Da die größten jüdischen Bevölkerungsgruppen in den USA und in Russland angesiedelt waren und das weitere Verhalten der USA und Russlands von kriegsentscheidender Bedeutung war, folgten wichtige Vertreter der britischen Regierung wie Balfour und Lloyd George nach und nach dem Gedanken, den Chaim Weizmann und Lucien Wolf während des Krieges immer wieder an sie herangetragen hatten, dass Großbritannien auf diese Weise große Unterstützung erhalten könne. 
Zu diesen akuten Interessen auf Weltebene traten die langfristigen in der Region selbst, bot doch ein Palästina unter britischer Herrschaft ein ideales Verbindungsstück zu den britischen Einflusszonen im Mittleren Osten und der wichtigsten britischen Kolonie, Indien. Der Suez-Kanal, die Hauptader britischen Handels mit Asien, würde dadurch ebenfalls besser gesichert werden können. 
Die Balfour-Deklaration fand 1920 Aufnahme im Friedensvertrag der Alliierten mit der Türkei. 
Am 24. Juli 1922 wurde die Deklaration auch in das Völkerbundsmandat für Palästina aufgenommen, das die Bedingungen für die vorübergehende Übernahme der Verwaltung des Landes durch Großbritannien mit Rücksicht auf seine jüdische und arabische Bevölkerung festlegte. Die israelische Unabhängigkeitserklärung im Mai 1948 war somit mindestens mittelbar eine Folge der Balfour-Deklaration.
Da die Balfour-Erklärung nur allgemein von der Schaffung einer "Nationalen Heimstätte für die Juden" sprach, und weder die Frage der Einwanderung noch die der politischen Organisation und die Grenzen des künftigen Palästina behandelte, mussten diese Fragen noch geklärt werden. Jüdische Organisationen (z. B. der American Jewish Congress) forderten nach internen Beratungen im Dezember 1918 zunächst die Schaffung von Bedingungen, welche die „Entwicklung Palästinas zu einem Commonwealth“ sichern würden. Chaim Weizmann warnte vor den enthusiastischen Bestrebungen, den „jüdischen Staat“ sofort schaffen zu wollen. Er vertrat die Ansicht, einen jüdischen Staat in Palästina könne es erst geben, wenn es dort eine jüdische Bevölkerungsmehrheit gebe. Diese Auffassung wurde auch von Winston Churchill, Arthur Neville Chamberlain, Nick Blehman und Jan Christiaan Smuts geteilt.
Am 27. Februar 1919 trugen Chaim Weizmann, Nachum Sokolow und Menachem Ussishkin vor dem Obersten Alliierten Rat ihre Vorstellungen vor: Förderung der Zuwanderung und Ansiedlung, Anerkennung einer offiziellen Vertretung der Juden in Palästina und eine Bevorzugung von Juden bei der Vergabe von Konzessionen für unerschlossenes Land. Eine autonome Regierung wurde vonseiten Weizmanns, der gegen Widerstand aus den eigenen Reihen seine sehr gemäßigte Linie durchsetzen konnte, nicht angestrebt. Zunächst erbat man sich die Zuwanderung von jährlich 80.000 Juden und den Aufbau eines hebräischen Bildungssystems. Wenn die Juden die große Mehrheit bildeten, so Weizmann, wären sie reif dafür, ein Regierungssystem zu errichten, das ihrer Entwicklung entspräche. Während Weizmann aus den eigenen Reihen Kritik für seine Zurückhaltung erntete, stieß er bei den Alliierten auf Zustimmung.
Von arabischer Seite gab es zunächst keinen Protest gegenüber der Balfour-Deklaration. Erst als verschiedene Auffassungen der Deklaration bekannt wurden, legte man Wert auf eine eigenständige Stellungnahme, damit arabische Interessen berücksichtigt würden. Deshalb strebten die jüdischen Vertreter auch eine Übereinkunft mit arabischen Repräsentanten an. Zu diesem Zweck traf Weizmann Ende 1918 in London Faisal I., Sohn des Königs Hussein, und schloss mit ihm am 3. Januar 1919 das Faisal-Weizmann-Abkommen, in dem die Araber den jüdischen nationalen Bestrebungen und der jüdischen Einwanderung nach Palästina zustimmten. Als Bedingung wurde die Verwirklichung der arabischen Unabhängigkeit vereinbart. Die Times veröffentlichte am 12. Dezember 1919 einige Statements, die den Erfolg der Verhandlungen verdeutlichen. Darin heißt es, dass sich "die beiden Hauptzweige der semitischen Familie mit Verständnis gegenüber ständen". Die Araber empfänden "keinen Neid gegenüber den Juden" und strebten eine "faire Zusammenarbeit" an, wie es ihnen auch von jüdischer Seite zugesichert worden sei. In einer Denkschrift erklärte Faisal:
Der "Jewish Chronicle" vom 3. Januar 1919 zitiert ihn wie folgt:
Nachdem in weiteren Gesprächen Vorbehalte Faisals ausgeräumt worden waren, wandte er sich in einem Brief an Professor Felix Frankfurter, einen bedeutenden amerikanischen Zionisten. Darin schätzte er die jüdischen Absichten als maßvoll ein und schrieb weiter:
Faisal hatte seine Zustimmung zur Balfour-Deklaration an die Erfüllung der Zusage der Unabhängigkeit geknüpft, welche die Briten während des Krieges gemacht hatten. Diese Zusagen wurden jedoch nicht eingehalten. Kritiker schenken dem Faisal-Weizmann-Abkommen keine Aufmerksamkeit, weil es nie in Kraft trat. Dennoch ist es eine Tatsache, dass der führende Kopf der arabischen nationalistischen Bewegung und die zionistische Seite eine Einigung erzielten. Dies kann als Anzeichen interpretiert werden, dass die jüdischen und die arabischen Bestrebungen nicht zwangsläufig gegensätzlich waren.
Doch am 2. Juli 1919 verabschiedete ein Syrischer Kongress, der arabische Nationalisten vertrat, eine Resolution gegen die Ansprüche, „im südlichen Teil Syriens, Palästina genannt, ein jüdisches Gemeinwesen zu schaffen“. Arabische Delegationen protestierten vor einer vom amerikanischen Präsidenten Woodrow Wilson entsandten Kommission.
Nach Meinungsverschiedenheiten zwischen Frankreich und England darüber, wer das Völkerbundsmandat für bzw. über Palästina erhalten solle, wurde im April 1920 eine Einigung erzielt und das Mandat den Briten übertragen. Der Dankbarkeit der jüdischen Seite stand die Frustration der arabischen Seite gegenüber. David Lloyd George teilte das Amt des Britischen Hochkommissars in Palästina Sir Herbert Samuel zu, der Jude war.
Das Mandat sollte die Balfour-Deklaration in die Praxis umsetzen. Doch schon zu Beginn der Amtszeit Samuels zeigte sich, dass er nicht konsequent auf die Verwirklichung der Zusagen zusteuerte. Er beließ Angehörige der Militärverwaltung im Dienst, die nicht bereit waren, die Deklaration umzusetzen und versuchte das Vertrauen der Araber durch Zugeständnisse an ihre Forderungen zu gewinnen. Die Mandatsregierung gestattete zwar die Einwanderung, tat aber sonst nichts für die Förderung eines jüdischen Staates.
Die Spannungen im Land waren merklich angestiegen. Widerstand gegen die britische Politik und die Einwanderer begann sich in arabisch-nationalistischen Kreisen zu organisieren. Auch Angehörige der Militärverwaltung beteiligten sich an der Hetze, und so kam es im April 1920, am Ostersonntag, zu größeren Ausschreitungen. Ein arabischer Mob plünderte Geschäfte in Jerusalem und tötete und verletzte jüdische Anwohner. Die britischen Truppen unterbanden die Unruhen nicht. Kurz zuvor war im französisch besetzten Damaskus Emir Faisal als König von Syrien proklamiert worden. Spätestens jetzt zeigte sich, dass trotz der vorangegangenen Verhandlungen mit arabischen Persönlichkeiten ein starker arabischer Widerstand gegen die Errichtung eines jüdischen Staates bestand.
Im Mai 1921 kam es zu erneuten arabischen antijüdischen Ausschreitungen in Jaffa, bei denen 43 Juden, unter ihnen der Schriftsteller Josef Chaim Brenner, ums Leben kamen. Am 1. Mai war zunächst eine angemeldete und genehmigte Demonstration der sozialdemokratischen Ahdot ha Avodah von einer Gegendemonstration der kommunistischen Mitlagat Poalim Sozialistim attackiert worden – die rivalisierenden Gruppen gerieten dabei auch in das arabische Viertel, wo alsbald die Parole laut wurde, die Juden wollten die Moscheen stürmen. Petach Tikwa wurde von Tausenden Beduinen und ländlichen Arabern angegriffen. Die Angreifer wurden jedoch von organisierten jüdischen Siedlern zurückgeschlagen. Am 2. Mai verhängten die Briten das Kriegsrecht. Die arabische Polizei machte keine Anstalten, die Juden zu schützen, sondern beteiligte sich häufig sogar an den Angriffen.
Den Ausbruch der Unruhen nahm Sir Herbert Samuel zum Anlass, die Einwanderung zu stoppen. Er setzte eine Untersuchungskommission ein, um die Ursachen der Ausschreitungen aufzuklären. Winston Churchill gab jedoch die Wiederaufnahme der Einwanderung bekannt. Die Untersuchungskommission kam zu dem Schluss, dass die Araber angegriffen hätten und die Polizei nicht wirkungsvoll eingeschritten sei und sich teilweise sogar an den Attacken beteiligt habe. Sie stellte aber auch fest, dass der Anlass der Unruhen die Aktivitäten zionistischer Institutionen waren, unter anderem die Propaganda für „hebräische Arbeit“ (nur jüdische Arbeiter sollten in jüdischen Unternehmen arbeiten). Juden wurde nun zu ihrer Sicherheit im Gegensatz zu Arabern erlaubt, Waffen zur Selbstverteidigung zu tragen.
Im Sommer 1921 stellte Samuel in einem Zwischenbericht über seine Amtszeit fest, dass das Ausmaß, in dem sich jüdische Interessen umsetzen ließen, von den „Rechten der Bevölkerung“ abhinge. In der Praxis bedeutete dies jedoch eine völlige Ablehnung einer jüdischen Heimstätte durch die Araber. Damit beugte sich der jüdische Hochkommissar Sir Herbert Samuel dem arabischen Druck, der sich durch diese Politik noch verhärtete. Sir Samuels nachteiligste Handlung für jüdische Interessen war die Übertragung des Amtes des Mufti von Jerusalem auf Mohammed Amin al-Husseini, einen fanatischen arabischen Nationalisten und Antijudaisten, der später von Hitler hofiert wurde, sich für den Holocaust einsetzte, Soldaten zur Ausbildung in die SS schickte und es als Araber sogar bis zum SS-Mann brachte. Tatsächlich lobte Sir Samuel noch am 8. Dezember 1938 den Mufti ausdrücklich für seine Bemühungen, einen Ausgleich der Interessen in Palästina zu erreichen, in einer Rede im britischen House of Lords.
Als Churchill Palästina besuchte, vereinbarte er mit Emir Abdallah von Transjordanien, dem heutigen Jordanien, verschiedene Zugeständnisse, deren Erläuterung in Churchills "Weißbuch von 1922" veröffentlicht wurde. Darin wurde betont, dass man zur Balfour-Deklaration stehe, stellte jedoch arabische Selbstverwaltungen in Aussicht. Zionistischen Institutionen wurde kein Mitspracherecht eingeräumt und man betonte, dass die Regierung nicht die Absicht habe, Palästina "„so jüdisch werden zu lassen, wie England englisch ist“". Während die Zionistische Organisation sich gezwungen sah, diese Politik anzunehmen, wurde sie von den Arabern abgelehnt und boykottiert. Der eigentliche Grund für die Zugeständnisse war der Versuch, die Araber zu beschwichtigen und man ging dabei so weit, dass man zwar die Balfour-Deklaration nicht zurückzog, aber auch nichts für ihre Umsetzung unternahm.

</doc>
<doc id="3397244" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397244" title="Municipio San Javier (Santa Cruz)">
Municipio San Javier (Santa Cruz)

Das Municipio San Javier ist ein Landkreis im Departamento Santa Cruz im südamerikanischen Anden-Staat Bolivien.
Das Municipio San Javier ist eines der sechs Municipios der Provinz Ñuflo de Chávez. Es grenzt im Norden, Osten und Südosten an das Municipio Concepción, im Westen an die Provinz Guarayos, im Südwesten an das Municipio San Julián, und im Süden an das Municipio San Ramón.
Zentraler Ort des Landkreises ist die Kleinstadt San Javier mit 7.119 Einwohnern ("Volkszählung 2012") im zentralen Teil des Municipios.
San Javier liegt im bolivianischen Tiefland in der Region Chiquitanía, einer in weiten Regionen noch wenig besiedelten Landschaft zwischen Santa Cruz und der brasilianischen Grenze.
Das Klima der Region ist ein semi-humides Klima der warmen Subtropen. Die monatlichen Durchschnittstemperaturen schwanken im Jahresverlauf nur geringfügig zwischen 21 °C in den Wintermonaten von Mai bis August mit kräftigen kalten Südwinden, und bis zu 26 °C in den anderen Monaten. (siehe Klimadiagramm Concepción)
Die jährliche Niederschlagsmenge liegt im langjährigen Mittel bei mehr als 1000 mm, die vor allem in der Regenzeit von November bis März fällt, während von Mai bis Oktober eine ausgesprochene Trockenzeit herrscht.
Die Bevölkerungszahl des Municipios ist in den vergangenen beiden Jahrzehnten auf mehr als das Doppelte angestiegen:
Ergebnisse der Wahlen zum Gemeinderat ("concejales del municipio") bei den Regionalwahlen vom 4. April 2010:
Das Municipio San Javier war bis in die 1990er Jahre in die beiden Kantone San Javier und Santa Rosa de la Mina unterteilt. Der Kanton Santa Rosa de la Mina ist heute als Municipio San Ramón ein eigenständiger Landkreis.

</doc>
<doc id="3397245" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397245" title="Gustav Fischer (Landtechniker)">
Gustav Fischer (Landtechniker)

Gustav Fischer (* 28. November 1870 in Berlin; † 24. August 1963 in Berlin) war ein deutscher Landtechniker. Er lehrte seit 1902 an der Landwirtschaftlichen Hochschule Berlin und gilt als der „Altmeister der wissenschaftlichen Landmaschinenkunde“.
Gustav Fischer, ursprünglich als Regierungsbaumeister bei der Berliner Eisenbahn tätig, erwarb sich seit 1898 als Stipendiat der Deutschen Landwirtschafts-Gesellschaft umfassende Kenntnisse und Erfahrungen in der landwirtschaftlichen Praxis sowie in einer Landmaschinenfabrik und hörte Vorlesungen an der Technischen Hochschule in Berlin-Charlottenburg und an der Universität Halle (Saale). Nach diesem „Spezial-Studium“ promovierte er 1902 in Berlin mit der Dissertation „"Die sociale Bedeutung der Maschinen in der Landwirtschaft"“. 
1903 wurde Fischer zum ordentlichen Professor auf den neugeschaffenen Lehrstuhl für Landmaschinenkunde an der Landwirtschaftlichen Hochschule Berlin berufen. Er erhielt damit die erste ordentliche Professur für Landmaschinen in Deutschland. 1919 habilitierte er sich auch an der Technischen Hochschule Berlin und hielt dort Vorlesungen, um Studenten des Maschinenfaches für die Landwirtschaft zu begeistern. 1932 musste er wegen eines Herzleidens aus dem aktiven Universitätsdienst ausscheiden. 1945 übernahm er nochmals für zwei Jahre seinen alten Lehrstuhl in Berlin und beteiligte sich am Wiederaufbau des durch Bomben fast zerstörten Landmaschinen-Instituts.
Fischer hat durch seine Lehr- und Forschungstätigkeit entscheidend dazu beigetragen, die traditionelle, überwiegend beschreibende Landmaschinenkunde zu einer experimentellen Landmaschinen-Wissenschaft zu entwickeln. In den drei Jahrzehnten seiner Tätigkeit als Hochschullehrer führte er, teilweise in Zusammenarbeit mit der Deutschen Landwirtschafts-Gesellschaft und anderen Institutionen, vergleichende Prüfungen für landwirtschaftliche Maschinen durch. Die Beurteilungen der Ergebnisse und die daraus abgeleiteten Verbesserungsvorschläge haben die Entwicklung des Landmaschinenbaus in Deutschland nachhaltig gefördert. 
Die Publikationsliste Fischers umfasst 155 Arbeiten aus allen Bereichen der Landtechnik. Von seinen Büchern sind hervorzuheben zwei mehrfach aufgelegte Lehrbücher zur landwirtschaftlichen Maschinenkunde und die 1936 erschienene, gemeinsam mit J. Hansen verfasste „"Geschichte der Deutschen Landwirtschafts-Gesellschaft"“. Für seine Verdienste auf dem Gebiet der Landtechnik verlieh ihm die Deutsche Landwirtschafts-Gesellschaft 1910 die Silberne Max-Eyth-Denkmünze, später auch noch die Goldene. 1918 wurde Fischer zum Geheimen Regierungsrat ernannt. Von der Universität Bonn erhielt er 1948 die Ehrendoktorwürde.

</doc>
<doc id="3397249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397249" title="Peter Rodríguez">
Peter Rodríguez

Peter Rodríguez (* 25. Juni 1926 in Stockton, Kalifornien) ist ein US-amerikanischer Künstler und Gründer des Museo Mexicano in San Francisco.
Rodríguez ist der Sohn von Jesús Rodriguez und Guadalupe García Rodriguez, die 1914 von Mexiko in die Vereinigten Staaten auswanderten. Neben seinem Zwillingsbruder Tony hatte er zunächst noch weitere zwölf Geschwister, von denen drei frühzeitig nach der Geburt verstarben. Er besuchte in seiner Geburtsstadt die Burbank School, die Lottie Grunsky School und später die Stockton High School.
Erstmals wurden Bilder von Rodríguez im Rahmen eines Jugendkunstwettbewerbs in New York City ausgestellt. 1939 nahm er an der Weltausstellung in San Francisco teil. Nach der Schulausbildung arbeitete er als Verkäufer und Schaufensterdekorateur. Er unternahm mehrere Reisen innerhalb der Vereinigten Staaten und in den 1950er-Jahren erstmals nach Mexiko, um sich über Künstler und Kunstgeschichte weiterzubilden. Ab 1954 folgten mehrere Ausstellungsteilnahmen, unter anderem in der Galería de la Raza in San Francisco. 1955 war er Mitgründer der "Skylight Gallery" in Stockton. Seine ersten Ausstellungen in Mexiko waren 1960 im "Museo del Estado de Jalisco" in Guadalajara und in der "Galeria Proteo" von Mexiko-Stadt. 1969 zog er nach San Francisco. Nachdem er bei seinen Besuchen im San Francisco Museum of Modern Art feststellte, dass dort keine Hispanics vertreten waren, entschloss er sich, bewegt von seinen Eindrücken der Kunstbesuche in Mexiko, ein eigenes Museum für Künstler dieser ethnischen Gruppe zu gründen. Mit Hilfe eines Zuschusses der "San Francisco Foundation" erfolgte 1975 die Gründung des heutigen "Museo Mexicano", das er bis heute als Museumsdirektor leitet.

</doc>
<doc id="3397255" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397255" title="Wiesław Ochman">
Wiesław Ochman

Wiesław Ochman (* 6. Februar 1937 in Warschau) ist ein polnischer Opernsänger (Tenor).
Der Gesangsunterricht war für Ochman zunächst eine Freizeitbeschäftigung, der er während seines Ingenieurstudiums nachging; er wurde aber professionell von Gustaw Serafin und Sergiusz Nadgryzowski ausgebildet. Danach schlug er eine Opernlaufbahn ein. Seinem Debüt in Bytom 1960 als "Edgardo" in "Lucia di Lammermoor" von Gaetano Donizetti folgten dort drei weitere Jahre, bis er 1964 an das Opernhaus seiner Heimatstadt Warschau engagiert wurde. Ende der 1960er-Jahre begann dann seine internationale Karriere, die ihn an die Staatsoper Berlin, an die Covent Garden Opera London, die Grand Opéra Paris und nach Prag führte. Mehrmals gastierte er an der Hamburger Staatsoper. Außerdem sang er bei den Festspielen in Glyndebourne und Salzburg, wobei er sein Repertoire um Mozartpartien erweiterte. In einer Fernsehverfilmung von Franz Lehárs "Der Zarewitsch" trat er an der Seite von Teresa Stratas auf.
Weitere Engagements erhielt er an der Wiener Staatsoper, an das Bolschoi-Theater Moskau, nach Genf, Chicago, San Francisco und schließlich auch an die Metropolitan Opera New York, deren festes Ensemblemitglied er 1975 wurde. Hier wurde er vor allem im slawischen Fach eingesetzt. Gastspiele führten ihn bis in die 1990er-Jahre wieder nach Hamburg und an die Deutsche Oper Berlin.

</doc>
<doc id="3397267" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397267" title="Murat Dağı">
Murat Dağı

Murat Dağı ist ein in ost-westlicher Richtung liegender Gebirgszug Kleinasiens in den türkischen Provinzen Uşak und Kütahya. 
Der höchste Punkt wird mit angegeben und ist über die östlichen Hänge vom Landkreis Banaz und dessen Ortschaften Dümenler und Hallaclar zu erreichen. Ein alternativer Weg führt über die Landstraße von der Stadt Uşak nach Gediz. Das Massiv ist dicht bewaldet. In der Nähe des Gipfels befindet sich ein Ausflugsgelände mit einer Thermalquelle, um die herum ein Hamam gebaut wurde. Die Nordflanke wird vom Porsuk Çayı entwässert.

</doc>
<doc id="3397270" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397270" title="Kirche von Tved">
Kirche von Tved

Die kleine turmlose romanische Kirche von Tved liegt an der Bucht von Knebel, Knebel Vig, in der Moränenlandschaft der Mols Bjerge auf der Halbinsel Mols, die ihrerseits ein Teil der Halbinsel Djursland ist, das den östlichen Teil von Jütland in Dänemark bildet. Die Kirche gehört zum Kirchspiel Tved.
In der Apsis und im Chor sind Kalkmalereien zu sehen, die die Anbetung der Könige und den thronenden Christus darstellen. An der Nordwand hängt ein mittelalterliches Kruzifix. Die Kirche hat ein romanisches Taufbecken und mehrere Gemälde aus der Renaissance. Die gotische Kirche mit den typischen Staffelgiebeln ist von einem Friedhof umgeben.
Die Legende berichtet, dass sie eigentlich zwischen Tved und Dejret liegen sollte. Letztlich beschloss man, einen neuen Platz für die Kirche zu finden, da ein Troll den Rohbau jede Nacht einriss. Man ließ zwei Stück Vieh über den Standort entscheiden. Man band diese zusammen, und wo sie am nächsten Morgen grasten, entstand die Landkirche.

</doc>
<doc id="3397271" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397271" title="Óscar Serrano">
Óscar Serrano

Óscar Serrano Rodríguez (* 30. September 1981 in Blanes) ist ein spanischer Fußballspieler, der bei UD Levante in der spanischen Primera División spielt.
Óscar Serrano startete seine Karriere als Fußballer in der Segunda División B in seiner katalanischen Heimat bei UE Figueres. Dort spielte der Mittelfeldspieler aus Girona zwei Jahre lang von 2002 bis 2004. Anschließend gelang der große Sprung aus Liga 3 in die Primera División. Bei Espanyol konnte sich Óscar Serrano zwar sofort einen Stammplatz erspielen, dennoch zog es ihn zu Racing Santander, wo er seit 2005 auch souveräner Bestandteil der ersten Elf ist.
Nach sieben Jahren und mehr als 180 Pflichtspielen in Santander wechselte Serrano im Sommer 2012 zum Ligakonkurrenten UD Levante.

</doc>
<doc id="3397273" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397273" title="Photobiologie">
Photobiologie

Die Photobiologie ist ein interdisziplinäres Teilgebiet der Biologie und Chemie. Sie dient der Erforschung der Interaktion zwischen Licht und Organismen. Das Forschungsfeld umfasst die Phänomene der Photosynthese, Photomorphogenese, Sehsinn, circadiane Rhythmen, Biolumineszenz und durch Ultraviolettstrahlung und Laser hervorgerufenen Schädigungen.
Auf der biologischen Seite sind somit vor allem die Eigenschaften natürlicher Pigmente interessant, da diese im Wesentlichen die Absorptionseigenschaften der organischen Materie bestimmen. Im physiologischen Bereich spielen dabei die Fähigkeit der Pigmente zur Energie- oder Signaltransduktion eine herausragende Rolle.

</doc>
<doc id="3397277" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397277" title="Montiggl">
Montiggl

Montiggl () ist eine Fraktion der Gemeinde Eppan in Südtirol (Italien) mit rund 100 Einwohnern.
Montiggl liegt im Zentrum einer mit Obst- und Weingärten belegten Wirtschaftsfläche im Montiggler Wald. 
Historisch gehörte die Ortschaft zum ehemaligen Gericht Altenburg, doch führten die landwirtschaftlichen Nutzungsrechte seit dem 15. Jahrhundert immer wieder zu Konflikten zwischen den Großgemeinden Eppan und Kaltern. Montiggl wird bereits im sogenannten „Vigiliusbrief“, einer urkundlichen Aufzeichnung der Bischöfe von Trient aus dem 11. Jahrhundert, die auf Vorlagen noch aus dem 9. Jahrhundert fußt, als „"Admonticlo"“ genannt. Der ursprünglich romanische Name bedeutet „kleiner Berg, kleine Geländeerhebung“. Namentlich genannte Einwohner des Ortes sind erstmals im Jahr 1337 mit dem Ehepaar Ullin und Adelheid von „"Muntikel"“ greifbar.
Nordöstlich der kleinen Ortschaft liegen zwei Badeseen – der Große und Kleine Montiggler See – inmitten eines Landschaftsschutzgebiets. 
Bei Montiggl findet sich auch der Einstieg in das Fabiontal, auch Frühlingstal genannt, das besonders im Frühling, ab Mitte Februar, viele Wanderer anzieht, da es bereits zu diesem frühen Zeitpunkt in voller Blüte steht.

</doc>
<doc id="3397280" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397280" title="Kirche von Udby">
Kirche von Udby

Die kleine, weißgetünchte Kirche von Udby liegt in der Kommune Rougsø, nahe dem Randers Fjord im nördlichsten Teil der Halbinsel Djursland, das den östlichen Teil von Jütland in Dänemark bildet. 
Die Kirche von Udby hat, wie viele in der Region einen Bezug zu den Adelsfamilien Skeel und Rosenkranz. Ihre Herrschaftsstühle tragen die Jahreszahl 1688 und die Wappen der Geschlechter. Im Kirchenschiff sind einige wertvolle, durch Blattranken miteinander verbundene Kalkmalereien als Medaillons aus der Zeit um 1300 erhalten. Ihre Motive stammen aus der Schöpfungsgeschichte.
In der Nähe des Altars hängt ein Schiffsmodell. Es ist wie eine Fregatte getakelt, dem Typ nach jedoch eine Korvette. Man fand das Schiff am Strand von Udbyhøj. Es wurde an Land gespült und stammt vermutlich von einem verschollenen französischen Schiff.
In dem niedrigen Turm der Landkirche befindet sich eine vom Boden aus geläutete Glocke aus dem Jahre 1474.

</doc>
<doc id="3397286" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397286" title="Selbstmitleid">
Selbstmitleid

Unter Selbstmitleid wird ein Verhalten verstanden, auf Missgeschicke, eigenes Versagen und Unfähigkeit negativ zu reagieren (im Extrem: „alles hat sich gegen mich verschworen“). Mangelnde Selbstkritik und die Weigerung, übergeordnete Gesichtspunkte einschließlich der Häufung von ungünstigen Zufällen nüchtern einzubeziehen, kommen hinzu. 
Selbstmitleid wirkt sich auf die Gefühle und das Denken, und damit auf das Verhalten, aus. Der Selbstbemitleidende neigt mehr und mehr zu negativem Denken, fühlt sich selbst als Opfer schwieriger Verhältnisse, vernachlässigt und ungeliebt von anderen. Trauergefühle, Ärger, Ängste und Hoffnungslosigkeit kennzeichnen seine Gefühlswelt.
Das gezeigte Verhalten wird immer passiver und zunehmend von Resignation geprägt. Das Interesse an der Umwelt lässt nach und die Person zieht sich in Extremfällen gänzlich zurück.
In extremsten Fällen kann Selbstmitleid zu einer schweren Depression führen.

</doc>
<doc id="3397288" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397288" title="Kirche von Tøstrup">
Kirche von Tøstrup

Die romanische Kirche von Tøstrup soll bereits im 10. Jahrhundert aus Granitquadern errichtet worden sein. Sie liegt östlich von Nimtofte. Lange lag sie nahe dem Kolindsund, einem inzwischen verlandeten Fjord auf der Halbinsel Djursland, das den östlichen Teil von Jütland in Dänemark bildet.
Die Landkirche erhielt später einen gotischen Langhauschor mit Turm und Kirchenvorhalle im Westen. 1979 wurden bei der Restaurierung der Dachkonstruktion einzigartige Kalkmalereien freigelegt, die zu den wenigen in Dänemark gehören, die aus der Zeit nach der Reformation stammen (1582). In jeder der 19 Gewölbekappen befindet sich entweder das Porträt eines Propheten aus dem Alten oder eines Apostels aus dem Neuen Testament. Gewölberippen und Säulen sind mit Ornamenten und Blattgirlanden ausgeschmückt. Die Inschriften sind in lateinischer Sprache verfasst, obwohl die Bibelübersetzung ins Dänische seit 1550 vorlag. Das Taufbecken aus Granit mit Tauwerkverzierungen und Seitenpartien, die durch Tierreliefe ausgeschmückt sind, ist sicher eine frühe Arbeit des Steinmetzen Horder.

</doc>
<doc id="3397293" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397293" title="Dodge Ram Wagon">
Dodge Ram Wagon

Der Dodge Ram Wagon war ein großer Transporter („Fullsize Van“), der von 1971 bis 2003 von der Chrysler-Gruppe unter dem Markennamen Dodge vertrieben wurde. Es gab ihn als Kastenwagen für den Gütertransport, als Kleinbus für den Personentransport und auch Sonderausstattungen wie Krankenwagen oder Wohnmobil.
Den Ram Wagon gab es in Kurz-, Lang- und Maxi-Langversion auf Fahrgestellen mit den Radständen 2769 mm und 3226 mm. Das äußere Erscheinungsbild wurde für das Modelljahr 1994 überarbeitet, was die erste Modellpflege seit 1971 darstellte, wenn auch die Hauptscheinwerfer, der Kühlergrill und die Rückleuchten in dieser Zeit überarbeitet wurden. Das Armaturenbrett wurde zuletzt 1978 verändert und blieb bis 1997 in dieser Form, bis es Halter für Trinkbecher erhielt.
Einen Camperausbau mit Namen "Dodge Sportsman" gab es von 1978 bis 1994; er enthielt eine Sitzgruppe und einen Schlafplatz. 1998 wurde der Motor um 10 cm nach vorn versetzt, wodurch der Innenraum vergrößert wurde. Die daraus resultierenden Änderungen in der Außenform ließen das Fahrzeug vorn etwas „heraus geschoben“ aussehen. 1995 änderte Dodge die Seriennummern auf 1500, 2500 und 3500 (vorher waren es 150, 250 und 350). 1995 oder 1996 verschwand die hintere Armauflage. 1997 waren die vorderen Dreiecksfenster nicht mehr zu öffnen, 1998 verschwanden sie ganz.
Wenn man von den Fahreigenschaften und der Motorleistung absieht, gibt es kaum Unterschiede zwischen einem Ram Wagon von 2003 und einem „Sportsman Royal“ von 1973. Die Namen „Ram Van“ und „Ram Wagon“ ersetzten die Modellnamen „Tradesman“ und „Sportsman“, mit denen Dodge den Lieferwagen und den Kleinbus bezeichnete.
Den Dodge Ram Wagon gab es in drei Ausführungen:
Die Fusion von Chrysler und Daimler-Benz bewirkte einige Änderungen in der Dodge-Modellpalette. Der Ram Van wurde 2003 als erstes Modell eingestellt und durch ein europäisches Modell ersetzt: Der neue Dodge Sprinter war vom Mercedes-Benz Sprinter abgeleitet und wurde bis 2010 angeboten.

</doc>
<doc id="3397294" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397294" title="While Your Lips Are Still Red">
While Your Lips Are Still Red

While Your Lips Are Still Red ist ein Song von Tuomas Holopainen und Marco Hietala, der für den finnischen Film "Lieksa!" (Regie: Markku Pölönen) geschrieben wurde. Der Film wurde im September 2007 veröffentlicht. "While Your Lips Are Still Red" ist auf Nightwish Single "Amaranth", wiederum eine Veröffentlichung aus dem Album "Dark Passion Play", enthalten. 
Die Phrase „Kiss while your lips are still red“, die durch den Song hindurch immer wieder verwendet wird, bedeutet vereinfacht „Küsse, während du noch kannst“, oder etwas freier übersetzt „Erlebe es, während du noch kannst“.
Das offizielle Musikvideo enthält Ausschnitte aus dem Film "Lieksa!" und Szenen, in denen Marco Hietala singt und Tuomas Holopainen ihm folgt. Das Video wurde am 14. Juni 2007 auf Youtube veröffentlicht.
"While Your Lips Are Still Red" ist kein offizieller Nightwish-Song, aber auf der offiziellen Website wird deutlich gesagt, dass der Song von Tuomas Holopainen geschrieben worden ist und er Keyboard spielt; Jukka Nevalainen spielt Schlagzeug und Marco Hietala singt. Der Song enthält keine Gitarre oder weibliche Stimme. Im Hintergrund ist stellenweise die Stimme von Tuomas Holopainen zu hören. Zudem spielten Nightwish, besser gesagt Marco Hietala, Tuomas Holopainen und Jukka Nevalainen, den Song auf dem Wacken Open Air 2008.

</doc>
<doc id="3397295" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397295" title="Kirche von Veggerslev">
Kirche von Veggerslev

Die um 1200 errichtete, weiße Kirche von Veggerslev ist ein romanischer Bau, der aus behauenen Granit-Quadern errichtet wurde. Der Turm und die Kirchenvorhalle sind spätgotische Anbauten. Die Kirche liegt nördlich von Grenaa auf der Halbinsel Djursland, das den östlichen Teil von Jütland in Dänemark bildet.
An der südöstlichen Ecke des Kirchenschiffes der Landkirche ist der Kopf einer männlichen Person in das Außenmauerwerk eingelassen. Eventuell handelt es sich um eine Christusdarstellung, die Aussätzigen als Altarbild diente. Im Chor befindet sich eine Maueröffnung, durch die Aussätzige das Abendmahl gereicht bekamen.
Vom selben Künstler stammen Altar und Kanzel in schlichtem Renaissancestil. Das Taufbecken mit doppelter Tauwerkverzierung und männlichen Köpfen an den Ecken des Fußes stammt aus der Werkstatt Horders (um 1180).

</doc>
<doc id="3397302" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397302" title="Bollebygd">
Bollebygd

Bollebygd ist ein Ort "(tätort)" in der schwedischen Provinz Västra Götalands län und der historischen Provinz Västergötland. Er ist zugleich Hauptort der gleichnamigen Gemeinde.
Der Ort liegt an der für den Fernverkehr wichtigen Reichsstraße 40 "(riksväg)", die ein Teil der Strecke Göteborg–Stockholm ist.

</doc>
<doc id="3397325" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397325" title="Robert Adler (Schauspieler)">
Robert Adler (Schauspieler)

Robert Adler, auch Bob Adler, (* 24. März 1906 in Hoboken, New Jersey; † 19. Dezember 1987 in Glendale, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Schauspieler.
Mit dem Film "Faustrecht der Prärie" begann Robert Adler seine Karriere. Die Zeit, in der Adler am meisten zu tun hatte während seiner Schauspielerei, waren die 1950er-Jahre. Bald hatte er in vielen Westernfilmen gespielt, wie "A Ticket to Tomahawk", "Vorposten in Wildwest", "Die Geier von Carson City", "Der Rächer wartet schon" und "Der neue Sheriff", aber auch in Abenteuerfilmen und Komödien.
Nach dem Film "Warlock" Ende der 1950s trat Adler nur noch überwiegend in TV-Serien auf. Davor hatte er in wenigen TV-Serien mitgewirkt. Er spielte in den TV-Serien "Rauchende Colts", "Bonanza", "The Time Tunnel", "Tausend Meilen Staub" und "Batman" mit.
Adlers letzter Film war typischerweise ein Western, "Bandolero!"
Er starb 1987 81-jährig in Kalifornien.

</doc>
<doc id="3397339" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397339" title="Hofmannsthal">
Hofmannsthal

Hofmannsthal ist der Familienname folgender Personen:

</doc>
<doc id="3397340" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397340" title="Welisch (Begriffsklärung)">
Welisch (Begriffsklärung)

Welisch bezeichnet:
Geographie:
Personen:

</doc>
<doc id="3397343" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397343" title="Welisch">
Welisch

Welisch () ist eine Kleinstadt in der Oblast Smolensk (Russland) mit Einwohnern (Stand ).
Die Stadt liegt etwa 130 Kilometer nordwestlich der Oblasthauptstadt Smolensk an der Düna.
Welisch ist Verwaltungszentrum des gleichnamigen Rajons.
Welisch wurde erstmals am Ende des 14. Jahrhunderts urkundlich erwähnt. Seit Ende des 15./Anfang des 16. Jahrhunderts gehörte der Ort zum Großfürstentum Moskau. Als offizielles Gründungsjahr gilt 1536, als an Stelle alter Befestigungsüberreste eine neue Festung errichtet wurde. Der Name ist wahrscheinlich von der damaligen Bezeichnung des Oberlaufes der Düna, "Welja", abgeleitet.
Während der Auseinandersetzungen zwischen dem Polen-Litauen und dem Zarentum Russland wechselte der Besitz der Stadt mehrmals. Von 1580 bis 1655 gehörte Welisch zum Großfürstentum Litauen als Teil Polen-Litauens, dann bis 1678 zu Russland und bis 1722 erneut zu Polen-Litauen, bevor es endgültig in den Besitz Russlands gelangte.
Das Stadtrecht wurde 1776 verliehen. Hauptwirtschaftszweig jener Zeit waren der Bau von Flussbarken und die Flößerei.
Bis in die 1920er Jahre existierte in Welisch eine bedeutende jüdische Gemeinde, die u. a. im Zusammenhang mit der ungerechtfertigten kollektiven Verurteilung wegen Ritualmords 1824 bekannt wurde. Das Urteil wurde erst 1835 aufgehoben.
Im Zweiten Weltkrieg wurde Welisch am 14. Juli 1941 von der deutschen Wehrmacht besetzt und am 20. September 1943 von Truppen der Kalininer Front der Roten Armee im Rahmen der Duchowschtschina-Demidower Operation zurückerobert.
Die Stadt besitzt ein "Historisches und Heimatmuseum".
Welisch ist ein Zentrum der Holzwirtschaft und -verarbeitung (Möbelfabrik). Daneben Betriebe der Textil-, elektrotechnischen und Lebensmittelindustrie.

</doc>
<doc id="3397349" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=3397349" title="Alberto Serrano">
Alberto Serrano

Alberto Serrano ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Alberto Serrano Dolader (* 1958), spanischer Journalist und Schriftsteller
Siehe auch:

</doc>
