<doc id="5234692" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234692" title="Saarland 1947 bis 1956">
Saarland 1947 bis 1956

Das Saarland war nach dem Zweiten Weltkrieg ein Teilgebiet der französischen Besatzungszone. Im Oktober 1946 wurde es in verwaltungstechnischer Hinsicht aus der Besatzungszone ausgegliedert. Von 1947 bis Ende 1956 war es im Rahmen der französischen Militärregierung des besetzten Deutschlands einer eigenen Behörde unterstellt, die ihrerseits von einem Hochkommissar Frankreichs kontrolliert wurde.
Das 1947 festgelegte, gegenüber den Grenzen des Saargebiets von 1920 vor allem im Nordwesten und im Norden auf Kosten des späteren Landes Rheinland-Pfalz um mehr als 100 Gemeinden vergrößerte Gebiet des Landes entsprach, abgesehen von einer kleinen Grenzkorrektur 1949, dem heutigen Saarland. Die Verfassung des Saarlandes trat nach den ersten Landtagswahlen 1947 in Kraft und hatte die Lostrennung von Deutschland und den wirtschaftlichen Anschluss an Frankreich zum Ziel. Die begrenzte Eigenständigkeit des Saarlandes sollte durch eine eigene Staatsangehörigkeit, eigene Flagge, ein eigenes Landeswappen und eine Hymne symbolisiert werden.
1956 schlossen Deutschland und Frankreich das Saarabkommen, demzufolge das Saarland zum 1. Januar 1957 der Bundesrepublik Deutschland beitrat. Die wirtschaftliche Angliederung an Frankreich bestand noch bis Mitte 1959.
Die Präambel der Verfassung vom 15. Dezember 1947 proklamierte „die politische Unabhängigkeit des Saarlandes vom Deutschen Reich“, den „wirtschaftlichen Anschluß“ an sowie die Währungs- und Zolleinheit mit Frankreich und übertrug „die Landesverteidigung und die Vertretung der saarländischen Interessen im Ausland“ an Frankreich.
Allerdings war die „Saarlösung“ von 1947 ein einseitiger Akt Frankreichs, der für seine völkerrechtliche Wirksamkeit „zum allermindesten“ der Zustimmung der vier alliierten Mächte bedurft hätte. Die Sowjetunion verweigerte diese jedoch ausdrücklich. So erkannte im Dezember 1950 auch der französische Außenminister Robert Schuman an, dass „das politische Statut der Saar noch nicht in sein endgültiges Stadium gelangt“ sei und dies auch nicht könne, solange es keinen Friedensvertrag gebe. Die Verfassung und der Status des Saarlandes konnten mithin nur ein Provisorium sein.
Der französische Staats- und Völkerrechtler Guy Héraud bezeichnete das Saarstatut als „tatsächlich ungesetzliche Lage“, die nur „auf Grund eines revolutionären Phänomens“ rechtlichen Wert hätte erlangen können. Sowohl von deutschen als auch von französischen Rechtswissenschaftlern wurde dem Saarland der Staatscharakter abgesprochen, da unter der Abhängigkeit einer Militärregierung kein freier Wille zur Staatsgründung gebildet werden könne. Es handelte sich demnach nur um ein „staatsähnliches Gebilde“. Dementgegen sah die saarländische Regierung das Saarland als autonomen Staat an.
Obwohl die von der CVP herausgegebene "Saarländische Volkszeitung" vor der Landtagswahl am 5. Oktober 1947 mit Bezug auf französische Quellen ausdrücklich erklärt hatte, die Landtagswahl diente „"nicht" dazu, über die Angliederung des Saargebietes an Frankreich oder die Autonomie zu "entscheiden"“, wurde der Wahlsieg der Befürworter des Autonomiestatuts von diesen Parteien im Nachhinein zur Legitimierung ebendieses Statuts und damit als Ersatz für ein Referendum angeführt.
Trotz der völkerrechtlich provisorischen Situation des Saarlandes und entgegen dem ausdrücklich erklärten Willen des Verfassungsausschusses des ersten Landtags wurde die Präambel mit den Bestimmungen der Trennung von Deutschland und der Wirtschaftseinheit mit Frankreich später von den pro-autonomistischen Regierungen des Saarlandes als "unabänderlicher" Bestandteil der Verfassung und für die Saarländer (innenpolitisch) "unantastbar" erklärt. Wer sie infrage stelle, handele gegen den „Bestand des Saarlandes“; wer sie abändern wolle, verstoße gegen die Verfassung und verwirke seine staatsbürgerlichen Rechte. Dementsprechend wurden durch das Vereinsgesetz, Änderungen des Strafgesetzbuchs (§§ 80 bis 95), das Parteizulassungs-, Wahl und Pressegesetz solche Bestrebungen untersagt.
Bereits seit 1946 war das Saargebiet dem französischen Zollgebiet angeschlossen. Durch die Präambel der saarländischen Verfassung vom 15. Dezember 1947 und ergänzende einseitige Verordnungen Frankreichs zum Saarstatut erfolgte Ende 1947 bzw. Anfang 1948 der Anschluss an das französische Wirtschaftsgebiet und die Währungseinheit mit Frankreich. Gesetzliches Zahlungsmittel war der Französische Franc. Durch 17 zwischen 1948 bis 1950 geschlossene bilaterale Abkommen zwischen dem Saarland und Frankreich (die meisten dieser sogenannten „Saarkonventionen“ wurden am 3. März 1950 unterzeichnet) entstand eine „französisch-saarländische Wirtschaftsunion“ "(Union franco-sarroise)". Dieser Begriff wurde anschließend von offizieller Seite dem Ausdruck „Wirtschaftsanschluss“ vorgezogen. Die „Union“ stand jedoch unter der "tutelle" („Vormundschaft“) Frankreichs. 
Alle internationalen Vereinbarungen und Abkommen, die Frankreich bezüglich Währung, Wechselkursen und Zoll schloss, waren von Amts wegen auch im Saarland anwendbar, ohne dass es der Ratifizierung oder auch nur öffentlichen Bekanntmachung durch die saarländische Regierung bedurft hätte. Alle bereits von Frankreich geschlossenen oder noch zu schließenden Vereinbarungen auf dem Gebiet des gewerblichen Rechtsschutzes sowie „Vereinbarungen, Handelsverträge und Tariffestsetzungen“ bezüglich des Außenhandels der „Union“ verpflichteten allein aufgrund der Unterschrift und Ratifizierung durch Frankreich beide Länder gleichermaßen.
Die Gesetzgebungs- und Verordnungskompetenz auf den Gebieten des Währungs- und Zollwesens sowie bestimmter Wirtschaftsangelegenheiten übertrug das Saarland vollständig an Frankreich. „Ohne Weiteres“ waren im Saarland die französischen Währungs- und Zollgesetze, Gesetze und Vorschriften betreffend indirekte Steuern, Umsatz- und ähnliche Steuern, Zivil- und Strafgesetze auf dem Gebiet des gewerblichen Eigentums- und Markenrechts sowie Bestimmungen für Schiffsfracht anwendbar. Da diese unmittelbar, unabhängig von der Veröffentlichung im saarländischen Gesetz- oder Amtsblatt galten, hatten saarländische Organe keine Möglichkeit des Einspruchs, nicht einmal, wenn sie einen Verstoß gegen den "Ordre public" erkannt hätten.
Die Landesverteidigung wurde bereits durch die Präambel der Landesverfassung von 1947 vollständig an Frankreich übertragen. Tatsächlich wurde das Saarland durch ein französisches Dekret 1948 „ganz einfach“ in die französische 6. Militärregion eingegliedert. Der Vertreter Frankreichs im Saarland hatte – nach Anhörung der saarländischen Regierung – die ausschließliche Zuständigkeit für die Erklärung des „Ausnahmezustands“ "(état de siège)". Dieser konnte bei Bedrohungen für die äußere Sicherheit des Saarlandes oder Frankreichs, insbesondere bei Krieg oder bevorstehender Gefahr für die Unabhängigkeit des Saarlandes erklärt werden. Allerdings gab es keinerlei Festlegung, was unter „Ausnahmezustand“ zu verstehen sei und welches Rechtssystem in diesem Fall anwendbar gewesen wäre.
Wenngleich grundsätzlich die saarländische Polizei zur Aufrechterhaltung von Sicherheit und Ordnung berufen war, konnten auch die im Saarland stationierten französischen Streitkräfte auf Verlangen oder mit Zustimmung der saarländischen Regierung zur Wahrung der öffentlichen Ordnung eingesetzt werden. Zudem wurden auch französische Polizeikräfte ins Saarland entsandt. Diese waren berufen, gegen Urheber von Straftaten gegen die äußere Sicherheit Frankreichs oder gegen im Saarland stationierte französische Truppen vorzugehen und hatten in diesen Fällen auch das Recht, Verhaftungen vorzunehmen. Sie hatten an Ermittlungen der saarländischen Polizei teilzunehmen, soweit diese französische Polizisten oder Soldaten betrafen. Außerdem waren sie auf Antrag des französischen Generalstaatsanwalt beim Saarländischen Oberlandesgericht (siehe auch unter #Justiz) zu beteiligen, wenn Ermittlungen bestimmte französische Beamte (die der Vertreter Frankreichs im Saarland zuvor auflisten konnte) betrafen.
Das Saarland übertrug die "Ausübung" seiner internationalen Beziehungen auf allen Gebieten (d. h. seine Vertretung nach außen und die Verteidigung seiner Interessen) an Frankreich. Dabei handelte es sich jedoch nur um eine Verwaltungsbefugnis, nicht um eine Delegation von Hoheitsrechten. Nicht umfasst davon waren die Beziehungen zwischen dem Saarland und Frankreich selbst. Diesen wurde nach der Allgemeinen Konvention vom 3. März 1950 eine diplomatische „Form“ gegeben (auch wenn sie keinen diplomatischen Charakter hatten), indem der französische „Hochkommissar“ durch einen „Vertreter Frankreichs im Saarland“ ersetzt und eine saarländische Vertretung in Paris eingerichtet sowie die Vertretungen des jeweils anderen Landes mit diplomatischer Immunität ausgestattet wurden. Dem Vertreter Frankreichs wurde die Kontrolle der Einhaltung der „internationalen Verpflichtungen“ des Saarlandes (was insbesondere die Abkommen mit Frankreich umfasste) übertragen. Dieser konnte Widerspruch gegen saarländische Gesetze und Vorschriften einlegen, wenn diese mit einer Verpflichtung nicht in Einklang standen.
Am Saarländischen Oberlandesgericht war ein französisch-saarländischer „gemischter Senat“ eingerichtet, der die Zuständigkeit für alle Fälle hatte, in denen französisches Recht anzuwenden war. Dieser bestand aus fünf Richtern, von denen drei Franzosen waren – darunter der Vorsitzende. Die Anklage vor ihm vertraten französische Staatsanwälte, die einem französischen Generalstaatsanwalt am Saarländischen Oberlandesgericht unterstellt waren. Auf Antrag des französischen Generalstaatsanwalts konnte der gemischte Senat sich selbst für zuständig und damit den jeweiligen (rein) saarländischen Senat für unzuständig erklären. Der gemischte Senat verfuhr nach französischem Prozessrecht, seine Urteile wurden in französischer Sprache verfasst und ergingen „im Namen des französischen Volkes und des saarländischen Volkes“. Gegen sie war Revision zum französischen Cour de Cassation zulässig. 
Die Anklage in Strafverfahren gegen im Saarland eingesetzte französische Beamte oder Soldaten durfte nur von französischen Staatsanwälten erhoben werden. Das Verfahren fand im Fall von Verbrechen "(crimes)" in erster Instanz, anderenfalls in der Berufungsinstanz vor dem gemischten Senat des Saarländischen Oberlandesgerichts statt, für den die französische Strafprozessordnung galt. Wie der Vertreter Frankreichs im Saarland und seine fünf wichtigsten Mitarbeiter, genossen auch der Vorsitzende des gemischten Senats sowie der französische Generalstaatsanwalt vollständige gerichtliche Immunität. 
Im Saarland begangene Straftaten gegen die äußere Sicherheit zum Schaden Frankreichs oder der im Saarland stationierten französischen Truppen wurden vom Militärtribunal in Metz abgeurteilt. Dieses konnte seine Verhandlungen auch im Saarland abhalten, wenn die Schuldigen sich hier aufhielten und nicht ausgeliefert werden konnten.
Von Frankreich eingesetzter Militärgouverneur war ab dem 30. August 1945 Gilbert Grandval, der sein Amt am 7. September 1945 antrat. Er stand an der Spitze der "Délégation Supérieure de la Sarre", welche die französische Militärregierung an der Saar darstellte. Grandval war "Militärgouverneur" (bis 10. Januar 1948), anschließend "Hoher Kommissar" (bis 5. März 1952) und schließlich Chef der diplomatischen Mission der Republik Frankreich im Rang eines Botschafters (1. Januar 1952 bis 8. Juli 1955) im Saarland. Ihm folgte Charles-Marie-Eric de Carbonnel auf dem Botschafterposten nach (bis 27. Oktober 1956).
Gemäß einem einseitig von französischer Seite erlassenen Dekret vom 31. Dezember 1947 gewährleistete der Hohe Kommissar die Veröffentlichung und Anwendung französischer Gesetze und Vorschriften, die Rechtskraft für das Saarland entfalteten; er hatte selbst Rechtssetzungsbefugnis, indem er Verordnungen und Verwaltungsakte erlassen konnte, um notwendige Maßnahmen für die Währungs- und Zollunion sowie den Wirtschaftsanschluss zu ergreifen; zudem hatte er weitgehende Kontrollbefugnisse „in Hinsicht, die Beachtung des Saarstatuts zu garantieren“. Dazu gehörte, dass alle Gesetze und Verordnungen der saarländischen Regierung eines Genehmigungsvermerks des Hohen Kommissars bedurften. Die Ernennung aller leitender Beamter sowie Einbürgerungen bedurften seiner Zustimmung. Auch hatte er gewisse Rechte der Finanzaufsicht: so konnte er – nach Benachrichtigung einer gemischten Kommission – Gelder im saarländischen Haushalt verbuchen, die er für Maßnahmen im Rahmen des Wirtschaftsanschlusses oder für den ordentlichen Betrieb der öffentlichen Einrichtungen für erforderlich hielt. Letztlich war er ermächtigt, alle notwendigen Maßnahmen zu Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung zu ergreifen.
Guy Héraud zufolge ähnelten die Befugnisse des Hohen Kommissars im Saarland stark denen der Hohen Kommissare in ehemaligen französischen Kolonialgebieten, die nach dem Zweiten Weltkrieg als „assoziierte Staaten“ der "Union française" bezeichnet wurden, etwa in Indochina.
Nach der Allgemeine Konvention zwischen dem Saarland und Frankreich von 1950 hatte der Vertreter Frankreichs im Saarland etwas weniger einschneidende, aber immer noch vielfältige Rechte. Er konnte Veto gegen saarländische Gesetze oder Verwaltungsakte einlegen, die die Währungs- und Zollunion gefährdeten, eine internationale Verpflichtung des Saarlandes missachteteten oder „geeignet [waren], die politische Unabhängigkeit des Saarlandes oder seine äußere Sicherheit zu gefährden“. Dem französischen Juristen Pierre Laurent zufolge waren die Kontrollverfahren und Souveränitätsbeschränkungen im Saarland dennoch liberaler als das zur gleichen Zeit in der Bundesrepublik Deutschland geltende Besatzungsstatut. Lediglich der Widerruf oder die Abänderung von Texten, die vom Krieg herrührende Verpflichtungen betrafen (Vermögensblockierung oder -kontrolle, Entmilitarisierung) bedurften der "vorherigen" Zustimmung des Vertreters Frankreichs.
Laurent zufolge hatte der Vertreter Frankreichs eine vierfache Funktion. Einerseits sei er Exekutivbevollmächtigter der französischen Oberheit, soweit diese sich aufgrund von Bestimmungen der saarländischen Verfassung auf das Saarland erstreckte. Zweitens sei er ein saarländisches Verfassungsorgan, insoweit er aufgrund seiner Kontrollrechte und Einspruchsbefugnis am saarländischen Gesetzgebungsverfahren teilnahm. Drittens sei er Exekutivbeamter der „franko-saarländischen Union“, dem aufgrund der saarländischen Verfassungspräambel und der bilateralen Abkommen die Befugnis zukam, die Anwendung französischer Währungs- und Zollgesetze zu gewährleisten. Letztlich sei er auch Bevollmächtigter der alliierten Mächte im Saarland, um die Einhaltung aus dem Krieg erwachsener Verpflichtungen zu versichern.
Nach dem Zweiten Weltkrieg kam es in den Jahren 1947, 1952 und 1955 zu Landtagswahlen.
Das Mouvement pour le Rattachement de la Sarre à la France (MRS) war eine parteiübergreifende Bewegung, die von 1945 bis 1949 für die auch politische Angliederung des Saarlands an Frankreich eintrat. Es hatte Mitglieder aus allen legalen Parteien außer der KP.
Saarländische Regierungschefs waren:
Das Saarland wurde von keinem anderen Staat ausdrücklich völkerrechtlich anerkannt. Es war jedoch ab 1950 assoziiertes Mitglied des Europarats, Unterzeichner der Europäische Menschenrechtskonvention vom 4. November 1950 und Beobachter bei der Internationalen Arbeitsorganisation. An der 1951 gegründeten Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl (Montanunion) nahm es als Bestandteil des französischen Wirtschaftsgebiets ohnehin teil, hatte in bestimmten Zusammenhängen aber auch eine eigene Interessenvertretung.
Das Saarland wurde bis 21. März 1945 vollständig von der US Army eingenommen und im Juli des Jahres zunächst in die Französische Besatzungszone einbezogen. Bereits 1946 wurde es – im Unterschied zu den übrigen Ländern der Zone – dem französischen Zollgebiet angeschlossen. Mit dem Erlass der Verfassung des Saarlandes vom 15. Dezember 1947 betrachtete Frankreich die Besatzung auf dem Gebiet des Saarlandes offiziell als beendet und sah dieses somit nicht mehr als Teil der französischen Besatzungszone in Deutschland an. Stattdessen bezeichnete die französische Seite das Saarland als „autonom“ und strebte eigene Völkerrechtssubjektivität des Saarlandes unter französischem Protektorat an.
Die Westalliierten billigten die Politik Frankreichs zunächst. Die britische Regierung erklärte ihre Unterstützung für das Vorhaben, das Saarland politisch und wirtschaftlich von Deutschland zu trennen und in das französische Wirtschafts- und Verwaltungssystem einzugliedern, allerdings nur bis zur endgültigen Festlegung der deutschen Westgrenze in einem noch zu schließenden Friedensvertrag. Die Vereinigten Staaten (vertreten durch die drei aufeinanderfolgenden Außenminister Byrnes, Marshall und Acheson) befürworteten sogar eine permanente wirtschaftliche Union des Saarlandes mit Frankreich und betrachteten das Saarland als integralen Bestandteil des französischen Finanz- und Wirtschaftssystems. Die Sowjetunion verweigerte ihre Zustimmung hingegen kategorisch.
Die proklamierte Autonomie des Saarlandes war anfangs in der Praxis stark eingeschränkt. Faktisch stand es zu dieser Zeit nach Ansicht verschiedener, sowohl deutscher als auch französischer Rechts- und Politikwissenschaftler unter französischem Protektorat, „Quasi-Protektorat“ oder "tutelle" (etwa „Vormundschaft“).
Verschiedene demokratische Grundrechte wie das Grundrecht auf Meinungsfreiheit waren im „autonomen“ Saargebiet insbesondere in politischen Fragen suspendiert. Politische Parteien, die gegen die (Teil-)Autonomie und die wirtschaftliche Verknüpfung mit Frankreich eintraten, wurden nicht zugelassen, fanden aber allmählich immer mehr Unterstützer in der Bevölkerung. Bei der Landtagswahl 1952 gab deswegen rund ein Viertel der Wahlberechtigten aus Protest ungültige Stimmzettel ab.
Die 1949 gegründete Bundesrepublik Deutschland protestierte wiederholt gegen die Saarpolitik Frankreichs und erkannte das im Saarland errichtete Regime nicht an. Nach Ansicht sowohl der Bundesregierung als auch bundesdeutscher Gerichte war das Saarland weiterhin völkerrechtlich Teil des Deutschen Reiches, für das Frankreich kraft seiner Besatzungsgewalt lediglich ein vom übrigen Besatzungsgebiet abweichendes Regime geschaffen habe. Dennoch traten am 13. Juli 1950 die Bundesrepublik Deutschland und am 3. August 1950 das Saarland als separate assoziierte Mitglieder dem Europarat bei. In einer Note vom 3. August 1951 sagte die Alliierte Hohe Kommission (drei Westmächte) der Bundesregierung zu, dass der endgültige Status des Saarlandes erst in einem Friedensvertrag festgelegt werde. Infolge der zwischen der Regierungen des Saarlandes und Frankreichs geschlossenen sogenannten Saarkonventionen vom 3. März 1950 und vom 20. Mai 1953 nahm auch die tatsächliche Autonomie des Saarlands schrittweise zu. Selbst nach letzteren sah der Völkerrechtler Eberhard Menzel die Bezeichnung des Saarlands als autonom immer noch als „euphemistisch“ an, während sein saarländischer Fachkollege Hans Wiebringhaus das Saarland und Frankreich nach einer Phase des „Quasi-Protektorats“ und einer der „Unionstreuhandschaft“ nun als Gleichberechtigte und das Saarland als eigenes Rechtssubjekt des Völkerrechts ansah.
Bundeskanzler Konrad Adenauer, der das Problem Saarland zugunsten seiner bevorzugten Westbindung und der Aussöhnung mit Frankreich weitgehend ausgeklammert hatte, nahm 1954 Verhandlungen mit dem französischen Premier- und Außenminister Pierre Mendès France auf. Dieser hatte kurz zuvor verlauten lassen, dass alle geplanten europäischen Abkommen erst nach einer Lösung der Saarfrage ratifiziert werden könnten. Die Verhandlungen führten in Paris zur Unterzeichnung des sogenannten „Zweiten Saarstatuts“ ("Abkommen zwischen den Regierungen der Bundesrepublik Deutschland und der Französischen Republik über das Statut der Saar") am 23. Oktober 1954 in Paris als Teil der Pariser Verträge.
Das Statut sah vor, dass das Saarland ein europäisches Statut erhalten sollte, was bedeutet hätte, dass die wirtschaftliche Bindung an Frankreich bestehen geblieben wäre und ein von der Westeuropäischen Union (WEU) einzusetzender europäischer Kommissar mit den äußeren Angelegenheiten des Saarlands betraut worden wäre. Das Saarstatut entsprach den Vorstellungen des saarländischen Ministerpräsidenten Johannes Hoffmann, der das Saarland zum ersten europäischen Territorium machen wollte. Die Planung ganzer Stadtteile in und um Saarbrücken, welche die heute in Brüssel, Luxemburg und Straßburg befindlichen europäischen Institutionen aufnehmen sollten, war bereits angelaufen.
In der Bundesrepublik wurde Adenauer scharf angegriffen, die SPD und FDP befürchteten eine De-facto-Abtretung des Saarlands an Frankreich. Allerdings sah das Statut zunächst eine Volksabstimmung am 23. Oktober 1955 vor. Adenauer und die Bundes-CDU warben dabei für die Annahme des Statuts, die Saar-CDU lehnte es jedoch ab, ebenso wie die Deutsche Sozialdemokratische Partei (DSP), die Demokratische Partei Saar (DPS) und die Kommunistische Partei Saar (KPS). Befürworter im Saarland waren dagegen Hoffmanns Christliche Volkspartei des Saarlandes (CVP) und die Sozialdemokratische Partei des Saarlandes (SPS).
Die Abstimmungsfrage auf dem Stimmzettel lautete:
Das Abstimmungsergebnis vom 23. Oktober 1955:
Dieses Votum gegen das Saarstatut wurde als Ausdruck des Willens zu einem Beitritt zur Bundesrepublik Deutschland angesehen.
Anschließende internationale Verhandlungen führten zum Luxemburger Vertrag vom 27. Oktober 1956, in dem Frankreich der Rückgliederung des Saarlandes unter deutsche Hoheit zum 1. Januar 1957 zustimmte. Am 14. Dezember 1956 erklärte der saarländische Landtag den förmlichen Beitritt zum Geltungsbereich des deutschen Grundgesetzes. Durch das "Gesetz über die Eingliederung des Saarlandes" vom 23. Dezember 1956 wurde das Saarland am 1. Januar 1957 politisch als zehntes Bundesland in das Bundesgebiet der damaligen Bundesrepublik eingegliedert (sog. "kleine Wiedervereinigung"). Der Beitritt erfolgte wie 1990 jener der DDR nach dem Artikel 23 des Grundgesetzes alter Fassung. Durch ein Gesetz vom 20. Dezember 1956 wurde zugleich die saarländische Staatsangehörigkeit wieder abgeschafft.
Aus der bisherigen Reichsbahndirektion Saarbrücken wurde zum 1. April 1947 der Teil herausgeschnitten, der im Zuständigkeitsbereich des "Gouverneur de la Sarre" lag (der nördliche Teil wurde als Eisenbahndirektion Trier neu konstituiert und gehörte zur Betriebsvereinigung der Südwestdeutschen Eisenbahnen (SWDE) in Speyer). Die Eisenbahn im Saarland hieß nun: „Saarländischen Eisenbahnen (SEB), Eisenbahndirektion Saarbrücken“.
Am 3. März 1950 trafen die Regierungen Frankreichs und des Saarlandes eine Vereinbarung als Grundlage für das nun „Eisenbahnen des Saarlandes“ (EdS) genannte Verkehrsunternehmen. Die Eisenbahnkonvention trat am 5. Januar 1951 in Kraft. Nach dem Beitritt des Saarlandes zur Bundesrepublik Deutschland wurde die EdS als Bundesbahndirektion Saarbrücken Teil der Deutschen Bundesbahn.
Von 1945 bis 1948 galt im Saarland das Kfz-Kennzeichen SA, die einzelnen Kreise wurden durchnummeriert. Die Schilder trugen – wie im Rest der französischen Besatzungszone – schwarze Buchstaben auf hellrotem Grund. Im Jahr 1948 war das Kürzel FS geplant (analog zu FB für (Süd-)Baden, FR für Rheinland-Pfalz und FW für Württemberg-Hohenzollern, bei denen das „F“ für „Französische Zone“ und der zweite Buchstabe für das jeweilige Land stand), es wurde aber nicht eingeführt. 
Von 1949 bis 1956 wurden Kennzeichen mit weißer Schrift auf schwarzem Grund verwendet, die genau wie die zeitgenössischen französischen Kennzeichen aussahen und deren Ziffern- und Buchstabenkombination nach demselben System aufgebaut war. Zur Identifikation des Saarlandes stand in der Mitte, eingerahmt von Ziffern, die Buchstabenkombination OE. Diese wurde schlicht vergeben, weil sie im französischen System noch keinem Département zugeordnet war. Auch die damaligen Buchstabenkombinationen der französischen Départements wurden einfach fortlaufend zugeteilt und waren keine Abkürzungen für den jeweiligen Namen. In der saarländischen Bevölkerung entstanden jedoch zahlreiche Legenden und Scherze, wofür „OE“ stehen könne, die von "Occupation Est" („Besatzungsgebiet Ost“) oder "Occupation étrangère" („fremde Besatzung“) über „Ost-Elsass“ bis „ohne Einkommen“ oder „ordentlich entnazifiziert“ reichten.
Seit dem 1. Januar 1957 gelten die bis heute verwendeten Kfz-Kennzeichen nach dem System der Bundesrepublik Deutschland (mit Ausnahme der Änderung durch die Verwaltungsreform). Während einer Übergangsphase bis Ende 1958 waren aber auch die alten Schilder nach französischem Modell gültig.
Dem besonderen Status des Saarlandes in der ersten Hälfte der 1950er Jahre verdankt auch der französischsprachige Sender Europe 1 seine Entstehung. Dessen Sendungen werden seitdem auf Langwelle von der Sendeanlage Sender Felsberg-Berus bei Felsberg ausgestrahlt. Er war bis zur Einführung des privaten Rundfunks in Deutschland der einzige privat betriebene Rundfunksender auf deutschem Boden.
Das Saarland hatte von 1950 bis 1957 ein eigenes Nationales Olympisches Komitee, das im Oktober 1950 gegründet und auf französischen Vorschlag vom IOC anerkannt wurde. Es schickte eine eigene Olympiamannschaft zu den Olympischen Spielen 1952, die aus 31 Männern und fünf Frauen bestand, die jedoch keine Medaillen gewannen. Im Jahre 1956 nahmen die Athleten an der Gesamtdeutschen Mannschaft teil, Saarländer errangen dabei Medaillen. Das NOK des Saarlandes bestand bis Februar 1957 und wurde aufgelöst, nachdem das Saarland ab dem 1. Januar 1957 zur Bundesrepublik Deutschland gehörte.
Im Juni 1950 wurde der Saarländische Fußballbund (SFB) von der FIFA aufgenommen. Er organisierte eine Saarländische Fußballnationalmannschaft (19 Länderspiele von 1950 bis 1956, mit Teilnahme an der Qualifikation zur Weltmeisterschaft 1954; dabei wurde auch zweimal gegen den späteren Weltmeister Deutschland gespielt). Die höchste Spielklasse im Vereinsfußball war die Ehrenliga Saarland (drei Spielzeiten von 1948 bis 1951), allerdings nahm die erste Mannschaft des 1. FC Saarbrücken, die damals sportlich beste Mannschaft (u. a. Teilnahme am Europapokal der Landesmeister 1955/56), daran nicht teil, sondern spielte 1948/49 in der 2. französischen Liga und organisierte anschließend den Internationalen Saarlandpokal.
Saarländische Sportler nahmen in diesen Jahren an Weltmeisterschaften ihrer jeweiligen Sportarten teil und errangen auch Medaillen (einer der größten Erfolge: Therese Zenz, 1954 Weltmeisterin im Einer-Kajak). In St. Wendel fand der "Große Preis des Saarlandes" statt, ein Lauf zur Motorrad-Weltmeisterschaft.
Von 1952 bis 1956 nahm der Saarländische Schachverband an drei Schacholympiaden teil, errang jedoch keine bedeutenden Erfolge.
Wirtschaftlich war das Saarland an die Französische Republik gekoppelt. 1947 wurde anstelle der Reichsmark die Saar-Mark eingeführt, die aber im selben Jahr durch den französischen Franc ersetzt wurde. 1954/55 wurden die französischen Münzen durch vier eigene saarländische Münzen, die sogenannten ("Saar-Franken"), ergänzt, die sich aber ebenfalls auf den französischen Franc bezogen. Es gab eine Zollgrenze zu den Westzonen und später zur Bundesrepublik, aber keine zu Frankreich; das Saarland gehörte noch bis zum 6. Juli 1959 zum französischen Wirtschafts- und Zollgebiet.
Der Termin für die wirtschaftliche Eingliederung in die Bundesrepublik durch die Einführung der Deutschen Mark wurde vor der Bevölkerung lange geheim gehalten. Der hoffnungsvoll erwartete „Tag X“ war dann der 6. Juli 1959. Ab diesem Tag wurde im Saarland die D-Mark zum Kurs von 100 Saar-Franken = 0,8507 DM eingeführt, und die Zollschranken wurden von der Grenze zum Bundesland Rheinland-Pfalz an die Grenze zu Frankreich verlegt. Erst mit dem wirtschaftlichen Anschluss wurde die „kleine Wiedervereinigung“ an der Saar vollständig. Er bedeutete für die Arbeitnehmer im Saarland aber zunächst eine Verschlechterung ihrer Einkunftslage und für viele saarländische Firmen das Aus.

</doc>
<doc id="5234695" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234695" title="Travis Ganong">
Travis Ganong

Travis Ganong (* 14. Juli 1988 in Truckee, Kalifornien) ist ein US-amerikanischer Skirennläufer. Seine stärksten Disziplinen sind die Abfahrt und der Super-G.
Ganong bestritt im Dezember 2003 seine ersten FIS-Rennen. Nach den ersten Siegen im Januar 2005 kam er im April desselben Jahres erstmals im Nor-Am Cup zum Einsatz und in der Saison 2005/06 gewann er seine ersten Punkte. Ab Dezember 2006 erreichte er mehrere Top-10-Plätze und am 7. Februar 2007 feierte er seinen ersten Sieg im Super-G von Apex, womit er in der Saison 2006/07 Dritter in der Super-G-Wertung und Sechster im Gesamtklassement wurde. Die nächsten beiden Saisonen verliefen im Nor-Am Cup nicht so erfolgreich und Ganong erreichte nur wenige Top-10-Ergebnisse. Die besten Resultate bei der Juniorenweltmeisterschaft 2007 waren der achte Platz in der Abfahrt und Rang sechs in der Kombinationswertung. Bei der Juniorenweltmeisterschaft 2008 in Formigal verfehlte er als Vierter in der Abfahrt nur knapp eine Medaille.
In der Saison 2009/10 erzielte Ganong wieder Podestplätze im Nor-Am Cup und feierte am 26. Februar 2010 in der Abfahrt von Aspen seinen zweiten Sieg, womit er Platz zwei in der Disziplinenwertung erreichte. Am nächsten Tag wurde er US-amerikanischer Abfahrtsmeister. Im selben Winter bestritt Ganong auch seine ersten Weltcuprennen. Während er zu Saisonbeginn in Lake Louise noch ohne Resultat blieb und er in den nächsten beiden Rennen nicht unter die besten 30 kam, gewann er am 7. März 2010 mit Platz 28 im Super-G von Kvitfjell die ersten Weltcuppunkte. Am 20. März 2010 wurde er US-amerikanischer Meister im Super-G.
Seit der Saison 2010/11 ist Ganong fast ausschließlich im Weltcup und nur noch selten bei Kontinentalcuprennen am Start. Bei seinem ersten Großereignis, der Weltmeisterschaft 2011 in Garmisch-Partenkirchen, wurde er 18. im Super-G und 24. in der Abfahrt. Am 21. Januar 2012 erzielte er mit Platz 12 in der Abfahrt auf der Streif in Kitzbühel erstmals ein Top-15-Ergebnis im Weltcup, der erste Top-10-Platz folgte am 15. Dezember 2012 mit Rang zehn in der Abfahrt auf der Saslong in Gröden. Nachdem er bei den Olympischen Winterspielen 2014 in Sotschi Platz fünf in der Abfahrt erreicht hatte, gelang ihm am 28. Februar 2014 mit Platz 3 in der Abfahrt von Kvitfjell die erste Weltcup-Podestplatzierung. Den ersten Weltcupsieg errang er am 28. Dezember 2014 in der Abfahrt von Santa Caterina Valfurva. Etwas mehr als einen Monat später gewann er bei der Weltmeisterschaft 2015 in Vail/Beaver Creek die Silbermedaille in der Abfahrt.

</doc>
<doc id="5234697" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234697" title="Omar Borrás">
Omar Borrás

Omar Borrás, vollständiger Name Omar Bienvenido Borrás Granda, (* 15. Juni 1929 in Montevideo) ist ein ehemaliger uruguayischer Fußballtrainer.
"Profesor" Borrás – über einen tatsächlichen akademischen Titel verfügt er nicht – war zu Beginn seiner Laufbahn zunächst als Mitglied des Trainerstabs ("preparador físico") und Co-Trainer tätig. Ab 1966 war Borrás Mitarbeiter des seinerzeitigen uruguayischen Nationaltrainers Ondino Viera. Bei der Weltmeisterschaft 1966 wirkte er beim uruguayischen Team an dessen Seite als Co-Trainer. Schließlich übernahm er auch Mannschaften aus der Ersten Liga als verantwortlicher Trainer. Anfang der 1970er Jahre betreute Borrás den Verein Huracán Buceo als Trainer. Bei dieser ersten Traineranstellung in der Primera División belegte er mit dem Team 1970 den dritten Platz und gewann die "Copa Montevideo", die die nach Nacional und Peñarol bestplatzierte Mannschaft erhielt. 1975 trainierte er die Montevideo Wanderers und qualifizierte sich mit diesen erstmals für den Wettbewerb um die Copa Libertadores. Mit Beginn der in Uruguay 1973 platzgreifenden zivil-militärischen Diktatur machte dann auch Borrás als aktiver Kollaborateur Karriere. Am 8. Juni 1977 war er bei der 0:2-Niederlage im Freundschaftsspiel gegen die DDR-Auswahl erstmals als Nationaltrainer für die "Celeste" verantwortlich.
1982 führte sein Weg aus einer Verwaltungsanstellung im sporttechnischen Bereich auf den Trainerstuhl der Nationalmannschaft. Unterbrochen war seine Zeit als Nationaltrainer im Jahr 1983, als Borrás seinen ehemaligen Spieler Óscar Washington Tabárez mit der Aufgabe betraute, die Trainerrolle der Nationalmannschaft bei den Panamerikanischen Spielen 1983 zu übernehmen. Im selben Jahr gewann das Nationalteam anschließend wieder unter der Leitung von Borrás, dem in seiner Zeit als Nationaltrainer Otero zur Seite stand, die Copa América 1983. Nachdem Uruguay 1985 den Weg zurück aus der Militärdiktatur fand, wurde auch Borrás in Frage gestellt. Er verblieb jedoch mit der Begründung im Amt, dass man, solange die "Celeste" gewinne, keine Argumente habe. Obwohl ihm zahlreich Kritik entgegengebracht wurde, dass er nichts von Fußball verstünde und er „kein Mann des Fußballs“ sei, gelang ihm mit der Nationalelf die Qualifikation zur Weltmeisterschaft des Jahres 1986. Während seiner Zeit als Nationaltrainer verzichtete er beispielsweise auf Spieler, wie den während der Mundialito überzeugenden Hugo de León, der jedoch der politischen Linken verbunden war. Unmittelbar vor der nun folgenden Fußball-Weltmeisterschaft 1986, bei der er auch auf der Trainerbank der uruguayischen Fußballnationalmannschaft saß, äußerte auch der ehemalige Nationalspieler Fernando Morena massive Kritik und zweifelte indirekt die Kompetenz des Trainers an. Während der WM 1986 wurde Borrás als erster Trainer bei einer Fußball-Weltmeisterschaft für ein Spiel gesperrt und musste auf der Tribüne Platz nehmen, da seine Mannschaft im Spiel gegen Schottland mit überhartem Einsatz aufgetreten war und er den Schiedsrichter zudem als "Mörder" bezeichnet hatte. Des Weiteren musste das uruguayische Nationalteam bei diesem WM-Turnier unter seiner Ägide eine desaströse 1:6-Niederlage gegen Dänemark hinnehmen, wofür er auch Jahre später in der uruguayischen Öffentlichkeit noch verantwortlich gemacht wurde. Schließlich wurde Borrás 1987 in diesem Amt abgelöst. Danach war er noch als Trainer der Saudi-arabischen Fußballnationalmannschaft tätig.
Borrás lebt im montevideanischen Barrio Punta Gorda. (Stand: Juni 2004)

</doc>
<doc id="5234703" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234703" title="Ganong">
Ganong

Ganong ist der Familienname folgender Personen:

</doc>
<doc id="5234715" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234715" title="Grimsås IF">
Grimsås IF

Der Grimsås Idrottsförening ist ein schwedischer Sportverein aus Grimsås. Im Laufe der seit 1932 andauernden Vereinsgeschichte spielte die Fußballmannschaft des Klubs mehrere Jahre zweitklassig.
Der Grimsås IF gründete sich 1932. Kurze Zeit später nahm die Fußballmannschaft erstmals am Ligabetrieb teil, spielte aber zunächst nur unterklassig. In der Distriktmeisterschaft erreichte der Klub 1945 das Halbfinale, das mit einer deutlichen 0:13-Niederlage gegen Allsvenskan-Klub IF Elfsborg endete. 1958 begann der Höhenflug des Klubs, als er in der sechsten Liga Meister wurde. Anschließend marschierte er durch die einzelnen Ligen und stieg 1963 als Tabellenerster der Drittligastaffel "Sydvästra Götaland" vor Alingsås IF und Fässbergs IF erstmals in die Zweitklassigkeit auf.
Als Aufsteiger überraschte Grimsås IF in der "Division 2 Västra Götaland" und belegte hinter Halmstads BK und Gunnarstorps IF in der Spielzeit 1964 den dritten Rang. Unter Spielertrainer Lennart Nyström erreichte der Klub im folgenden Jahr als Staffelsieger die Aufstiegsrunde zur Allsvenskan. Nach einem 1:0-Auswärtserfolg bei Gefle IF folgten Niederlagen gegen GAIS und IK Brage, so dass der Klub als Dritter den Aufstieg verpasste. Dennoch erhielt der Trainer die Sportauszeichnung der Borås Tidning, die "BT-Plaketten". In den folgenden Jahren konnte die Mannschaft nicht an den Erfolg anknüpfen, hielt sich aber zunächst im Mittelfeld der Tabelle. 1971 fiel die Mannschaft einer Ligareform zum Opfer, als die Anzahl der Zweitligastaffeln reduziert wurde, und musste in die Drittklassigkeit absteigen.
Ohne Saisonniederlage beendete Grimsås IF die Drittligaspielzeit 1972 auf dem ersten Tabellenplatz. In der anschließenden Aufstiegsrunde musste sich der Klub nur Degerfors IF geschlagen geben und kehrte direkt in die zweite Liga zurück. Nach zwei Spielzeiten, die im mittleren Tabellenbereich beendet wurden, rutschte die Mannschaft ab der Spielzeit 1975 in den Abstiegskampf. Nachdem zunächst ein Punkt Vorsprung auf den Göteborger Klub Västra Frölunda IF die Mannschaft rettete, folgte nach einem zehnten Platz in der Saison 1977 als Tabellenletzter mit lediglich zwei Saisonsiegen der erneute Abstieg in die dritte Liga. 
Bei nur einer Saisonniederlage führte Grimsås IF erneut auf Anhieb die Drittligatabelle an und setzte sich in der Aufstiegsrunde ohne Punktverlust vor Kalmar AIK, Råå IF und IFK Tidaholm durch. Dieses Mal setzte sich der Aufsteiger anfangs im vorderen Bereich fest. In der Spielzeit 1980 belegte der Klub mit zwei Punkten Rückstand auf das punktgleich Trio Örgryte IS, GAIS und IFK Malmö den vierten Rang. In der anschließenden Spielzeit folgte die Ernüchterung, als die Spielzeit auf einem Abstiegsplatz beendet wurde. Wiederum folgte der direkte Wiederaufstieg, der Klub konnte sich jedoch nur zwei Spielzeiten in der zweiten Liga halten.
In der dritten Liga rettete sich Grimsås IF nur knapp vor dem Durchmarsch in die Viertklassigkeit, da der letzte Nichtabstiegsplatz der "Division 3 Mellersta Götaland" belegt wurde. Als Tabellendritter überstand der Klub im folgenden Jahr eine Ligareform auf dem dritten Spielniveau, stieg jedoch im folgenden Jahr ab. In den folgenden Jahren pendelte die Mannschaft zwischen dritter und vierter Liga. Nachdem sie sich ab Mitte der 1990er Jahre in der dritten Liga etabliert hatte, stieg sie im Rahmen einer Ligareform 2005 abermals in die vierte Liga ab. Dort belegte der Klub den Relegationsplatz und verpasste gegen BK Kenty den Klassenerhalt. 
Als Tabellendritter verpasste Grimsås IF in den ersten beiden Jahren in der Fünftklassigkeit den Wiederaufstieg, ehe die Mannschaft 2009 in die sechste Liga abstieg.

</doc>
<doc id="5234723" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234723" title="Albert Devèze">
Albert Devèze

Albert Joseph Charles Devèze (* 6. Juni 1881 in Ypern, Belgien; † 28. November 1959 in Brüssel) war ein belgischer Jurist und liberaler Politiker. Von 1912 bis zu seinem Tod war er Mitglied der belgischen Abgeordnetenkammer für den Wahlkreis Brüssel-Halle-Vilvoorde, sowie zwischenzeitlich von 1939 bis 1946 für den Wahlkreis Verviers. Zudem gehörte er im Laufe seiner politischen Laufbahn als Minister verschiedenen Regierungen an. So war er von 1920 bis 1923, von 1932 bis 1936 und von 1949 bis 1950 Verteidigungsminister, von 1939 bis 1940 Innenminister und 1946 Wirtschaftsminister von Belgien. In den Jahren 1926 bis 1933 war er Vorsitzender der Liberale Partij.
Nach dem Studium der Rechtswissenschaften an der Freien Universität Brüssel sowie der anschließenden Promotion zum Doktor der Rechtswissenschaften war er ab Juni 1902 als Rechtsanwalt in Brüssel tätig. Schon früh engagierte er sich in der Politik – zunächst für die Katholische Partei, dann für die Liberalen. Seine politische Laufbahn begann in der Kommunalpolitik. Devèze war von 1907 bis 1921 Mitglied des Gemeinderates von Schaarbeek und von 1938 bis 1939 von Ixelles/Elsene. Gleichzeitig war er von 1906 bis 1919 Vorsitzender der "Jeunesses libérales de Belgique". 1912 wurde er als Kandidat der Liberale Partij erstmals zum Mitglied der Abgeordnetenkammer gewählt und war dort bis 1939 Vertreter der Interessen des heutigen Wahlkreises Brüssel-Halle-Vilvoorde.
Zu Beginn des Ersten Weltkriegs meldete sich Devèze als Freiwilliger und diente vier Jahre lang an der Front. Darauf wurde er 1920 von Premierminister Henri Carton de Wiart als Verteidigungsminister in dessen Kabinett berufen und behielt dieses Amt auch unter dessen Nachfolger Georges Theunis bis 1923. Anschließend war er neben seiner Abgeordnetentätigkeit wieder verstärkt als Anwalt aktiv. Zudem hatte er von 1927 bis 1932 den Vorsitz der Liberale Partij inne und war von 1930 bis 1932 als Minister ohne Geschäftsbereich erneut Mitglied der Regierung. Daneben war er von 1930 bis 1947 Präsident des "Institut international des Sciences administratives" in Brüssel.
Devèze gehörte dem Kabinett der Premierminister Charles de Broqueville, Theunis und Paul van Zeeland von 1932 bis 1936 erneut als Verteidigungsminister an. 1936 gab er das Ressort an General Henri Denis ab. Zwischen 1939 und 1946 war er Mitglied der Abgeordnetenkammer, wobei er diesmal die Interessen des Arrondissements Verviers vertrat. Zugleich war er von 1939 bis 1940 Innenminister in der Regierung von Premierminister Hubert Pierlot. Anschließend war er als Oberstleutnant der Artillerie am Feldzug im Jahr 1940 beteiligt.
Nach seiner Wiederwahl zum Mitglied der Abgeordnetenkammer 1946, in der er diesmal wieder bis 1958 seinen alten Wahlkreis Brüssel-Halle-Vilvoorde vertrat, war er 1946 kurzzeitig Wirtschaftsminister. Zuletzt wurde er im August 1949 von Premierminister Gaston Eyskens zum Vizepremierminister und Verteidigungsminister ernannt und gehörte dieser Regierung bis zu deren Rücktritt infolge der Königs- und Parlamentskrise im März des Jahres 1950 an.
Dezève starb am 28. November 1959 im Alter von 78 Jahren.
Für seine Verdienste als Soldat wurde Devèze mehrfach ausgezeichnet. So wurde ihm das Großkreuz des Leopoldsordens und des Kronenordens verliehen, er war Offizier des Ordens Leopolds II., und er wurde mit dem Kriegskreuz, dem Croix de l’Yser, dem Feuerkreuz, der "Médaille du Volontaire Combattant," dem französischen, polnischen und italienischen Kriegskreuz, der Distinguished Service Medal der Vereinigten Staaten und dem Großkreuz der Ehrenlegion ausgezeichnet. 
Devèze wurde 1947 zum Ehrenpräsident des "Institut international des Sciences administratives" ernannt. Er war Präsident der International Law Association und Delegierter Belgiens beim Institut international pour l'unification du droit.

</doc>
<doc id="5234725" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234725" title="Swissdec">
Swissdec

Swissdec ist ein Qualitätslabel für Lohnbuchhaltungssysteme. Herausgeber dieses Qualitätslabels ist der gleichnamige Verein Swissdec, ein Gemeinschaftsprojekt der Suva, des Vereins eAHV, der Schweizerischen Steuerkonferenz und des Schweizerischen Versicherungsverbandes.
Lohnbuchhaltungssysteme mit dem Label Swissdec bieten eine standardisierte Form der elektronischen Übermittlung von Lohndaten von den Unternehmen zu den angeschlossenen Sozialversicherungen und Behörden.

</doc>
<doc id="5234726" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234726" title="Ilse Dernburg">
Ilse Dernburg

Ilse Dernburg, geborene Rosenberg (* 1880; † 1964 oder 1965), war eine deutsche Innenarchitektin und Bühnenautorin.
Ilse Dernburg war die Tochter von Else (1856–1922) und Hermann Rosenberg (1847–1917), Bankier und langjähriger Mitinhaber der Berliner Handels-Gesellschaft. Mutter Else war eine Schwester von Hedwig Pringsheim geb. Dohm, der Mutter Katia Manns.
1900 heiratete Ilse als junge Innenarchitektin den zwölf Jahre älteren Architekten Hermann Dernburg, einen Bruder von Bernhard Dernburg. 1914 wurde die Ehe wieder geschieden.
Von der in Berlin-Tiergarten lebenden Ilse Dernburg sind zahlreiche innenarchitektonische Entwürfe und Ausführungen dokumentiert, so die Gestaltung eines Teetisches beziehungsweise Teezimmers aus dem Jahr 1910. Für die erste große deutsche Frauenausstellung „Die Frau in Haus und Beruf“ 1912 in Berlin gestaltete sie ein Badezimmer sowie den „Leseraum“ im „Jugendheim“ der Ausstellung. Kurz vor Beginn des Ersten Weltkriegs entwarf sie diverse Innenräume des Schnelldampfers Imperator, darunter das sogenannte „Kaiserzimmer“.
Ilse Dernburg, die enge Kontakte zu der mit ihr verwandten Familie von Thomas Mann pflegte, schrieb auch Bühnenwerke, die rückblickend von ihrer Nichte Elisabeth Mann Borgese als „sexy“ und „unanständig“ eingeordnet wurden. Dazu gehört die 1932 im Berliner Rose-Theater uraufgeführte Komödie "Die eiserne Jungfrau". „Das Stück lebt“, so die "Preußischen Jahrbücher" in ihrer Besprechung, „von der Komik eines bösen Hausdrachens“ und wurde zwiespältig rezensiert: Das Berliner "8-Uhr-Abendblatt" lieferte einen vernichtenden Verriss.
1939 emigrierte Ilse Dernburg mit ihrer Schwester, der Übersetzerin Käte Rosenberg (1883–1960), nach London. Nach dem Zweiten Weltkrieg lebte sie zusammen mit der Schwester in der Schweiz, wo sie in einem Altersheim am Luzerner See verstarb.

</doc>
<doc id="5234731" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234731" title="Hilmar Boehle">
Hilmar Boehle

Hilmar Boehle (* 6. September 1953 in Neuwied; † 17. Juli 2009 in Düsseldorf) war ein deutscher Künstler.
Hilmar Boehle wurde 1953 in Neuwied geboren. Seine Jugend verbrachte er in Duisburg, wo er 1972 sein Abitur am Humanistischen Landfermann-Gymnasium machte. Nach einem Studienaufenthalt an der Sorbonne in Paris während der Jahre 1972 und 1973 und dem Studium Generale an der Universität Bonn im Jahr 1974 nahm Boehle ein Studium der Bildhauerei an der Kunstakademie Düsseldorf auf, das er als Meisterschüler 1979 abschloss. 
Im Zeitraum der Jahre 1978 bis 1991 hatte er die Möglichkeit, als Artist in Residence die Kunstszene in New York, Los Angeles, Turin, Lodz und Kazan kennenzulernen und in diesem Umfeld eigene Arbeiten zu fertigen. Für seine künstlerische Arbeit erhielt er bereits 1985 den Förderpreis des Landes Nordrhein-Westfalen für junge Künstlerinnen und Künstler. Im selben Jahr nahm Boehle zusammen mit zwei weiteren deutschen Künstlern an der Triennale in Neu-Delhi teil. Die Eindrücke, die er während seines Aufenthalts in Indien sammelte, finden auch Nachhall in seinen Werken. So beispielsweise in „Bank of Rajasthan“ (1986).
Es handelt sich bei dem künstlerischen Werk Hilmar Boehles um ein gattungsspezifisch heterogenes Werk. Es gibt sowohl Installationen wie auch Zeichnungen und Videos, sowie in den späteren Jahren, hervorgebracht durch die zunehmende Faszination gegenüber der rasanten Entwicklung im Bereich der Kommunikationstechnologie, einige Webwerke.
Anfangs ist in Boehles objekthaften Arbeiten, die innerhalb seines Oeuvres einen Schwerpunkt bilden, noch die Nähe zu seinem Lehrer Reusch spürbar. So in „Perspective ’79“, gezeigt auf der Art Basel 1979. Diese Arbeit zeigt deutliche Korrespondenzen zu Werken Reuschs in der Reduzierung der Form auf einen geometrischen Körper und dem Nachspüren des Verhältnisses von Objektraum und umgebenden Raum.
Mit den Jahren emanzipierten sich Boehles Arbeiten. Als Bildhauer entfernte er sich von traditionellen Materialien, wie Marmor, oder modernen, wie Eisen. Das Material war ihm dabei äußerst wichtig, sei es, dass er sich davon zu einer Idee inspirieren ließ oder für die Umsetzung einer Idee das geeignete Material suchte. 
Ein wesentliches Merkmal wurde das bewusste Suchen und Auswählen ausdrücklich kunstferner Gegenstände als Material. Dem Alltag entnommene, vermeintlich bekannte Dinge kombinierte Boehle neu und enthob sie so dem ihnen zugedachten Bedeutungs- und Sinnzusammenhang mittels der Überführung dieser Gegenstände in eine künstlerische Dimension. Durch diese Kombination, den künstlerischen Prozess, innerhalb dessen die Gegenstände eine Ent- oder Umwertung erfahren, eröffnete Boehle dem Betrachter Assoziationsspielräume, neue Perspektiven und Erfahrungsmöglichkeiten. Der Betrachter wird zum Nachdenken und Neu-denken, zum Hinterfragen und Erfahren motiviert. Dies alles scheint dabei nahezu selbstständig vom Material stimuliert, denn Boehle greift nicht stark abstrahierend ein. Zwar ist er in seinen Werken präsent, aber mehr als eine Art Mittler, der die Tür öffnet.
Auch ironische Brechungen waren Interessens- und Spannungsfelder für Hilmar Boehle. Der Künstler als nicht allein Kritiker, sondern Fragender im Kunstbetrieb wird in vielen Werken thematisch. 
Ein drittes Feld ist das Spiel von Zufall und Konzept. Dies liegt vielen Werken zugrunde. Boehle interessierte das Spannungsverhältnis von Präzision und Leichtfertigkeit, Geplantem und Zufälligem, so zu sehen zum Beispiel in den Werken „Das Gespräch“ (1982) oder seinem letzten Werk „Alkadien“ (2009).

</doc>
<doc id="5234740" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234740" title="Synagoge (Neustadt an der Weinstraße)">
Synagoge (Neustadt an der Weinstraße)

Die Synagoge in Neustadt an der Weinstraße, einer Stadt in Rheinland-Pfalz, war eine Synagoge, die 1866/67 gebaut und während der Novemberpogrome 1938 zerstört wurde. Die Synagoge stand in der Ludwigstraße 18-20.
Eine Synagoge wurde in den 1860er Jahren geplant, als die alte Synagoge in der Hintergasse viel zu klein geworden war. Nach den Plänen von Karl Kreitner wurde der Bau in maurisch-neoromanischem Stil erbaut. Die Grundsteinlegung war am 4. April 1866 und die feierliche Einweihung fand am 17. und 18. Mai 1867 statt. 1909 errichtete die jüdische Gemeinde Neustadt in der Nähe der Synagoge ein Gemeindehaus mit vergleichbaren Stilformen.
Der traufständige Putzbau mit flachem Satteldach besaß polygonale, von Schweifhauben bekrönte Ecklisenen, die über das Traufgesims hinausragten. Der zweigeschossige Giebelrisalit an der Westfassade, also der Portalfassade, wurde im oberen Bereich von aus Konsolen aufsteigenden polygonalen, ebenfalls von Schweifhauben bekrönten Vorlagen begleitet. Eine Freitreppe vor dem Rundbogenportal mit zweiflügeliger Kassettentür betonte den sakralen Charakter des Gebäudes. Über dem Portal befand sich ein Stufengiebel in dem ein dreifaches Fenster eingeschrieben war. Dieses und die weiteren Fenster an den Längsseiten besaßen Rundbögen. Auf dem Westgiebel thronten die Gesetzestafeln in einem rechteckigen, von Akroterien bekrönten Aufsatz.
Die Traufseiten besaßen schmale, über das Ortganggesims hinausragende Lisenen und zwei zweibahnige Fenster zwischen denen ein Zwillingsfenster sich befand. Alle Fenster waren als Maßwerkfenster mit Hufeisenbögen gestaltet.
Die Synagoge in Neustadt wurde während der Novemberpogrome 1938 geschändet und in Brand gesteckt. Die Ruine wurde abgebrochen und 1939 legte das NSKK einen Fuhrpark auf dem Grundstück an. Das jüdische Gemeindehaus wurde von der Hitlerjugend genutzt.
1954 wurde ein zweisprachiger Gedenkstein aufgestellt mit der Inschrift: "Den Opfern aus der Pfalz zum Gedenken 1933–1945". Er befindet sich heute auf dem jüdischen Friedhof.
Am 9. November 1988 wurde ein neuer Gedenkstein mit einer Bronzetafel im Verwaltungsgebäudes in der Ludwigstraße aufgestellt, da das Synagogengrundstück 1985 mit Reihenhäusern bebaut wurde.

</doc>
<doc id="5234743" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234743" title="Slack (Dateisystem)">
Slack (Dateisystem)

Slack ist die Bezeichnung für einen Versatz, der beim Speichern blockorientierter Massenspeichergeräte auftritt. Er ist nicht gleichzusetzen mit nicht alloziertem oder unalloziertem Speicher.
Slack lässt sich in folgende Arten untergliedern:
Der Begriff File-Slack (dt. Datei-Versatz, auch Schlupfspeicher) bezeichnet denjenigen Slack, der sich nach dem Ende einer bestimmten Datei findet.
Blockorientierte Massenspeichergeräte, wie Festplatten etc., legen Daten im Allgemeinen in 512 Byte großen Sektoren ab. Dateisysteme gruppieren dabei zur Verwaltungsvereinfachung ein bis mehrere Sektoren zu Clustern als kleinste einer einzelnen Datei zuweisbaren Dateneinheit. Eine in vielen Dateisystemen beliebte Clustergröße ist z.B. 4096 Byte, wobei die meisten Dateisysteme verschiedene Clustergrößen unterstützen.
Wenn im Extremfall eine Datei von 1 Byte Größe auf einer Partition mit einer Clustergröße von 4096 Byte gespeichert wird, dann belegt diese Datei auf der Festplatte ein ganzes Cluster, d.h. die Datei hat einen File-Slack von 4095 Byte. Dateisysteme wie NTFS vermeiden diesen Effekt, indem sie die Inhalte sehr kleiner Dateien direkt im ohnehin vorhandenen FILE-Record speichern, d.h. in der Metadatenstruktur, die die betreffende Datei verwaltet. 
Der File-Slack setzt sich aus zwei verschiedenen Arten von Slack zusammen, dem Ram-Slack und dem Drive-Slack.
Der Begriff Ram-Slack müsste eigentlich Sektor-Slack heißen, da er den Bereich vom Ende einer Datei bis zum Ende des aktuellen Sektors beschreibt.
Er heißt Ram-Slack, weil Microsoft-Betriebssysteme bis einschließlich Windows 95A in diesem Bereich zufällige Daten aus dem Arbeitsspeicher abgelegt haben. In weiten Teilen der Literatur über Forensik wird angegeben, dass dies auch noch für heutige Betriebssysteme gilt, es wird jedoch sowohl von Brian Carrier, dem Autor des in der Computerforensik häufig genutzten SleuthKits, als auch von Steve Bunting, einem erfahrenen Ermittler, Ausbilder und Autor einiger Bücher über Forensik, ausdrücklich verneint.
Der wesentlich interessantere Teil des File-Slack ist der Drive-Slack. Hierbei handelt es sich um Sektoren innerhalb des letzten Clusters einer Datei, die nicht beschrieben und somit auch nicht "über"schrieben wurden. In diesen Bereichen lassen sich mit geeigneten Werkzeugen Klartextdaten aus Fragmenten von ehemals auf der Partition vorhandenen Dateien auslesen, somit erhalten diese Bereiche in einer forensischen Untersuchung eine besondere Aufmerksamkeit.
Aufgrund einiger Besonderheiten des Microsoft-Dateisystems NTFS, in dem für jeden FILE-Record mindestens 1024 Byte reserviert werden, aber eine variable (üblicherweise kleinere) Anzahl davon genutzt wird, kann in den verbleibenden Bytes noch ausreichend Platz bleiben, um den Inhalt der zugehörigen Datei gleich mit zu speichern, sofern diese klein genug ist. Wenn die Datei dahingehend verändert wird, dass ihr Inhalt jetzt doch in normalen Clustern gespeichert wird (z.B. weil die Datei vergrößert wird und damit über den verfügbaren Raum hinaus wächst), kann ihr ehemals direkt im FILE-Record gespeicherter Inhalt ggf. im MFT-Slack des jetzt wieder nur mit Metadaten ausgestatteten (und damit vermutlich nicht vollständig befüllten) FILE-Record gefunden und ausgewertet werden.
Partition-Slack ist auch ein Versatz, der jedoch nicht beim Speichern von Dateien, sondern beim Anlegen von Partitionen auf Festplatten entsteht. Partition-Slack bezeichnet den Bereich vom Ende einer Partition auf einem physikalischen Datenträger bis zum Beginn der nächsten Partition oder dem Ende des physikalischen Datenträgers. Wenn auf dem Datenträger vorher bereits andere Dateisysteme angelegt waren, dann können in diesen Bereichen unter günstigen Umständen Überreste alter Dateien gefunden werden, die in der forensischen Analyse von Bedeutung sein können. 

</doc>
<doc id="5234745" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234745" title="Beschaffungsdienst GaLaBau">
Beschaffungsdienst GaLaBau

Beschaffungsdienst GaLaBau ist eine deutsche Fachzeitschrift, die beim Rolf Soll Verlag in Hamburg erscheint und zum Teil auch in europäischen Nachbarländern vertrieben wird. Sie hat derzeit eine Auflage von etwa 14.000 Exemplaren.
Beschaffungsdienst GaLaBau hat Zielgruppen im Bereich Garten- und Landschaftsbau, sowohl im privatwirtschaftlichen als auch im öffentlichen Bereich.
Seit dem Jahre 1984 berichtet Beschaffungsdienst GaLaBau mit praxisnahen Beiträgen über den Garten- und Landschaftsbau in Deutschland. In jeder Ausgabe werden unterschiedliche Fachthemen abgehandelt. Dazu kommen aktuelle Meldungen aus allen themenverwandten Bereichen.
Die Zeitschrift wird größtenteils im Sinne der Controlled Circulation vertrieben, d.h. die Abonnenten der Zielgruppen aus dem Garten- und Landschaftsbau erhalten das Magazin kostenfrei. Über 85 % der Auflage werden kostenfrei ausgeliefert.
Die vierte Umschlagseite jeder Ausgabe wird als Datenträger und als Antwortschein (im Sinne der Elektronischen Beschaffung) für das Kennwortsystem genutzt.
Ergänzend zum Printmedium soll das Online-Portal seit 1995 die Aktivitäten unterstützen. Auf den Seiten finden sich Nachrichten aus dem Bereich des Garten- und Landschaftsbaus. Neben einem RSS-Web-Feed und einem Internetforum befindet sich hier ein Verzeichnis von Unternehmen aus dem Garten- und Landschaftsbau sowie von Zulieferern und Lieferanten der Branche.

</doc>
<doc id="5234779" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234779" title="Die Postkutsche">
Die Postkutsche

Die Postkutsche (französischer Originaltitel: "La Diligence") ist ein Comic-Band aus der Lucky-Luke-Reihe, der von Morris gezeichnet und von René Goscinny getextet wurde. Ursprünglich wurde die Geschichte 1967 im belgisch-französischen Comic-Magazin Spirou und ein Jahr später als erster Band von Dargaud (insgesamt 32. Band) in Frankreich veröffentlicht.
Nach der Zählung des Ehapa-Verlages (beziehungsweise zu Beginn des Delta-Verlages aus Ehapa und Dargaud) ist "Die Postkutsche" der 15. Band der Reihe und somit der erste von Ehapa veröffentlichte Band. Die Zählung begann mit 15, da zunächst noch die Bände mit kleineren Nummern beim Koralle-Verlag erhältlich waren. Zuvor wurde der Comic schon bei Kauka und Yps als Fortsetzungsgeschichte oder in Zack beim Koralle-Verlag gezeigt, jedoch erhielt der Comic damals andere Namen.
Für die Zeichentrickserie Lucky Luke wurde dieser Band verfilmt.
Lucky Luke wird von Mr. Oakleaf, dem Direktor der Wells Fargo & Co, zu sich gebeten, da die Postkutschen der Wells Fargo übermäßig vielen Überfällen ausgeliefert sind. Lucky Luke soll eine Postkutsche begleiten, deren Kutscher Hank Bully ist, und die angeblich Gold geladen hat. Luke nimmt an, und so wird die Fahrt mit Plakaten und in Zeitungen angekündigt. Passagiere der Postkutsche sind ein Fotograf, ein Goldgräber, dem das Gold gehört, ein scheinbarer Prediger, ein Buchhalter samt Gattin, sowie der Falschspieler Scat Thumbs, der zur Mitfahrt gezwungen wird. Die Reise wird durch eine Reihe von Banditen, natürlichen Hindernissen und Indianern gestört. Als die Reiseroute geändert wird, sodass nur die Passagiere davon erfahren, wird die Kutsche dennoch überfallen. Dadurch fällt auf, dass der Prediger ein Betrüger ist. In Salt Lake City wird er daher dem Sheriff übergeben, wo auch ein weiterer Falschspieler die Reise begleiten muss. Vor der letzten Station, die ohne Eskorte erreicht werden muss, Sacramento, wird die Kutsche von Black Bart erfolgreich überfallen. Der Fotograf macht ein Foto von Black Bart. Doch da, wie sich herausstellt, nur Steine in der Goldkiste sind, und er daraufhin von Lucky Luke überrascht wird, flieht er. Die Wells Fargo hat das Gold geheim nach Sacramento bringen lassen. Aufgrund eines Wäschereizeichens, das bei dem Foto sichtbar wird, kann Black Bart identifiziert werden.
Auf der 3. Seite werden zwei (abgezeichnete) Fotografien von Henry Wells und W. F. Fargo gezeigt. Der zweite Gründer der Wells Fargo heißt jedoch William George Fargo, sodass entweder ein anderer gemeint ist oder ein Fehler vorliegt.
Auch die Firma Abbott-Downing, die auf Seite 19 als Postkutschenhersteller genannt wird, sowie Black Bart, eigentlich Charles E. Bolton, gab es wirklich.
Der Kutscher Hank Bully ist an Wallace Beery angelehnt, auf Seite 31 wird Alfred Hitchcock als Barkeeper gezeigt, was an dessen Cameo-Auftritte in seinen eigenen Filmen erinnert.
Die Handlung weist starke Ähnlichkeiten zum Western "Ringo" (Originaltitel: "Stagecoach", übersetzt „Postkutsche“) von 1939 auf; die Rolle des Glücksspielers Scat Thumbs erinnert an John Carradine, der in seiner Rolle in diesem Film einen ähnlichen Ruf hat.
Ein Running Gag ist das immer wieder auftauchende Gericht "Kartoffeln mit Speck", das den Fahrgästen an fast jedem der vielzähligen Zwischenhalte serviert wird und auch beim Abschlussmahl der Wells Fargo in verschiedenen Variationen als einziges Gericht angeboten wird.
Der Kutscher Hank Bully tritt erneut in "Die Verlobte von Lucky Luke" auf.

</doc>
<doc id="5234781" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234781" title="Cordula Pütter">
Cordula Pütter

Cordula Pütter (* 12. November 1960, früher Cordula Borger) ist eine ehemalige deutsche Volleyball- und Beachvolleyballspielerin.
Cordula Pütter spielte als Hallenvolleyballerin in der Bundesliga und in der Deutschen Nationalmannschaft. Im Sand war sie deutsche Vizemeisterin 1992, 1993 (mit Tina Klappenbach) und 1995 (mit Beate Paetow) sowie Europameisterin 1995 (mit Beate Paetow).
Cordula Pütters Tochter Karla Borger ist heute ebenfalls Beachvolleyballerin.

</doc>
<doc id="5234785" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234785" title="Martín Caparrós">
Martín Caparrós

Martín Caparrós (* 29. Mai 1957 in Buenos Aires) ist ein argentinischer Journalist und Schriftsteller. 
Martín Caparrós kam als Sohn des Psychiaters Antonio Caparrós und dessen Ehefrau María zur Welt. Seine Schulzeit absolvierte er am "Colegio Nacional" seiner Heimatstadt. Aus dieser Zeit stammen auch seine ersten literarischen Versuche. 
1973 begann er als Journalist für die Zeitung "Noticias" zu arbeiten. Als sich 1976 von General Jorge Rafael Videla angeführte Militärs in Argentinien an die Macht putschten, floh Caparrós ins Exil nach Frankreich. Er ging nach Paris und studierte dort an der Sorbonne Geschichte. Später setzte er sein Studium an der Universität von Madrid fort. 
Erst als die Herrschaft der argentinischen Militärjunta 1983 zu Ende ging, kehrte Caparrós in sein Heimatland zurück. Er ließ sich als Schriftsteller in Buenos Aires nieder. Drei seiner Romane, "Valfierno", "Wir haben uns geirrt" und "Die Ewigen" sind in deutscher Übersetzung erschienen. Bekannt wurde Caparrós auch durch seine Arbeiten für Funk und Fernsehen. Gemeinsam mit dem Journalisten Eduardo Anguita veröffentlichte er 2006 das mehrbändige Werk "La voluntad. Una historia de la militancia revolucionaria en la Argentina".
Romane
Sachbücher
Übersetzungen 
Herausgeberschaften
Beitrag zu einem Fotoband

</doc>
<doc id="5234799" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234799" title="Matsuo Sugano">
Matsuo Sugano

Matsuo Sugano (jap. , "Sugano Matsuo"; * 1939) ist ein japanischer Astronom. Während seiner langjährigen Mitarbeit am Städtischen Planetarium (Akashi Municipal Planetarium) in Akashi bemühte er sich besonders um die Förderung der Amateurastronomie in Japan.
Sugano ist der Mitentdecker von mehreren Asteroiden. Außerdem entdeckte er drei Novae: V827 Her zusammen mit Minoru Honda 
, V838 Her mit George Eric Deacon Alcock und V4327 Sgr mit William Liller sowie den Veränderlichen Stern V1143 Ori. 
1983 gelang ihm als Erstem die Beobachtung des nichtperiodischen Kometen C/1983 J1 (Sugano-Saigusa-Fujikawa).
Der Asteroid (5872) Sugano wurde nach ihm benannt, (6155) Yokosugano nach seiner Frau Yoko.

</doc>
<doc id="5234806" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234806" title="Giovanni Battista Riccio">
Giovanni Battista Riccio

Giovanni Battista Riccio (auch: Rizzo, * um 1570; † 1621) war ein italienischer Komponist, Organist und Violinist des Frühbarock. 
Giovanni Battista Riccio war als Musiker in Venedig tätig. An der Scuola di San Giovanni Evangelista erhielt er 1609 die Stelle des Organisten, obschon der Vertrag ihn als Violinisten auswies. Riccio komponierte drei Bücher mit Instrumental- und Vokalmusik, die in Venedig veröffentlicht wurden. In seinen Werken für Bläser lehnte er sich an den Stil von Giovanni Gabrieli an. 
Riccis heute bekannteste Sammlung ist das „"Terzo libro delle Divine Lodi"“ mit 36 Vokalwerken und 12 Instrumentalstücken. Die Instrumentalwerke beruhen zumeist auf dem Prinzip der Triosonate, als Instrumente werden Blockflöten, Violinen, Zinken, Fagott oder Dulzian und Generalbass gefordert. Eher selten für die venezianische Tradition seiner Zeit war der Gebrauch von Blockflöten, die er in einer Canzona für zwei Flöten einsetzte, mit dem Titel „"La Canzone Grimantea con il Tremolo"“. Die einzelnen Stücke sind häufig venezianischen Komponisten gewidmet, wie beispielsweise Giovanni Picchi, Alessandro Grandi, Giovanni Battista Grillo („La Grileta a 2 Violini in Ecco“ für 2 Violinen und B.C.) oder Giacomo Finetti. Riccis Spätwerke benutzen den Stil der sogenannten Seconda pratica, dessen Verfechter und Namensgeber Claudio Monteverdi war.

</doc>
<doc id="5234812" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234812" title="Wolfgang Schmidt (Konzeptkünstler)">
Wolfgang Schmidt (Konzeptkünstler)

Wolfgang Schmidt (* 1966 in Witten) ist ein deutscher Künstler. 
Seit dem Studium des Objektdesigns in Dortmund (1988–1993) arbeitet der Künstler Wolfgang Schmidt mit seiner stark reduzierten, langgestreckten menschlichen Figur. Fast 20 Jahre lang erprobt er mit ihrer Hilfe die Möglichkeiten künstlerischen Schaffens, ohne sein Motiv jemals zu verändern. Programmatisch ist, dass erst die Beschränkung auf das immer wiederkehrende Motiv dem Künstler die unbeschränkte Gestaltungsfreiheit eröffnet. Mit seiner Figur, die niemals gleich, aber immer sich selbst ähnlich ist, scheint alles möglich: Es gibt sie als Einzelfigur in jedem künstlerischen Medium, sie ist transformierbar, lässt sich zerteilen, stückeln, verbiegen. Wolfgang Schmidts Figur tritt in Gruppen auf und transportiert so Überlegungen zu einem profunden Thema unserer Gesellschaft: Das Verhältnis zwischen Individuum und Masse. Dennoch ist die Figur abstrahiert genug, um als formales Element zu gelten und Teil von Experimenten zu Serien, Rhythmen und Reihungen zu werden. 
Wolfgang Schmidt wurde im Jahr 1966 in Witten geboren und wuchs im Ruhrgebiet auf. 1988 begann er ein Objektdesign-Studium an der Fachhochschule Dortmund, das er fünf Jahre später mit dem Diplom bei Werner Nofer und Pitt Moog abschloss. Seit 1990 ist er als Dozent für Kunst und Malerei tätig. Wolfgang Schmidt lebt und arbeitet in Dortmund und ist Mitglied der Künstlervereinigung Dortmunder Gruppe.

</doc>
<doc id="5234831" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234831" title="Akademie für Betriebswirtschaft und Welthandelssprachen">
Akademie für Betriebswirtschaft und Welthandelssprachen

Die ABW – Akademie für Betriebswirtschaft und Welthandelssprachen Gesellschaft für berufliche Aus- und Weiterbildung mbH – wurde 1956 in Mannheim und 1957 in Stuttgart unter dem Namen "Institut für rationelle Büroarbeit und Welthandelssprachen" als private Bildungseinrichtung gegründet und ist heute hauptsächlich betriebswirtschaftlich und fremdsprachlich ausgerichtet.
Die Akademie ABW war 1956 Gründungsmitglied des Bundesverbandes Sekretariat und Büromanagement bSb, Sitz Berlin und 1964 der internationalen Organisation ESA – European Schools for Higher Education in Administration and Management, Sitz Wien.
Die ersten internationalen Abschlusszeugnisse der ESA zur Europa-Sekretärin ESA wurden 1965 an der Akademie ABW in Mannheim vergeben.
Die Akademie ABW gehörte zu den ersten Akademien in Deutschland, die mit britischen Partneruniversitäten kooperierten, um ihren Absolventen/innen ein verkürztes Aufbaustudium zur Erlangung eines englischen Bachelor-Degrees zu ermöglichen.
2004 wurden an der Akademie ABW in Mannheim und Stuttgart, als einzigen Standorten in Deutschland, durch die Northumbria University in Newcastle der Aufbaustudiengang zum „Bachelor in International Business Management“ etabliert und in die dreijährigen Studiengänge der Akademie ABW integriert.
Die Zugangsvoraussetzung für die Aufnahme in die privaten Bildungsgänge ist im Vollzeitunterricht das Abitur oder die Fachhochschulreife und in der kaufmännischen Weiterbildung im berufsbegleitenden Teilzeitunterricht ein mittlerer Bildungsabschluss.
Vollzeitbildungsgänge mit der Zugangsvoraussetzung Abitur oder Fachhochschulreife:
Teilzeitbildungsgänge mit der Zugangsvoraussetzung mittlerem Bildungsabschluss + kaufm. Ausbildung + Berufsjahre im berufsbegleitenden Teilzeitunterricht:

</doc>
<doc id="5234844" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234844" title="Großer Jenissei">
Großer Jenissei

Der Große Jenissei (/'; /Bii-Chem, „Großer Fluss“) ist der 605 km lange rechte Quellfluss des Jenissei in der zu Russland gehörenden südsibirischen Republik Tuwa.
Der Große Jenissei entfließt dem in Höhe an der Südflanke des Hauptkammes des Großen Sajan unweit der Grenze zur Mongolei gelegenen See Kara-Balyk. Der sieben Kilometer lange und knapp einen Kilometer breite See wird hauptsächlich vom Kok-Chem (tuwinisch „Blauer Fluss“; russisch auch "Goluboi Jenissei", "Blauer Jenissei") gespeist, der seinen Ursprung auf etwa in einem Gletscher an der Nordwestflanke des Pik Topografow („Spitze der Topografen“) hat, eines der höchsten Massive des Ostsajan, dessen hoher Gipfel bereits in der Nachbarrepublik Burjatien liegt. Unmittelbar nördlich des Kara-Balyk-Sees liegt das Asas-Vulkanfeld.
Der Große Jenissei fließt zunächst in westlicher Richtung durch die von Bergtaiga bewachsene Berglandschaft des Östlichen Tuwa. Er durchfließt die Todscha-Senke, wo er sich in nördliche bis nordwestliche Richtung wendet. Auf dem unteren Abschnitt wendet sich der Fluss nach Süden und durchbricht in einem engen Tal die mehr als hohen südöstlichen Ausläufer des Westsajan, die die Todscha-Senke vom Tuwinischen Becken im Zentralteil der Republik trennen. Er vereinigt sich schließlich bei der Republikhauptstadt Kysyl mit dem von links kommenden, nur wenig kürzeren Kleinen Jenissei ("Kaa-Chem") zum Jenissei, einem der größten Ströme Sibiriens. Der Oberlauf des eigentlichen Jenissei auf dem Gebiet der Republik Tuwa und weiter bis zum Heraustreten aus dem Westsajan in das Minussinsker Becken wird auch "Oberer Jenissei" genannt (russisch "Werchni Jenissei", tuwinisch "Ulug-Chem").
In Mündungsnähe ist der Große Jenissei mehr als 200 Meter breit; die Fließgeschwindigkeit beträgt 2,3 m/s. Insbesondere in der Todscha-Senke nimmt der wasserreiche Fluss eine Vielzahl von Nebenflüssen auf. Die bedeutendsten sind Basch-Chem, Toora-Chem (Abfluss des Todscha-Sees), Ij-Chem, Chamsara, Systyg-Chem, Chut, Oschu und Ujuk von rechts sowie Ailyg, Serlig-Chem, Charal, O-Chem und Ulug-Oo (russisch "Podporoschnaja") von links.
Das Einzugsgebiet des Flusses umfasst 56.800 km². Der Große Jenissei gefriert zwischen November und April/Mai, worauf ein bis Juli andauerndes Hochwasser während der Schneeschmelze folgt, auf das mehr als die Hälfte des jährlichen Abflussmenge entfällt. Der herbstliche Eisgang kann bis zu einem Monat andauern, der im Frühjahr eine gute Woche.
Der Große Jenissei ist auf 285 Kilometern vom Dorf Toora-Chem bis zur Mündung schiffbar. Die Schifffahrt wird abschnittsweise durch Stromschnellen behindert. Der Fluss wird auch für die Holzflößerei aus dem waldreichen Gebiet genutzt (70 % der Fläche sind von Wald bedeckt).
Das Einzugsgebiet des Großen Jenissei ist eines der am dünnsten besiedelten der Republik Tuwa; die Bevölkerungsdichte des Rajons Todschinski, der den größten Teil einnimmt, beträgt bei 6113 Einwohnern (2009) nur 0,14 Einwohner/km². Größter Ort am Fluss ist das Rajonverwaltungszentrum Toora-Chem mit gut 2000 Einwohnern; weitere Dörfer sind Ij, Yrban, Systyg-Chem, Sewi (Seiba) und Kara-Chaak. Der Fluss ist der wichtigste Verkehrsweg in das Gebiet; Brücken fehlen, eine befestigte Straße führt nur entlang dem Unterlauf bis Kara-Chaak. Die Orte am Mittellauf zwischen Toora-Chem und Sewi sind über einen Fahrweg mit der Kleinstadt Turan verbunden. Eine Straße von Bojarowka am Kleinen Jenissei oberhalb Kysyl nach Toora-Chem, die jedoch nicht dem Großen Jenissei folgt, sondern die Berge überquert, ist im Bau. Wegen Finanzierungsproblemen ist mit einer schnellen Fertigstellung der Straße nicht zu rechnen, aber sie ist bereits bedingt befahrbar. Unweit des Ursprungs des Großen Jenissei führt ein Fahrweg aus dem Flusstal über den hohen Pass Sarykty-Daban zum Dorf Orlik am Oberlauf der Oka im benachbarten Burjatien, der jedoch nur zwischen Juni und September befahrbar ist, obwohl er einer der niedrigsten über den Hauptkamm des Gebirges ist.
Entlang dem Lauf des rechtes Nebenflusses Asas im zentralen Teil der Todscha-Senke, oberhalb von Toora-Chem und Todscha-See (alternative Bezeichnung ebenfalls Asas) erstreckt sich das 1985 eingerichtete, über 3000 km² große Naturreservat (Sapowednik) Asas.

</doc>
<doc id="5234856" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234856" title="Garth Maxwell">
Garth Maxwell

Garth Maxwell (* 1963) ist ein neuseeländischer Regisseur, der sich vor allem im Fantasybereich engagiert.
Maxwell hatten seinen ersten medialen Erfolg, als er 1987 beim New Zealand Film and TV Awards in der Kategorie: "Best Short Film" mit seinem Regiedebüt "Tandem" gewann. 
Er führte 1993 in dem Horrorfilm "Jack Be Nimble", mit Alexis Arquette in der Hauptrolle, Regie. 1999 nahm er mit dem Beitrag "Beyond Gravity" am Toronto International Film Festival teil. Bereits 1995 begann er als Regisseur für Sam Raimi zu arbeiten. Für "Hercules" führte er viermal Regie und schrieb ein Drehbuch. 
Für den Hercules Spin-off Xena führte er zehnmal Regie. Maxwell äußerte sich zu XENA und zur sexuellen Orientierung in einem Interview:
""I’m a gay person who’s out, and one of the real benefits of XENA is that it acknowledges that people have a range of sexualities; the shadings of Xena and Gabrielle’s relationship are made clear right at the outset.""
Einen Regiebeitrag lieferte er für die Raimi Serie "Cleopatra 2525". 2007 beteiligte er sich als Co-Produzent an der zwölfteiligen neuseeländischen TV-Serie "Rude Awakenings". Seit 2008 hat er bereits in sieben "Legend of the Seeker" Episoden, Sam Raimi's aktuellem Projekt, als Regisseur die Leitung übernommen.

</doc>
<doc id="5234858" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234858" title="Ingrid Bittner">
Ingrid Bittner

Ingrid Bittner (* 16. April 1944 in Wernigerode; † 21. April 2002 in Eisleben) war eine Kinderärztin und 1990 Volkskammerabgeordnete.
Ingrid Bittner legte 1962 ihr Abitur an einer EOS in Halberstadt ab. Danach studierte sie zunächst an der Humboldt-Universität Berlin, später bis 1969 an der TU Magdeburg Medizin. 1970 wurde sie zur Dr. med promoviert. Anschließend absolvierte sie eine Fachärztinausbildung in Halberstadt, welche sie 1974 als Fachärztin für Kinderheilkunde abschloss. Zwischen 1979 und 1981 praktizierte sie als Ärztin in der Geburtshilfe. 1981 bekam Bittner das Angebot, als Kinderärztin in Algerien zu arbeiten. Sie nahm dieses Angebot an. 1982 kehrte sie zunächst in die DDR zurück. Bis 1986 praktizierte Bittner nun teilweise in Staßfurt, teilweise als Kinderärztin in Mosambik. Nach ihrer Rückkehr wurde sie Kinderärztin an der Kreispoliklinik Eisleben. Nach der Wende praktizierte Ingrid Bittner weiterhin bis zu ihrem Tode als niedergelassene Kinderärztin in Eisleben.
Ingrid Bitter war verheiratet und Mutter von drei Kindern.
Trotz Auslandseinsatz trat Ingrid Bittner 1985 mit 41 Jahren ungewöhnlich spät in die SED ein. Sie beantragte in der Wendezeit eine Mitgliedschaft in der Nachfolgepartei PDS. Für diese kandidierte sie zur Volkskammerwahl 1990 im Wahlkreis 07 (Halle) auf Listenplatz 5. Aufgrund des Wahlergebnisses wurde sie Volkskammerabgeordnete. Nach Auflösung der Volkskammer trat Bittner zunächst als eine von 144 Volkskammerabgeordneten noch in den 11. Bundestag ein. Zu den Wahlen zum 12. Bundestag kandidierte sie dann nicht mehr. Bis 1994 war sie noch Mitglied im PDS-Kreisvorstand Eisleben.

</doc>
<doc id="5234859" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234859" title="Albert Poensgen">
Albert Poensgen

Albert Poensgen ist der Name folgender Personen:

</doc>
<doc id="5234875" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234875" title="Willy Uttendoppler">
Willy Uttendoppler

Willy Uttendoppler (* 25. November 1909 in Bern; † 14. Dezember 1991 ebenda) war ein Schweizer Bergsteiger, Autor und Fotograf.
Uttendoppler lernte Schreiner, leistete im Zweiten Weltkrieg Aktivdienst, unter anderem als Alpin-Instruktor, und arbeitete sich anschliessend bei der Berner Kantonalbank vom Boten bis zum Kassier hoch. Er war Mitglied des Touristenvereins der Naturfreunde und des Schweizer Alpen-Clubs, in den Alpen und auf Expeditionen unter anderem in den Kaukasus und die Anden gelangen ihm bedeutende Besteigungen.
Uttendoppler zählt zu den bedeutendsten Schweizer Bergfotografen bzw. fotografierenden Bergsteigern. Sein fotografischer und schriftlicher Nachlass, darunter Fahrtenbücher 1930–73, befindet sich im Schweizerischen Alpinen Museum in Bern. Er war der alpinistische und fotografische Mentor des bekannten Alpinisten und Bergfotografen Dölf Reist, Drittbesteiger des Mount Everest.

</doc>
<doc id="5234880" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234880" title="Otto Leitner">
Otto Leitner

Otto Leitner (* 1930 in Österreich) ist seit den 1950er Jahren als Architekt tätig.
Otto Leitner besuchte mit Wilhelm Holzbauer und Friedrich Kurrent die Gewerbeschule Salzburg (Vorläuferin der heutigen HTBLuVA Salzburg) und mit ihnen und Johannes Spalt die Meisterklasse von Clemens Holzmeister an der Akademie für angewandte Kunst Wien. 1950 gründeten die vier noch als Studenten die „arbeitsgruppe 4“, um unter diesem Namen gemeinsam an Architekturwettbewerben teilzunehmen.
In der Salzburger „Schule des Sehens“, der Sommerakademie unter Leitung von Oskar Kokoschka, machten die vier Bekanntschaft mit dem 1941 in die USA emigrierten Architekten Konrad Wachsmann, der mit seiner innovativen Arbeitsweise erheblichen Einfluss auf die Gruppe ausübte. Im Umfeld der Gruppe fanden sich Dichter, Komponisten und Filmemacher wie beispielsweise die Wiener Gruppe, Peter Kubelka, das Musikensemble die reihe, die gemeinsam Feste feierten, sich darüber hinaus aber auch inhaltlich beeinflussten.
Schon 1953 schied Otto Leitner aus der Gruppe aus, um allein am Wettbewerb für das Museum der Stadt Wien am Karlsplatz teilzunehmen, in dem er ebenso wenig reüssierte wie das konkurrierende Projekt der arbeitsgruppe 4. In der Folge soll Leitner vor allem in Westdeutschland tätig gewesen sein.

</doc>
<doc id="5234894" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234894" title="Benjamin Thau">
Benjamin Thau

Benjamin Thau (häufig auch: Benny Thau; * 15. Dezember 1898; † 5. Juli 1983 in Los Angeles) war ein amerikanischer Film-Manager. Als "Vice President" des Hollywood-Filmstudios Metro-Goldwyn-Mayer war er in diesem Unternehmen seit 1928 mit der Talentsuche und Talententwicklung der Darsteller beauftragt.
Thau, der seine berufliche Laufbahn als Vaudeville-Disponent bei Loew’s begonnen hatte, wurde 1928 vom MGM-Studiochef Louis B. Mayer zum "Casting Director" dieses Unternehmens gemacht. Da MGM mehr als jedes andere Hollywood-Filmstudio auf eine erstklassige, fest engagierte Crew von Stars setzte, war sein Büro von diesem Zeitpunkt an das meistbeschäftigte der amerikanischen Filmindustrie. Thau arbeitete eng mit dem Edgar „Eddie“ Mannix zusammen, der bei MGM ebenfalls den Rang eines "Vice President" bekleidete.
1956 ersetzte Thau Dore Schary, der seit 1951 MGM-Studiochef gewesen war. Er konnte sich auf dieser Position aber nur kurze Zeit halten und wurde von Sol Siegel abgelöst. 
Thau war unverheiratet, hatte aber eine langfristige Liebesbeziehung mit der Filmschauspielerin Nancy Davis, der späteren Ehefrau von Ronald Reagan.

</doc>
<doc id="5234917" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234917" title="Stühlmeyer">
Stühlmeyer

Stühlmeyer ist der Familienname folgender Personen:

</doc>
<doc id="5234935" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234935" title="Jüdischer Friedhof (Neustadt an der Weinstraße)">
Jüdischer Friedhof (Neustadt an der Weinstraße)

Der Jüdische Friedhof Neustadt an der Weinstraße ist ein jüdischer Friedhof in Neustadt an der Weinstraße, einer Stadt in Rheinland-Pfalz. Der Friedhof befindet sich an der Robert-Stolz-Straße/Ecke Harthäuserweg. Der Friedhof ist ein geschütztes Kulturdenkmal. 
Der jüdische Friedhof in Neustadt wurde 1862 angelegt und 1922 erweitert. Er wird heute noch belegt. Der auf dem Friedhof stehende Gedenkstein mit der Inschrift "Den Opfern aus der Pfalz zum Gedenken" wurde ursprünglich 1954 auf dem Platz der 1938 zerstörten Synagoge aufgestellt. Die Friedhof hat eine Fläche von 48,50 Ar und etwa 540 Grabsteine (Mazevot) sind noch vorhanden.
Die Trauerhalle (Architekt: Matthias Lichtenberger), die zwischen 1885 und 1891 im orientalisierenden Stil erbaut wurde, ist noch erhalten.

</doc>
<doc id="5234938" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234938" title="Liste der Biografien/Pia">
Liste der Biografien/Pia

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5234939" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234939" title="George Curcă">
George Curcă

George Curcă (* 8. Mai 1981 in Isaccea, Kreis Tulcea) ist ein rumänischer Fußballspieler. Der Torhüter ist seit Sommer 2014 ohne Verein.
Curcă begann seine Karriere bei Farul Constanța, wo er 2000 in die erste Mannschaft geholt wurde. In seiner ersten Saison wurde er mit Farul Zweiter in der zweithöchsten Spielklasse und schaffte den Aufstieg. Im Playoff konnte Farul den Abstieg im darauffolgenden Jahr verhindern. Nach den Plätzen 10 und 9 wurde Farul 2004/05 Fünfter und schaffte es ins Pokalfinale. Mit dem siebsten Platz in der Saison 2005/06 gelang die Qualifikation zum UI-Cup.
Sein erstes Spiel auf europäischer Klubebene gab Curcă am 18. Juni 2006 gegen den FK Pobeda Prilep aus Mazedonien. Der Torhüter spielte durch. Nach dem 14. Platz in der Saison 2006/07 und dem 13. Platz in der Saison 2007/08 stieg Farul am Ende der Saison 2008/09 auf dem 16. Platz liegend in die Liga 2 ab.
Daraufhin wechselte der Torhüter zu Dinamo Bukarest, wo er bisher nicht den Sprung zum Stammspieler schaffte. Zu Beginn der Saison 2010/11 kam er zwar auf vier Einsätze, musste ab September 2010 aber seinem Konkurrenten Emilian Dolha das Feld überlassen. Für die Rückrunde wurde er an den abstiegsbedrohten Ligakonkurrenten Unirea Urziceni ausgeliehen, konnte den Gang in die Liga II aber nicht vermeiden. Im Sommer 2011 kehrte er zu Dinamo zurück, kam über die Rolle des Ersatztorwarts hinter Cristian Bălgrădean nicht hinaus, so dass er in der Rückrunde 2011/12 an seinen Heimatklub Farul Constanța ausgeliehen in die Liga II ausgeliehen. Im Sommer 2012 nahm ihn Farul schließlich unter Vertrag. Am Ende der Saison 2013/14 musste er mit seiner Mannschaft in die Liga III absteigen. Seitdem ist er ohne Verein.
Curcă bestritt während eines Turniers auf Zypern im Februar 2004 zwar zwei Spiele für die rumänische Fußballnationalmannschaft, beide wurden aber nicht als offizielle Länderspiele gewertet.

</doc>
<doc id="5234942" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234942" title="Liste der Biografien/Pib">
Liste der Biografien/Pib

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5234946" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234946" title="Liste der Biografien/Pic">
Liste der Biografien/Pic

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5234947" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234947" title="Alvaredo">
Alvaredo

Alvaredo ist eine portugiesische Gemeinde (Freguesia) im Concelho Melgaço.
Die Freguesia liegt im nordwestlichen Bereich des Concelhos. Im Osten grenzt die Freguesia Paderne an, im Süden und Westen die Freguesia Penso. Im Norden bildet der Fluss Minho die portugiesische Staatsgrenze zu Spanien.
Der Ort war Kuratie von São Fins, der Gesellschaft Jesus und später der Universität Coimbra, bevor er schließlich eigenständig wurde. Bis 1855 gehörte er zum alten Concelho Valadares.
Schutzheiliger der Gemeinde ist St. Martin.

</doc>
<doc id="5234949" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234949" title="Türdämpfer">
Türdämpfer

Ein Türdämpfer ist ein Bewegungsdämpfer für Türen. Er kann derzeit als Reibdämpfer oder als fluiddynamischer Dämpfer ausgeführt sein. Es gibt die klassische Bauform mit Schließfeder, ölhydraulischem einstellbarem Dämpfer für schwere Eingangstüren; Reibungsdämpfer mit Anschlag und kleine, festeingestellte Varianten und weitere für Möbeltüren.
Die herkömmlichen Türdämpfer mit Rückholfeder sind oberhalb über ein Hebelwerk oder unterhalb über ein Getriebe dauerhaft mit der Tür verbunden. Beim Öffnen der Tür wird eine vorgespannte Feder durch das Öffnungsmoment weiter gespannt. Die Dämpfer sind dabei durch Rückschlagventile außer Funktion gesetzt. Wird die Tür nicht mehr offen gehalten, schließt das durch die Feder ausgeübte Drehmoment die Tür, wobei ein hydraulischer Dämpfer die Geschwindigkeit begrenzt. Dazu dient ein einstellbares Drosselventil. In einem durch das Hebelwerk einstellbaren Winkelbereich, kurz bevor die Tür ins Schloss fällt, wird ein weiteres Drosselventil freigegeben. Mit diesem kann die Winkelgeschwindigkeit der Tür im Bereich kurz vorm Schließen wieder gesteigert werden, um die für den Schließvorgang nötigen Kräfte sicher aufzubringen.
Diese Bauart ist häufig in Kraftfahrzeugen und an Maschinentüren vorzufinden und wird unter dem Artikel Gasdruckfeder beschrieben.
Dieser Typ wird meistens für (Möbel)türen mit horizontaler Drehachse eingesetzt und dient dort gleichzeitig zur Begrenzung des Öffnungswinkels. Der Dämpfer besteht aus zwei schleifenden Elementen, die von einer Feder zusammengedrückt werden. Die Vorspannkraft der Feder sollte so eingestellt sein, dass die Tür beim „Auffallenlassen“ im Anschlag keine unnötigen Kraftspitzen verursacht.
Die üblichen mini-Türdämpfer basieren auf den Prinzipien der Fettreibung und Oberflächenreibung. Mit ihnen gelingt es, Türschlaggeräusche und Schwingungen stark zu reduzieren. Sie werden meist am festen Türrahmenteil befestigt und treten nur im Winkelbereich kurz vor der geschlossenen Türendlage in Aktion. Dazu werden sie von einer integrierten Feder beim Öffnen der Tür in die Arbeitsstellung bewegt, von der aus sie beim Schließen der Tür die Dämpfungswirkung während ihres Arbeitshubs entfalten. Der Hub liegt gewöhnlich im cm-Bereich. Auf Grund des Fettreibungsprinzips wird der brauchbare Temperaturbereich vom Fett bestimmt und kann bei einfachen Fetten beispielsweise durch direkte Sonnenbestrahlung oder Kälte zum vorübergehenden Ausfall führen.

</doc>
<doc id="5234950" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234950" title="Liste der Biografien/Pid">
Liste der Biografien/Pid

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5234951" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234951" title="Liste der Biografien/Pie">
Liste der Biografien/Pie

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5234954" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234954" title="Liste der Biografien/Pif">
Liste der Biografien/Pif

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5234955" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234955" title="Liste der Biografien/Pig">
Liste der Biografien/Pig

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5234957" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234957" title="Liste der Biografien/Pih">
Liste der Biografien/Pih

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5234958" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234958" title="Reformierte Kirche Trans GR">
Reformierte Kirche Trans GR

Die reformierte Kirche in Trans im Ausserdomleschg ist ein evangelisch-reformiertes Gotteshaus unter dem Denkmalschutz des Kantons Graubünden.
Ersturkundlich bezeugt ist die Kirche unter dem Patrozinium von Peter und Paulus 1508. 1518 kam es mit Genehmigung des Bischofs von Chur zu einem Neubau. Die Annahme der Reformation in der Gemeinde führte zu Spannungen bis ins 18. Jahrhundert, die als "Transer Handel" in die Geschichte eingingen und als deren Ergebnis die katholische Minderheit nach Aufkauf der bis dahin gemeinsam genutzten Kirche durch die Reformierten das Dorf verliess. Die Pastoration erfolgte seit der Reformationszeit nicht mehr von Tumegl/Tomils, sondern von Almens aus. 
Der Kirchturm trägt ein Zelt-, das Kirchenschiff ein Walmdach. Das Kircheninnere zeichnet sich durch eine holzverkleidete Kassettendecke im Schiff und ein Netzgewölbe im Chor aus. Der Tauftisch ist leicht nach rechts versetzt, gleichwohl zentral. Auf ihm wird auch das Abendmahl gefeiert. Die Kanzel trägt keinen Schalldeckel und ist dem Chor vorgelagert.
Die Evangelisch-reformierte Landeskirche Graubünden führt Trans als eine Predigstätte der Pastorationsgemeinschaft "Ausserdomleschg" innerhalb vom Kolloquium III "Nid dem Wald". Die Pfarrhäuser befinden sich in Feldis und Almens.

</doc>
<doc id="5234959" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234959" title="Liste der Biografien/Pii">
Liste der Biografien/Pii

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5234962" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234962" title="Liste der Biografien/Pij">
Liste der Biografien/Pij

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5234964" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234964" title="Liste der Biografien/Pik">
Liste der Biografien/Pik

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5234967" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234967" title="Liste der Biografien/Pil">
Liste der Biografien/Pil

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5234970" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234970" title="Liste der Biografien/Pim">
Liste der Biografien/Pim

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5234972" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234972" title="Liste der Biografien/Pin">
Liste der Biografien/Pin

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5234974" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234974" title="Liste der Biografien/Pio">
Liste der Biografien/Pio

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5234975" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234975" title="Liste der Biografien/Pip">
Liste der Biografien/Pip

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5234977" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234977" title="Liste der Biografien/Piq">
Liste der Biografien/Piq

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5234981" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234981" title="Liste der Biografien/Pir">
Liste der Biografien/Pir

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5234982" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234982" title="Ester Textorius">
Ester Textorius

Ester Textorius (* 22. August 1883 in Västerås; † 13. Februar 1972 in Stockholm) war eine schwedische Schauspielerin. 
Textorius wurde 1883 als "Ester Vilhelmina Pettersson" geboren und war zwischen 1904 und 1938 mit dem schwedischen Schauspieler Oskar Textorius verheiratet. Ihr Filmdebüt hatte sie 1911 zusammen mit ihrem Mann in dem Kurzfilm "Stockholmsfrestelser" von Anna Hofman-Uddgren. Insgesamt spielte sie in fünf Kinofilmen mit.

</doc>
<doc id="5234983" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234983" title="Liste der Biografien/Pis">
Liste der Biografien/Pis

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5234986" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234986" title="Liste der Biografien/Pit">
Liste der Biografien/Pit

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5234990" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234990" title="Liste der Biografien/Piu">
Liste der Biografien/Piu

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5234993" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234993" title="Liste der Biografien/Piv">
Liste der Biografien/Piv

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5234995" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234995" title="Liste der Biografien/Piw">
Liste der Biografien/Piw

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5234997" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5234997" title="Liste der Biografien/Pix">
Liste der Biografien/Pix

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5235001" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235001" title="Liste der Biografien/Piy">
Liste der Biografien/Piy

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5235008" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235008" title="Liste der Biografien/Piz">
Liste der Biografien/Piz

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5235028" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235028" title="Uchte-Tanger-Elbe">
Uchte-Tanger-Elbe

Uchte-Tanger-Elbe ist eine nach dem Leader-Ansatz gegründete Region als freiwilliger Zusammenschluss von Städten und Gemeinden im Landkreis Stendal in Sachsen-Anhalt. 
Die Leader-Region umfasst die Städte Stendal und Tangermünde sowie die Gemeinden der Verwaltungsgemeinschaft Tangerhütte-Land. Namensgebend sind die Flüsse Uchte, Tanger und Elbe, die das Gebiet queren. 
Das Entwicklungskonzept der Leader-Region mit dem Titel „Haltefaktoren stärken – durch Kooperation regionale Wertschöpfung initiieren“ wurde 2008 von der Landesregierung Sachsen-Anhalt anerkannt. Darin sind folgende Handlungsfelder benannt:
Für die Umsetzung des Entwicklungskonzeptes zeichnet die Lokale Aktionsgruppe (LAG) verantwortlich, die sich Akteuren der öffentlichen Verwaltung sowie aus Wirtschafts- und Sozialpartnern zusammensetzt. Unterstützt wird sie dabei durch ein Leader-Management. Über die Leader-Projekte entscheidet die LAG im Rahmen eines jährlich stattfindenden regionalen Wettbewerbes. 
Im Rahmen der Projektförderung stehen der Tourismus, die Diversifizierung landwirtschaftlicher Betriebe und die Stärkung der Haltefaktoren im ländlichen Raum im Mittelpunkt der Aktivitäten. Konkrete Vorhaben zum Erhalt von kulturhistorisch wertvoller Bausubstanz, zum Ausbau von Ferienwohnungen am Elberadweg und am Altmarkrundkurs sowie zur Ortsrevitalisierung konnten bereits umgesetzt werden. 

</doc>
<doc id="5235032" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235032" title="Textorius">
Textorius

Textorius ist der Nachname folgender Personen:

</doc>
<doc id="5235039" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235039" title="Obdulio Trasante">
Obdulio Trasante

Obdulio Trasante, vollständiger Name Obdulio Eduardo Trasante Molina, (* 20. April 1960 in Juan Lacaze, Uruguay) ist ein ehemaliger uruguayischer Fußballspieler.
Der Abwehrspieler spielte nach seinem Wechsel von "Peñarol de Juan Lacaze" zunächst ab 1980 bis 1984 bei Central Español, wo er 1983 Meister der Segunda División und im Jahr darauf uruguayischer Meister wurde. Ab 1985 bis 1987 stand er bei Peñarol unter Vertrag. Dort gewann er 1985 und 1986 zwei weitere uruguayische Meistertitel und 1987 die Copa Libertadores. Zudem spielte er 1988 in Brasilien bei Grêmio und im Folgejahr beim kolumbianischen Verein Deportivo Cali bevor er 1990 erneut zunächst zu Peñarol und schließlich in den Jahren 1990 bis 1992 zu Central Español zurückkehrte.
Trasante war Mitglied der Nationalmannschaft Uruguays, für die er von seinem Debüt am 19. Juni 1987 bis zum 14. Dezember 1988 fünf Länderspiele absolvierte. Ein Tor erzielte er nicht. 1987 gewann er als Teil des uruguayischen Aufgebots die Copa América.
Nach seiner Karriere als Spieler ist Trasante heute als Trainer tätig und übte dieses Amt unter anderem bei Central Español aus.

</doc>
<doc id="5235045" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235045" title="Bubulcus">
Bubulcus

Bubulcus von Vindonissa oder "Boulcus" oder "Bovicus" war von 517 bis 534 erster Bischof von Vindonissa (Bistum Windisch-Konstanz).
In Vindonissa sind im 6. Jahrhundert neben Bubulcus (erster Bischof von Windisch 517–534) auch Grammatius (auch "Cormmatius", Bischof von 534 bis 552) und Ursinus bezeugt. Nach einer Bauinschrift in Vindonissa (heute Windisch) wurde im Jahre 590 das Bistum von Windisch nach Konstanz an den Bodensee verlegt.
Bubulcus war Teilnehmer der burgundischen Synode von Epao-Jenne im Jahre 517.
Da nicht eindeutig belegt ist, wann das Bistum Windisch-Konstanz gegründet wurde, gilt Maximus – nach anderen Quellen auch Gaudentius – als erster Bischof von Konstanz mit Gründung des Bistums Konstanz um 585/ 590 durch die alemannischen Herzöge mit Hilfe von Papst Gregor I., genannt der Große.

</doc>
<doc id="5235051" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235051" title="IN FORM">
IN FORM

IN FORM – Deutschlands Initiative für gesunde Ernährung und mehr Bewegung ist ein "Nationaler Aktionsplan" der Bundesregierung zur Verbesserung des Ernährungs- und Bewegungs­verhaltens in Deutschland.
Der Aktionsplan wurde in einem Abstimmungsprozess von Bund, Ländern und Verbänden erarbeitet und im Juni 2008 per Kabinettsbeschluss verabschiedet. Der nationale Aktionsplan "IN FORM" entwickelt erstmals eine Gesamtstrategie, mit der die Vielzahl an einzelnen Aktivitäten im Bereich Ernährung und Bewegung von Bund und Ländern sowie Kommunen, Forschungseinrichtungen, Vereinen und Institutionen gebündelt und koordiniert werden soll.
IN FORM konzentriert sich fünf zentrale Handlungsfeldern:
Mit IN FORM soll in Deutschland ein Umfeld geschaffen werden, in dem ausgewogene Ernährung und ausreichende Bewegung in allen Lebensbereichen fest verankert sind. Die federführenden Bundesministerien (Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft/BMEL und Bundesministerium für Gesundheit/BMG) wollen mit einer nationalen Strategie alle Bevölkerungsgruppen nachhaltig „zu einem gesünderen Lebensstil motivieren“. Dadurch will man erreichen, dass „Erwachsene gesünder leben und Kinder gesünder aufwachsen“.
Die Bundesregierung sieht die Notwendigkeit eines nationalen Aktionsplans im Anstieg von Krankheiten, die in Zusammenhänge mit ungesunder Ernährung und Bewegungsmangel gebracht werden. Gerade das Risiko für Krankheiten wie Diabetes Typ II, Herz-Kreislauf-Erkrankung und Stoffwechselstörung steigt durch das Missverhältnis einer unausgewogenen Ernährung und zu wenig Bewegung an.
Die Initiatoren stützen sich unter anderem auf Erkenntnisse der WHO, des Kinder- und Jugendgesundheits-Surveys (KiGGS)e und der Gesundheitsberichterstattung des Robert-Koch-Instituts und der Nationalen Verzehrsstudie II.
Die federführenden Bundesministerien (Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft – BMEL und Bundesministerium für Gesundheit – BMG) wollen mit einer nationalen Strategie das Ernährungs- und Bewegungsverhalten in Deutschland bis 2020 nachhaltig verbessern. Dadurch will man erreichen, dass Erwachsene gesünder leben, Kinder gesünder aufwachsen und von einer höheren Lebensqualität und einer gesteigerten Leistungsfähigkeit in Bildung, Beruf und Privatleben profitieren. Krankheiten sollen deutlich zurückgehen, die durch einen ungesunden Lebensstil mit einseitiger Ernährung und Bewegungsmangel mit verursacht werden.
Die Initiative IN FORM richtet sich an die gesamte Bevölkerung. Die Menschen sollen dort erreicht werden, wo sie leben, arbeiten, lernen und spielen. Der Schwerpunkt der Initiative liegt dabei auf den „Lebenswelten“ (Familie, Kita und Schule, Beruf und Ältere). Dabei geht der Aktionsplan verstärkt zielgruppenorientiert vor. Die bisherigen Schwerpunkte galten Kindern und Jugendlichen (2012), Berufstätigen (2013) und Älteren (2014). 
Die Initialphase von IN FORM ist mittlerweile abgeschlossen. Die Initialphase diente unter anderem dem Aufbau von Strukturen für die Umsetzung. Zudem wurden bestehende Aktivitäten in den Bereichen Ernährung in Bewegung in den IN FORM Prozess eingebunden sowie neue Projekte angestoßen und gefördert. Insgesamt unterstützten BMEL und BMG rund 100 Projekte im Rahmen von IN FORM. 
In der Konsolidierungs- und Verbreitungsphase gilt es vor allem, durch IN FORM geförderte Maßnahmen und Projekte dauerhaft zu etablieren. Darüber hinaus fördert IN FORM die Vernetzung und den Austausch von Akteuren in Ernährungs- und Bewegungsprojekten. Verantwortliche für kostenlose Ernährungs- und/oder Bewegungsangebote können das sogenannte IN FORM Unterstützerlogo beantragen.
IN FORM übernimmt eine Dialogfunktion rund um Fragen des gesunden Lebensstils für Politik, Wissenschaft, Wirtschaft und der Gesellschaft. Das spiegelt sich auch in der Internetplattform wider. 
Die Internetplattform www.in-form.de ist in ein Bürger- und ein Profiportal untergliedert. Im Bürgerportal finden Menschen aus den verschiedenen Lebenswelten hilfreiche Informationen und Tipps. Das Profiportal richtet sich an Fachleute und Multiplikatoren. Es enthält unter anderem eine Datenbank mit Informationen und Ansprechpartnern von IN FORM Projekten. Zudem bietet das Internetportal den Projektverantwortlichen Werkzeuge und praktische Hilfen wie Leitfäden zu den Themen Qualitätssicherung, Evaluierung und Kommunikation an.

</doc>
<doc id="5235060" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235060" title="Deutungsmacht">
Deutungsmacht

Deutungsmacht ist ein kritisches Konzept der normativen Sozialwissenschaften und der Wissenschaftssoziologie. Damit soll die Selbstkritik von Protagonisten dieser Disziplinen, d. h. von Vertretern z. B. der Psycho-Fächer (Psychiatrie, Psychologie, Psychosomatik und Psychoanalyse) vor allem hinsichtlich des von ihnen beanspruchten gesellschaftlichen Prestiges herausgefordert werden. Diese Selbstkritik erscheint zur Wahrung des emanzipatorischen Interesses erforderlich, das diesen Fächern eigen ist. Mit Hilfe dieses Konzepts soll überprüft werden, ob die geleistete Arbeit und ihre Methoden der sozialen Zielgruppe dienen, so z. B. den psychisch Kranken und ihrer Gesundheit und nicht etwa vorwiegend dem eigenen gesellschaftlichen Prestige oder anderen persönlichen Vorteilen, z. B. dem Gruppennarzissmus der jeweiligen Vertreter dieser Wissenschaften. Es handelt sich also um Fragen der Methodenvalidierung und Evaluation dieser Wissenschaften.
Wenn Deutungsmacht eine Form der Machtausübung darstellt, so ergibt sich die besondere Form dieser Machtausübung aus der Definitionsmacht. Sofern Definitionsmacht im gewaltfreien Diskurs zwischen Betroffenen ausgehandelt wird, ist sie demokratisch unbeanstandbar, trägt sie jedoch konflikthafte Züge oder wird sie von einem Beobachter unter asymmetrischen Perspektiven durchgeführt oder erweist sie sich von sozial unterschiedlichen Rollen zwischen den Betroffenen abhängig, so erfüllt sie die von einem unabhängigen Beobachter erwarteten sozialwissenschaftlichen Voraussetzungen nicht. Hieraus ergeben sich z. B. spezielle Kritikpunkte aus unterschiedlicher sozialmedizinischer und medizinsoziologischer Sicht etwa was das Definitionsmonopol der Ärzteschaft angeht als einer professionellen Berufsgruppe mit erheblichem rechtlichem Einfluss bei Fragen der medizinischen Begutachtung im Sinne eines gesellschaftspolitischen Mandats. Demgegenüber sind rechtliche Stellung und Einfluss von Selbsthilfeorganisationen betroffener Patienten durchaus als asymmetrisch anzusehen. Fragen der medizinrechtlichen Begutachtung sind insbesondere in den Psychofächern weitgehend als Rechtsinterpretationen aufzufassen und somit als Gegenstand von Deutungsmacht (→ Forensische Psychiatrie).
Einige wichtige Werke

</doc>
<doc id="5235071" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235071" title="Liste der Kulturdenkmäler in Pirmasens-Kernstadt">
Liste der Kulturdenkmäler in Pirmasens-Kernstadt

In der Liste der Kulturdenkmäler in Pirmasens sind alle Kulturdenkmäler in der rheinland-pfälzischen Stadt Pirmasens aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 2. Juni 2016).
 

</doc>
<doc id="5235074" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235074" title="São Martinho (Alvaredo)">
São Martinho (Alvaredo)

Die Kirche São Martinho (portugiesisch "Igreja de São Martinho") ist eine römisch-katholische Pfarrkirche in der portugiesischen Gemeinde Alvaredo. Die Kirche ist dem hl. Martin von Tours geweiht.
Ursprünglich wurde die Kirche als schlichter einschiffiger Bau auf kreuzförmigem Grundriss errichtet. In den frühen Morgenstunden des 20. Oktober 1939 stürzte die Kirche ein, wobei das Dach und Teile der Außenwände zerstört wurden.
Mit dem Wiederaufbau erhielt sie an der rechten Seite ein weiteres Schiff. Die Wiedereinweihung fand 1943 statt.

</doc>
<doc id="5235075" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235075" title="Giacomo Finetti">
Giacomo Finetti

Giacomo Finetti (* um 1605 in Ancona; † 1631) war ein italienischer Komponist des Frühbarock.
Giacomo Finetti gehörte dem Franziskanerorden an und war in den Jahren 1605 und 1606 Chorleiter an der Kathedrale von Jesi und von 1609 bis 1612 an SS Sacramento in Ancona. Den Rest seines Lebens wirkte Finetti in Venedig, als Organist an Santa Maria Gloriosa dei Frari und als musikalischer Leiter an Ca’ Grande, welche damals ein Kloster war. Finetti war einer der produktivsten Komponisten liturgischer Musik in Norditalien zu einem Zeitpunkt, als der Concertato-Stil sich durchsetzte. Seine schlichte, dennoch als tief empfundene Musik des Zeitgenossen von Claudio Monteverdi fand in der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts, auch nördlich der Alpen, weite Verbreitung.

</doc>
<doc id="5235076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235076" title="Nördliche Prachtkotinga">
Nördliche Prachtkotinga

Die Nördliche Prachtkotinga ("Cotinga nattererii"), manchmal auch Schwarzbauchkotinga genannt, ist eine Vogelart aus der Familie der Schmuckvögel (Cotingidae). Die Art hat ein großes Verbreitungsgebiet, das die südamerikanischen Länder Ecuador, Kolumbien, Venezuela sowie das mittelamerikanische Land Panama umfasst. Der Bestand wird von der IUCN als nicht gefährdet ("Least Concern") eingeschätzt. Die Art gilt als monotypisch.
Die Nördliche Prachtkotinga erreicht eine Körperlänge von etwa 18 bis 18,5 Zentimetern und hat einen kurzen schwarzen Schnabel. Von der Form ist sie einer Taube sehr ähnlich. Das Männchen ist größtenteils strahlend blau. Um die Augen hat es einen schwarzen Ring. Der überwiegende Teil der Flügel, mit Ausnahme der kleinen Armdecken, sowie der Schwanz sind schwarz. An den Federn der Hand- und Armschwingen finden sich blaue Ränder. An der Kehle und am oberen Teil der Brust hat es einen kontrastreichen purpurschwarzen Fleck. Den hinteren Teil der Unterseite ziert ein dunkler lila Streifen. Der Sexualdimorphismus dieser Art ist extrem ausgeprägt. Das Weibchen ist auf der Oberseite dunkelbraun. Dabei wirkt das Gefieder weiß geschuppt. Um das Auge hat es einen kaum sichtbaren aschfahlen Ring. Die Unterseite ist glanzlos sandfarben und wird am Bauch zimtgelb. Speziell an der Brust, aber auch am Bauch, werden die Federn zur Mitte hin dunkler, so dass sie wie schwungvolle Schuppen wirken. Der Schwanz ist schwarzbraun.
Die Art kommt normalerweise in tropischen Zonen in Höhen zwischen 300 und 900 Metern vor. In Venezuela trifft man sie auf den Lichtungen der Regenwälder nahe dem Maracaibo-See an. Beobachter berichteten außerdem von Vorkommen in den Bundesstaaten Mérida und Táchira. In Kolumbien ist sie an der Pazifikküste und dem Tal des Río Magdalena verbreitet. Eher selten trifft man in der ecuadorianischen Provinz Esmeraldas auf den Vogel. In Panama ist er im Osten der Provinz Colón und Westen der Provinz Panamá nahe der Stadt La Chorrera präsent. Oft wurde er auch auf den Lichtungen von Barro Colorado Island gesehen.
Die Nördliche Prachtkotinga ist meist alleine unterwegs, doch kommt es vor, dass mehrere Exemplare am selben Fruchtbaum Futter suchen. Als Einzelgängerin sitzt sie insbesondere in den sonnigen Nachmittagsstunden vorzugsweise in den Ästen der oberen Stratifikationschicht. Ihr Flug ist schnell und geradlinig. Normalerweise hört man von ihr kein Gezwitscher, so dass das kraftvolle Flügelschlagen der einzige akustische Hinweis auf ihre Präsenz darstellt.
Boissonneau verwendete bei der Erstbeschreibung des Vogels das wissenschaftliche Taxon "Ampelis Nattererii". Bei der Namensgebung folgte Boissonneau dem Vorschlag Coenraad Jacob Temmincks den Vogel dem Österreicher Johann Natterer zu widmen. So findet man auch heute noch im Englischen den Trivialnamen "Natterer’s Cotinga".

</doc>
<doc id="5235084" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235084" title="Costa de Oro">
Costa de Oro

Costa de Oro ist die Bezeichnung für den Küstenabschnitt am linksseitigen Ufer des Río de la Plata östlich der uruguayischen Landeshauptstadt Montevideo, an dem eine Reihe von Badeorten und Städten gelegen sind.
Die "Costa de Oro" liegt auf dem Gebiet des Departamento Canelones.

</doc>
<doc id="5235090" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235090" title="Geoff Berner">
Geoff Berner

Geoff Berner (* 26. November 1971 in Vancouver, British Columbia) ist ein kanadischer Sänger und Akkordeonspieler aus Vancouver, der seit Jahren mit einer Mischung aus Klezmer und Punk große Erfolge feiert.

</doc>
<doc id="5235093" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235093" title="(5591) Koyo">
(5591) Koyo

(5591) Koyo ist ein Asteroid des Hauptgürtels, der am 10. November 1990 vom japanischen Astronomen Takeshi Urata entdeckt wurde.
Der Asteroid wurde nach Kōyō Kawanishi, einem japanischen Astronomen, benannt.

</doc>
<doc id="5235097" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235097" title="Hans-Oskar Wilde">
Hans-Oskar Wilde

Hans-Oskar Wilde (* 21. Januar 1907 in Berlin; † 6. Dezember 1981) war ein deutscher Anglist und als Professor für Anglistik an der TH Hannover von 1961 bis 1963 Rektor der Technischen Hochschule Hannover.
1929 promovierte Hans-Oskar Wilde an der Universität Breslau bei Wilhelm Horn über das Thema "Der Gottesgedanke in der englischen Literatur: Das Problem der Entwicklung von puritanischer zu romantischer Literatur". Schon 1932 habilitierte er sich ebenfalls in Breslau über "Miltons Geistesgeschichtliche Bedeutung" und folgte Wilhelm Horn 1933 als Privatdozent für englische Philologie und Assistent nach Berlin. 1934 übernahm er eine Lehrstuhlvertretung in Königsberg. 1935, im Alter von 28 Jahren, erhielt Hans-Oskar Wilde einen Ruf als Professor an die Universität Göttingen, um die Nachfolge für den wegen seiner jüdischen Abstammung amtsenthobenen Professors Hans Hecht (1876−1946) zu übernehmen. Wildes frühe Berufung mag auch mit seinem Engagement in der SA zusammenhängen: Er war Rottenführer in der SA-Standarte 1 „Hans Maikowski“. Beim ersten Reichsleistungskampf (RBWK) der Deutschen Studentenschaft (DSt) 1935/36 war er gemeinsam mit Wolfgang Schmidt-Hidding, Wilhelm Horn und Hans Galinsky anglistischer Gutachter. 1936 nahm Wilde am "IV. Internationalen Sprachforscherkongress" in Kopenhagen teil. Zum 1. Mai 1937 trat Wilde der NSDAP bei (Mitgliedsnummer 4.610.645). Bereits 1937 kam es jedoch zum Konflikt mit dem Reichsministerium für Wissenschaft, Erziehung und Volksbildung, weil Wilde als Dekan die vom Minister Bernhard Rust persönlich angeordnete Ehrenpromotion des Italieners Gino Funaiolis nur widerwillig ausführte. Den Ruf an die Universität Kiel 1938/39 lehnte er unter anderem mit der Begründung ab, die Gauleitung hätte Interesse an seiner Tätigkeit in Göttingen. Am 26. August 1939 wurde Wilde als Soldat zum Kriegsdienst in der Artillerie eingezogen. 
1941 bemühte er sich erfolgreich um die Versetzung an die Reichsuniversität Posen, weil seine eigene wie die angeheiratete Familie aus der Region stammte. Gelehrt hat Wilde in Posen aufgrund des Kriegsdienstes jedoch nie. Wilde geriet am 17. August 1944 in amerikanische Kriegsgefangenschaft und wurde in das Lager Trinidad (Colorado) verlegt. Dort arbeitete er für die d gab die Lagerzeitung "Unser Weg" heraus.
Im Entnazifizierungsverfahren gab es viele Fürsprecher Wildes. Aufgrund der positiven Entnazifizierung wurde Hans-Oskar Wilde 1949 zunächst Hochschulreferent im niedersächsischen Kultusministerium und erhielt 1955 einen Ruf an die Technische Hochschule Hannover auf den Lehrstuhl für Auslandskunde und Anglistik. Von 1961 bis 1963 stand er der Technischen Hochschule als Rektor vor.
Hans-Oskar Wilde war verheiratet mit Hildegard Wilde, geborene Pischke, und hatte zwei Söhne und eine Tochter.

</doc>
<doc id="5235101" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235101" title="Catane">
Catane

Catane ist der Name mehrerer Orte in Rumänien:

</doc>
<doc id="5235122" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235122" title="Cârligei">
Cârligei

Cârligei ist der Name mehrerer Orte in Rumänien:

</doc>
<doc id="5235135" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235135" title="Gabi Reinmann">
Gabi Reinmann

Gabi Reinmann (* 21. Oktober 1965) ist eine deutsche Diplom-Psychologin und Professorin für Lehren und Lernen an der Hochschule, Universität Hamburg.
Gabi Reinmann studierte an der Ludwig-Maximilians-Universität in München Psychologie. Nach dem Diplom 1990 promoviert Sie 1993 in Psychologie, Pädagogik und Psycholinguistik und schloss ihre Dissertation in klinischer Psychologie ab. Danach war sie Mitarbeiterin von Heinz Mandl am Lehrstuhl für Empirische Pädagogik und Pädagogische Psychologie an der LMU München. Sie habilitierte sich im Jahr 2000 zum Thema Wissensmanagement und erhielt die Lehrbefugnis für Psychologie und Empirischer Pädagogik.
Von 2001 bis 2010 war Reinmann Professorin (C3) für Medienpädagogik an der Universität Augsburg. Dort war sie Mitbegründerin des Instituts für Medien und Bildungstechnologie (imb) im Jahr 2007. Anschließend war sie von 2010 bis 2013 Professorin (W3) für Erziehungswissenschaft mit Schwerpunkt Lehren und Lernen mit Medien an der Universität der Bundeswehr München (Fakultät für Pädagogik), von 2010 bis 2012 außerdem Studiendekanin der Fakultät für Pädagogik. Von 2013 bis 2015 war sie Vizepräsidentin für Lehre & Didaktik und Professorin für Hochschuldidaktik an der Zeppelin Universität in Friedrichshafen. Seit Juni 2015 ist sie Professorin (W3) für Lehren und Lernen an der Universität Hamburg und dort Leiterin des Hamburger Zentrums für Universitäres Lehren und Lernen.

</doc>
<doc id="5235137" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235137" title="Cernătești">
Cernătești

Cernătești ist der Name mehrerer Orte in Rumänien:

</doc>
<doc id="5235147" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235147" title="Reise Motorrad">
Reise Motorrad

Reise Motorrad – ride on! ist eine deutsche Motorradzeitschrift, die 1990 vom Lixi Laufer und Franz Josef Schermer im MO Verlag gegründet wurde.
Im Jahr 1993 wechselte die Zeitschrift zur neugegründeten Lila Publishing Verlags GmbH von Lixi Laufer. Seit 2009 ist das Magazin im Besitz des Mannheimer Huber Verlag. Die vertriebliche Betreuung von "Reise Motorrad - Ride on" liegt seitdem bei der VU Verlagsunion KG in Walluf. Reise Motorrad erscheint sechs Mal im Jahr mit einer durchschnittlichen Druckauflage von 50.000 Exemplaren pro Ausgabe und erreicht etwa 70.000 Leser pro Ausgabe.
Das Magazin berichtet über tourentaugliche Motorräder, Hotels, Bekleidung, Veranstaltungen, Zubehör, Touren und motorradfreundliche Reise- und Urlaubsziele. Es führt Praxistests durch und veröffentlicht bebilderte Reisereportagen mit Hintergrundinformationen. Der Fokus liegt hierbei auf Deutschland und dem näheren Ausland. Fernreisespezials ergänzen das Spektrum.
Reise Motorrad veröffentlicht einmal im Jahr den Sonderband "Reise Veranstalter weltweit" mit Informationen über Veranstalter, Hotels, Händler und Werkstätten für die kommende Motorradreise-Saison.

</doc>
<doc id="5235148" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235148" title="Siegfried Kunstreich">
Siegfried Kunstreich

Siegfried Kunstreich (* 4. Februar 1908 auf Norderney; † 18. März 1998 in Leer, Ostfriesland) war ein deutscher Künstler und Kunsterzieher.
Kunstreich wurde 1908 als Sohn eines Lehrers auf Norderney geboren. Seine Jugend verbrachte er in Ochtersum bei Esens. Er besuchte das Marien-Gymnasium in Jever und wurde Schüler von Georg van der Vrings. 1928, im Jahr seines Abiturs, fand in Oldenburg die erste Ausstellung seiner Werke statt und es kam zu Ankäufen durch das Oldenburger Landesmuseum.
Nach dem Abitur studierte er von 1928 bis 1932 Kunst an den Akademien in Düsseldorf und Berlin. Während seines Kunststudiums waren seine Professoren und Ausbilder Erich Heckel in Berlin und Heinrich Campendonk in Düsseldorf. Nach 1932 war Kunstreich in mehreren niedersächsischen Städten als Künstler und als Lehrer tätig, ehe er im Jahre 1938 eine Stelle als Kunsterzieher am Teletta-Groß-Gymnasium in Leer bekam. Während der Zeit des Nationalsozialismus wurden seine im Oldenburger Landesmuseum hängenden Bilder als entartete Kunst aus den Museum entfernt. Zwischen 1939 und 1945 leistete er Wehrdienst, gegen Kriegsende 1945 wurde sein Atelier in Leer geplündert.
Nach 1945 unterrichtete Kunstreich wieder in der Schule. Seine Bildersprache wurde vor allem durch die ostfriesische Landschaft geprägt. Seine Bilder blieben dem Gegenständlichen verhaftet. Seine Arbeitsgebiete waren die Malerei, Grafik, Illustration, Typografie, Linoleumschnitt, Wandbild und die keramische Malerei.
Siegfried Kunstreich nahm an Ausstellungen in Bonn, Hagen, Cuxhaven, Oldenburg, Ostfriesland und in den Niederlanden teil.
Eine Dauerausstellung seiner Werke wird im Siegfried-Kunstreich-Haus in Ditzum gezeigt.
Weitere Werke Kunstreichs befinden sich im Niedersächsischen Landesmuseum für Kunst und Kulturgeschichte.

</doc>
<doc id="5235159" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235159" title="Coșereni">
Coșereni

Coșereni ist der Name mehrerer Orte in Rumänien:

</doc>
<doc id="5235168" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235168" title="Justin Murisier">
Justin Murisier

Justin Murisier (* 8. Januar 1992 in Martigny) ist ein Schweizer Skirennfahrer. Er gehört seit 2010 dem B-Kader von Swiss-Ski an. Spezialisiert ist er auf die Disziplinen Slalom und Riesenslalom.
Murisier, ein Cousin des Skirennfahrers William Besse, nahm ab November 2007 an FIS-Rennen und an nationalen Juniorenrennen teil. Sein erster bedeutender Erfolg war im Februar 2009 der Gewinn der Slalom-Goldmedaille beim European Youth Olympic Festival im polnischen Szczyrk. Einen Monat später überraschte er bei den Schweizer Meisterschaften in St. Moritz mit dem dritten Platz im Super-G, wobei er bekannte Athleten wie Didier Défago oder Carlo Janka hinter sich liess. Zum Abschluss der Saison folgte in Sestriere der erste Sieg in einem FIS-Rennen.
Nachdem Murisier zweieinhalb Jahre lang im regionalen Leistungszentrum Brig vom ehemaligen Skirennfahrer Steve Locher betreut worden war, stieg er zu Beginn der Saison 2009/10 in den C-Kader von Swiss-Ski auf. Er kam im Europacup zum Einsatz und war in den Disziplinen Slalom und Super-G der Beste seines Jahrgangs. Am 10. Januar 2010, zwei Tage nach seinem 18. Geburtstag, startete Murisier erstmals in einem Weltcuprennen: Im Slalom von Adelboden fuhr er mit der hohen Startnummer 74 auf den 31. Platz; den zweiten Lauf und mögliche Weltcuppunkte verpasste er lediglich um fünf Hundertstelsekunden. Bei den Schweizer Meisterschaften 2010 siegte er im Riesenslalom (zeitgleich mit Ami Oreiller) und in der Super-Kombination.
Am 12. Dezember 2010 fuhr Murisier im Slalom von Val-d’Isère auf den 8. Platz und holte sich damit seine ersten Weltcuppunkte. Seinen ersten Podestplatz im Europacup erzielte er am 18. Januar 2011 als Dritter des Riesenslaloms von Zuoz. Bei der Juniorenweltmeisterschaft 2011 in Crans-Montana gewann er die Silbermedaille im Slalom und in der Kombinationswertung (Abfahrt, Riesenslalom, Slalom) sowie die Bronzemedaille im Super-G.
Im September 2011 verletzte sich Murisier in der Vorbereitungsphase zur Saison 2011/12 schwer und zog sich beim Fussballspielen einen Riss im vorderen Kreuzband des rechten Knies zu. Aufgrund der Verletzung fiel er für die gesamte Saison 2011/12 aus. Im August 2012 erlitt er beim Slalomtraining neuerlich einen Riss desselben Kreuzbandes, weshalb er auch in der Saison 2012/13 pausieren musste.
Nach einem verhaltenen Saisonbeginn fuhr Murisier am 26. Januar 2014 in der Super-Kombination von Kitzbühel mit der hohen Startnummer 62 auf den 9. Platz. Zum Saisonabschluss 2014/15 gewann er im Schweizer Team am 20. März 2015 beim Finale in Méribel den nur zum Nationencup zählenden Mannschaftsbewerb vor Schweden und Österreich. Dieses Szenario wiederholte sich auch beim Finale in St. Moritz am 18. März 2016, wobei Deutschland und Schweden auf den Plätzen landeten.

</doc>
<doc id="5235181" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235181" title="Summierungsthese (Aristoteles)">
Summierungsthese (Aristoteles)

Die so genannte Summierungsthese (auch -"theorie") ist eine politiktheoretische These, die Aristoteles in seinem staatsphilosophischen Hauptwerk "Politik" aufstellt. Ihr zufolge kann die Entscheidung einer größeren Gruppe von Menschen besser sein, als die weniger Einzelner oder Fachkundiger. Die These ist bisweilen als ein aristotelisches Argument für die demokratische Staatsform gewertet worden, - auch weil in ihr Tüchtigkeit ("areté") durch bloße Zahl aufgewogen wird.
Die Summierungsthese kann als frühe Formulierung des Grundgedankens der „Kollektiven Intelligenz“ verstanden werden.
Scheinbar entgegen dem allgemeinen Tenor des dritten Buches der "Politik" bringt das 11. Kapitel ein „quantitatives“ Kriterium in die Diskussion der Frage ein, was „das Entscheidende“ im Staat sein soll: „"die Menge, die Reichen, die Anständigen, der Eine, der der beste von allen wäre, oder der Tyrann?"“ Aus dem normativen Blickwinkel Aristoteles’ gilt in erster Linie, dass nur ein hohes Maß individueller Tüchtigkeit (griech. "areté") Grund dafür sein kann, dass jemandem in der staatlichen Gemeinschaft besondere Rechte zustehen, womit er zugleich etwa Reichtum oder den bloßen Bürgerstatus als Begründung für politische Teilhabe ablehnt. In diesem Sinne stellen für ihn sowohl Oligarchie, als Herrschaft der Reichen, als auch Demokratie, als Herrschaft der Vielen bzw. freigeborenen Armen, verfehlte Staatsformen dar, auch weil diese nur auf das Wohl der jeweils Herrschenden achten.
Im Anschluss an die bekannte Staatsformentypologie (Kap. 6–8) und die Untersuchung des oligarchischen und des demokratischen Gerechtigkeitsbegriffs im Hinblick auf die Natur des Staates (als Gemeinschaft zum Zwecke des vollkommenen Lebens, Kap. 9), enthält das kurze Kapitel 10 verschiedene Problematisierungen der bisherigen Annahmen: „"[W]enn die Armen zufolge ihrer Mehrzahl den Besitz der Reichen aufteilen, ist dies nicht ungerecht? Und doch schien es dem entscheidenden Teile in der Tat gerecht." [...] "Sollen also die Minderzahl und die Reichen gerechterweise regieren? Wenn jene dasselbe tun, rauben und der Menge den Besitz wegnehmen, ist das gerecht? Dann wäre es auch das erste."“ Vor diesem Hintergrund beginnt Aristoteles mit Kapitel 11 Überlegungen über die richtige Kompetenzverteilung unter den Teilen des Staates im Hinblick auf die gerechte Verfassung.
Die Beteiligung „der Menge“, der Freien oder des Demos an der Regierung des Staates findet, in veränderter Form, durchaus positive Einschätzung im Rahmen der aristotelischen Verfassungstypologie, nämlich in der „guten“ Volksherrschaft, der "Politie", in welcher Arme und Reiche, die beiden wesentlichen Teile des Staates, die öffentlichen Angelegenheiten zum allgemeinen Wohl verwalten. Dementsprechend können die Ansprüche der Masse der Bevölkerung, an der Verwaltung der Staatsgeschäfte teil zu haben, nicht gänzlich unberechtigt sein, was Aristoteles in der "Politik" auch an verschiedenen (wenn auch nicht zentralen) Stellen durchaus einräumt. So sollte das Urteil des Volkes beispielsweise berücksichtigt werden, wo es die besseren – etwa weniger parteilichen – Ergebnisse hervorbringt oder, um den Erhalt des Staates willen, miteinbezogen werden muss. 
Unter den Argumenten für die Partizipation des „einfachen Volkes“ an der Regierung sticht die einfache, jedoch bis heute prominente „Summierungsthese“, aus dem dritten Buch der Schrift, besonders hervor. Die Bezeichnung geht auf einen Aufsatz von Egon Braun aus dem Jahr 1959 zurück. Die besondere Bedeutung der These, dass die Masse der Menschen besser urteilen könne als ein Einziger oder Wenige, muss vor dem Hintergrund der expertokratischen Haltung gesehen werden, die man Platon und seinen Schülern – zu denen Aristoteles zählt – nachsagt. (Als beispielhaft für diese zieht man immer wieder den so genannten „Philosophenkönigssatz“ in Platons "Politeia" heran.) Im Gegensatz zu diesem Denken attestiert die Summierungsthese auch dem „Normalbürger“ ausdrücklich eine gewisse politische Kompetenz.
Bei Henning Ottmann heißt es: „"Das politische Urteil der Menge soll ‚besser oder doch nicht schlechter‘ als das der Experten sein" [Arist. Pol. III, 11, 1282 a17]. "Zwar sei der Einzelne dem Sachverständigen unterlegen;" [...] "Aber wenn sich viele zusammenfänden, dann entstünde eine Komposition oder Summierung von Tüchtigkeiten und Einsicht, die der Tüchtigkeit und Einsicht eines Einzelnen überlegen sei. Die Anteile an Tüchtigkeit und Einsicht, die jeder Einzelne besitzt, würden zu einem einzigen großen Menschen mit vielen Füßen und Händen, mit vielen Sinnen und Verstand zusammengefügt"“.
Der Zusammenhang den Platon zwischen Politik und fachmännischer Kenntnis hergestellt hatte, dass also auch politische Herrschaft (vergleichbar der Kunst eines Arztes) an eine höhere Qualifikation gebunden sein müsse, wird von Aristoteles’ Summierungsthese überwunden, wenngleich sicherlich auch Aristoteles Ausschlusskriterien für die politische Teilhabe, wie etwa einen Mangel an Tugend, durchaus kennt. Ottmann gibt hierzu ferner kritisch zu bedenken: Die These „"steht und fällt allerdings mit der Annahme, daß, was addiert wird, jeweils schon in sich, als einzelne Meinung, eine gewisse Richtigkeit beanspruchen kann. Eine Menge falscher Meinungen ließe sich durch Addition nicht in eine richtige Gesamtmeinung verwandeln. Nicht der Konsens als solcher, sondern wohl eher der Prozeß der Diskussion und Beratung, der hinter der Summierungstheorie steht, kann erklären, wie verschiedene Meinungen, wenn man sie erörtert und hin- und herwendet, sich verbessern und ergänzen, so daß am Ende der Deliberation ein besseres Urteil und eine bessere Entscheidung stehen."“ So besehen, ließe sich die hier im Zentrum stehende Passage der "Politik" sogar als ein vereinzeltes Plädoyer für die direkte, beratschlagende Regierungsweise des in der "Ekklesie" der attischen Demokratie versammelten Volks interpretieren.
Olof Gigon beurteilt die Passage in seinen Anmerkungen zum III. Buch der Politik wie folgt: „"Aufs Ganze gesehen erweist sich die These des Aristoteles als der einigermaßen halsbrecherische Versuch, zwei Forderungen an den vollkommenen Staat zu vereinigen: 1. Ziel des vollkommenen Staates muß die Verwirklichung der Tugend durch die Regierung der ethisch am höchsten Qualifizierten sein; 2. Jeder Staat, auch der vollkommene, dauert nur, wenn alle Bürger an seinem Bestande interessiert sind; das werden sie nur sein, wenn sie alle an der Regierung teilhaben können. Da führt denn der einzige Weg über die Annahme einer Kollektivvernunft und Kollektivtugend, die der Vernunft und Tugend auch des vollkommensten Einzelnen noch überlegen ist".“ Zu recht sieht Gigon Aristoteles in diesem Punkt im klaren Gegensatz zur sokratischen Tradition, wie sie durch Xenophon und vor allem Platon (etwa im "Gorgias") vertreten wird.
Auf der einen Seite kann die Einschätzung der „Menge“, des einfachen Volkes, die Aristoteles im 11. Kapitel des III. Buches der "Politik" zeigt, mit Ottmann als „seltsam optimistisch“ bezeichnet werden. Die Erkenntnis ihrer Anfälligkeit für Demagogie, wie sie Thukydides und Platon thematisieren, spiegelt die Passage nicht wider. Auch bleibt unklar, weshalb nicht auch von einer Aufsummierung negativer Eigenschaften ausgegangen werden muss. Dazu Ottmann: „"In Massen verlieren die Einzelnen ihre Individualität und ihr Verantwortungsgefühl. Sie werden emotionalisiert und zu Taten gedrängt, zu denen sie sich als Einzelne nicht hinreißen lassen würden. Aristoteles hat allerdings weniger die Massen der modernen Massenpsychologie vor Augen als eine sich in Volks- und Gerichtsversammlung geordnet und diszipliniert artikulierende Bürgerschaft."“
Auf der anderen Seite scheint Aristoteles sein Urteil teilweise zu relativieren, indem er im Text im auf die Passage der „Summierungstheorie“ folgenden Abschnitt einräumt, dass unklar sei, ob „nun bei jedem Volke und jeder Menge dieser Unterschied der Vielen gegenüber den wenigen Edlen besteht“. Es stünde vielmehr fest, dass die Aussage der Theorie bei vielen Völkern gerade nicht zutreffen könne.
Vor dem Hintergrund der offenbar auch für Aristoteles problematisch erscheinen Summierungsthese, kommt er, angesichts der nun als grundsätzlich berechtigt erkannten Ansprüche der „Menge“ auf politische Teilhabe, zu folgendem Ergebnis: Dass die vielen Freien im Staate die höchsten Ämter (das Archontat etwa) bekleiden sollen, sei gefährlich, „"denn wegen ihrer Ungerechtigkeit und Torheit werden sie hier Unrecht, dort Fehler begehen".“ Sie aber von der Herrschaft "gänzlich" auszuschließen, sei noch gefährlicher, so Aristoteles: „"Denn wenn die Zahl der Ehrlosen" [d.h. solcher ohne politische Teilhabe] "und der Armen sehr groß ist, so wird dieser Staat zwangsläufig voll von Feinden sein. Es bleibt also nur übrig, sie am Beraten und Entscheiden teilnehmen zu lassen."“ Spätestens an dieser Stelle wird klar, dass die Summierungsthese auf eine Vorstellung kollektiver Vernunft abhebt, die entstehe, wenn Viele zusammen entscheiden, jedoch gänzlich abwesend ist, wenn Einzelne aus dem „einfachen Volk“ mit Regierungsbefugnissen betraut werden. Angesichts dessen erscheint es Aristoteles ratsam, die Menge nur am politischen Beratungs- und Entscheidungsprozess (etwa in der Volksversammlung) und der Wahl der Beamten teilhaben zu lassen, während man ihr das „passive Wahlrecht“ vorenthalten müsse, da dem einzelnen Armen in der Regel die persönliche Qualifikation zur Herrschaft abgehe.

</doc>
<doc id="5235186" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235186" title="Dobrotești">
Dobrotești

Dobrotești ist der Name mehrerer Orte in Rumänien:

</doc>
<doc id="5235198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235198" title="Drăgotești">
Drăgotești

Drăgotești ist der Name mehrerer Orte in Rumänien:

</doc>
<doc id="5235211" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235211" title="MPC Münchmeyer Petersen &amp; Co.">
MPC Münchmeyer Petersen &amp; Co.

MPC Münchmeyer Petersen & Co. GmbH mit Sitz in Hamburg ist eine familiengeführte Unternehmensgruppe mit den Geschäftsbereichen Kapitalanlagen, Schiffbau und Schifffahrt, Gebrauchsgüter und Maschinen sowie Konsumgüter aufgeteilt. Die Gesellschafter der MPC-Gruppe sind Axel Schroeder mit seinen Söhnen John Benjamin Schroeder und Axel Schroeder.
Die Wurzeln der MPC-Gruppe reichen über 160 Jahre in das Jahr 1846 zurück. Die ehemals unabhängig voneinander operierenden Handelshäuser Münchmeyer & Co. und R. Petersen & Co. brachten es dank Leistungen im Außenhandel bereits zu Bekanntheit und fusionierten 1972 zu MPC Münchmeyer Petersen & Co.
Im Bereich Schiffbau und Schifffahrt umfasst das Leistungsspektrum von MPC die Lieferung und Finanzierung von Materialpaketen für internationale Werften und Schiffbauvorhaben sowie damit verbundene Ingenieurleistungen. Diese Tätigkeit wird von der MPC Münchmeyer Petersen Marine wahrgenommen. Das Unternehmen kooperiert mit Werften in führenden Schiffbaunationen, aber auch in zahlreichen Schiffbau-Schwellenländern. 1999 wurde die MPC Münchmeyer Petersen Steamship gegründet, die die Reedereiaktivitäten der MPC-Gruppe verfolgt. Zum 1. April 2014 übernahm MPC gemeinsam mit Thien & Heyenga die Reederei Ahrenkiel mit Sitz in Hamburg. Der Betrieb der drei Unternehmen wird gemeinsam unter dem neuen Namen "Ahrenkiel Steamship" zusammengeführt.
Im Bereich Kapitalanlagen entwickelt und vertreibt das börsennotierte und zu 25,25 % gehaltene Emissionshaus MPC Capital Kapitalanlagen für vermögende Privatkunden sowie institutionelle Investoren und ist ein bedeutender Akteur im Bereich der geschlossenen Fonds. Lag der Schwerpunkt zunächst in der Initiierung von Schiffsbeteiligungen und Immobilienfonds, entschied sich die Geschäftsführung bereits nach wenigen Jahren für einen deutlichen Ausbau der Produktpalette.
Das Handelsgeschäft im Bereich Rohstoffe und Maschinen wird von der Coutinho Caro + Co International Trading GmbH (CCC International) sowie einem ausgedehnten Netz von Beteiligungsgesellschaften wahrgenommen. Neben dem internationalen Handel mit Buntmetall-Halbzeugen liefert und finanziert die CCC International über ihre Beteiligungsgesellschaft CCC Machinery GmbH Maschinen und schlüsselfertige Industrieanlagen sowie Rohre und Rohrprodukte. Zum 1. Januar 2008 wurden die weltweiten Stahlhandelsaktivitäten der CCC International und der Ferrostaal AG, Essen, unter der Firmierung Coutinho & Ferrostaal GmbH zusammengeführt. Hierdurch ist ein führendes, internationales Stahlhandelsunternehmen entstanden.
Im Bereich Verbraucherprodukte bündelt die Siemssen & Co. GmbH als Zwischenholding die Dienstleistungs- und Handelsaktivitäten der MPC-Gruppe im Produktbereich Textilien.
Im November 2011 erwarb MPC Industries, eine Schwestergesellschaft, die von den Inhabern von MPC gemeinsam mit einer Investorengruppe um die Commodore Contracting Co. aus Abu Dhabi (die einen Minderheitsanteil hält) gehalten wird, die Ferrostaal-Gruppe von MAN für insgesamt EUR 160 Mio.

</doc>
<doc id="5235212" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235212" title="Fântâni">
Fântâni

Fântâni ist der Name mehrerer Orte in Rumänien:

</doc>
<doc id="5235226" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235226" title="Godeni">
Godeni

Godeni ist der Name mehrerer Orte in Rumänien:

</doc>
<doc id="5235231" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235231" title="(3722) Urata">
(3722) Urata

(3722) Urata ist ein Asteroid des Hauptgürtels, der am 29. Oktober 1927 von K. Reinmuth an der Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl entdeckt wurde.
Der Asteroid wurde nach dem japanischen Astronomen Takeshi Urata benannt.

</doc>
<doc id="5235233" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235233" title="Gogoșu">
Gogoșu

Gogoșu ist der Name mehrerer Orte in Rumänien:

</doc>
<doc id="5235235" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235235" title="Matthew Stephens">
Matthew Stephens

Matthew Stephens (* 4. Januar 1970 in Crewe, England) ist ein ehemaliger britischer Radrennfahrer.
Stephens begann mit dem Radsport 1986. Seinen ersten Erfolg hatte er 1989 mit dem Sieg der Gesamtwertung während der Hessen-Rundfahrt. Bei den Olympischen Sommerspielen in Barcelona nahm er 1992 am Straßenrennen teil, bei dem er den 61. Platz belegte. 1995 gewann er das "Tom Simpson Memorial".
1998 wurde Stephens Profi bei dem britischen Team Harrods und gewann das Straßenrennen der britischen Nationalmeisterschaft. Im Jahr darauf wechselte er zum Linda McCartney Racing Team. Hier gewann er erneut das "Tom Simpson Memorial", nahm 2000 am "Giro d’Italia" teil und gewann 2001 das "Manx International". 2003 war er bei der Gesamtwertung der "Tour of Northumberland" erfolgreich. Ab 2010 fuhr Stephens für das UCI Continental Team Sigma Sport. Nachdem er sich 2011 während dem Eintagesrennen Paris–Troyes das Knie gebrochen hatte, beendete er seine Karriere vorzeitig.
Vor seiner Radsportkarriere war Stephens im Hauptberuf Polizist gewesen. Nach dem Ende seiner aktiven Laufbahn wurde er Sportdirektor. Zusammen mit Daniel Lloyd, Tom Last und Simon Richardson kommentiert er die Videobeiträge des Global Cycling Network.

</doc>
<doc id="5235241" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235241" title="Robert I. (Worms- und Oberrheingau)">
Robert I. (Worms- und Oberrheingau)

Robert I., auch: Rupert I. († vor 764) war Graf im Worms- und Oberrheingau. Er war verwandt mit dem Mitte des 9. Jahrhunderts durch den Grafen Robert den Tapferen begründeten mittelrheinischen Geschlecht der Robertiner.
732 wurde Robert I. „Dux“ im Haspengau und Graf im Oberrhein- und Wormsgau und war ab 741/42 königlicher Pfalzgraf und 757 königlicher Missus in Italien. Er war auch Graf im Masuariergau und eine bedeutende Stütze der Karolinger.
Robert I. leitete 756/57 gemeinsam mit Abt Fulrad von Saint-Denis die Durchführung der Verträge mit den Langobarden. Robert war bereits verstorben, als seine Witwe Williswinda und sein Sohn Cancor 764 das Kloster Lorsch gründeten.
Robert I. war Sohn Graf Lantberts II. Er war ein Verwandter des Bischofs Chrodegang von Metz. Er heiratete 730 Williswint (auch Williswinda, † nach 764), Tochter des Grafen Adelhelm im Wormsgau. Er hatte vier Söhne:

</doc>
<doc id="5235288" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235288" title="Saison (Fluss)">
Saison (Fluss)

Der Saison ist ein Fluss in Frankreich, der im Département Pyrénées-Atlantiques in der Region Nouvelle-Aquitaine verläuft. Er entsteht durch Vereinigung seiner Quellflüsse Gave de Larrau und Gave de Sainte-Engrâce im Gemeindegebiet von Licq-Athérey, entwässert generell in Richtung Nord bis Nordwest durch das französische Baskenland und mündet nach 54 Kilometern beim Ort "Saint-Martin", im Gemeindegebiet von Autevielle-Saint-Martin-Bideren als linker Nebenfluss in den Gave d’Oloron.

</doc>
<doc id="5235291" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235291" title="Philippe de Gentil de Langallerie">
Philippe de Gentil de Langallerie

Philippe de Gentil, Marquis de Langallerie oder Langalerie, der erste Baron von Saintonge (* 24. September 1661 in Lyon; † 18. September 1717 in Wien, nach anderen Angaben in Raab, dem heutigen ungarischen Győr) war ein französischer Adliger, der im frühen 18. Jahrhundert als hochrangiger Militär in mehreren Presseaktionen skandalöse Berühmtheit erlangte: 1706 mit dem von ihm öffentlich proklamierten Frontenwechsel in kaiserlich-österreichische Dienste, 1711 mit seinem ebenso öffentlich vollzogenen Übertritt von der katholischen zur reformierten Religion und 1716 als der Führer einer neuen religiösen Bewegung, die, so der öffentliche Verdacht, dicht davor stand, mit türkischer Unterstützung den Papst in Rom zu stürzen und die Machtverhältnisse im Mittelmeerraum neu zu ordnen.
Langallerie wurde 1716 unter Verdacht, gegen den Papst konspiriert zu haben, gefangen genommen und starb ein Jahr später in Haft in Wien.

</doc>
<doc id="5235295" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235295" title="Ulrike Kaiser (Journalistin)">
Ulrike Kaiser (Journalistin)

Ulrike Kaiser (* 18. April 1952 in Remscheid) ist eine deutsche Medienjournalistin und Gewerkschafterin. Sie war Chefredakteurin der Fachzeitschrift "journalist".
Ulrike Kaiser wurde in Remscheid geboren. Sie absolvierte ab 1970 ein Volontariat bei der Rheinischen Post und war dort bis 1976 als Redakteurin tätig. Anschließend studierte sie Pädagogik, Soziologie und Psychologie an der Universität Bielefeld.
Ihr Studium schloss sie 1980 als Diplom-Pädagogin ab. 1981 wurde sie Referentin am Deutschen Institut für publizistische Bildungsarbeit Haus Busch. 1985 übernahm sie die publizistische Leitung der Zeitschrift "journalist", der Mitgliederzeitschrift des Deutschen Journalisten-Verbands. Seit 2006 gehört sie der Medienkommission der Landesanstalt für Medien Nordrhein-Westfalen an. 2007 schied sie aus der "journalist"-Redaktion aus und arbeitet seither als freie Journalistin. Im November 2007 wurde sie zur stellvertretenden Bundesvorsitzenden des Deutschen Journalisten-Verbands gewählt. 2015 trat sie nicht mehr zur Wahl an. Ihren Posten hat jetzt Kathrin Konyen inne.
Ulrike Kaiser ist mit dem ehemaligen WDR-Redakteur Lothar Kaiser (* 1947) verheiratet und lebt in Remscheid. Mit ihrem Mann gründete sie die Lothar und Ulrike Kaiser-Stiftung, die Bildung und Erziehung in Deutschland fördert und Jugendhilfe, Kultur, Sport und
hilfsbedürftige Personen in Remscheid unterstützt.

</doc>
<doc id="5235297" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235297" title="Ruby O. Fee">
Ruby O. Fee

Ruby O. Fee (* 7. Februar 1996 in San José, Costa Rica; eigentlicher Name "Ruby Moonstone Camilla Willow Fee") ist eine deutsche Schauspielerin.
Ruby O. Fee lebte als Kind mit ihrer deutschen Mutter und ihrem französischen Stiefvater in Brasilien und zog 2008 mit der Familie nach Berlin. Im Jahr 2010 wurde sie durch ihre Hauptrolle der "Sophie Kellermann" in der Fernsehserie "Allein gegen die Zeit" bekannt. Auch für die 2010/11 gedrehte zweite Staffel der Serie wurde sie wieder engagiert. In ihrem ersten Kinofilm "Womb" (2010) verkörperte sie die jugendliche „Rebecca“ (die als Erwachsene von Eva Green gespielt wird). In dem Spielfilm "Löwenzahn – Das Kinoabenteuer", der im Sommer 2010 gedreht wurde und im Mai 2011 ins Kino kam, erhielt sie ebenfalls eine Hauptrolle als "Laila". 
Im Sommer 2012 fanden die Dreharbeiten zu einer Kinoverfilmung des Kinderbuchs "Die schwarzen Brüder" mit Moritz Bleibtreu statt, in der Ruby O. Fee die Rolle der Angeletta übernahm. Anschließend bekam sie die Rolle in dem Fernsehfilm "Lotta und die frohe Zukunft", in dem sie ein krankes Mädchen spielte, das Liebeskummer hatte. Viel Lob erhielt sie für die Darstellung der mordverdächtigen Sarah in der Tatort-Folge "". Im Sommer 2013 stand Fee für Detlev Bucks Film "Bibi und Tina" als "Sophia von Gelenberg" vor der Kamera.
2015 spielte sie in Andreas Dresens Film "Als wir träumten" nach dem gleichnamigen Roman von Clemens Meyer eine der Hauptrollen.

</doc>
<doc id="5235301" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235301" title="Peter Baumgartner (Fußballspieler)">
Peter Baumgartner (Fußballspieler)

Peter Baumgartner (* 12. Mai 1966) ist ein ehemaliger slowakischer Fußballspieler.
Baumgartner begann mit dem Fußballspielen beim damaligen tschechoslowakischen Zweitligisten SH Senica. Zur Saison 1986/87 wechselte er zum Erstligisten RH Cheb, um dort seinen Wehrdienst abzuleisten.
Am 7. September 1986 debütierte Baumgartner in der höchsten tschechoslowakischen Spielklasse, als er bei der 0:2-Niederlage seiner Mannschaft gegen Sparta Prag für Stanislav Lieskovský eingewechselt wurde. Er kam auch am folgenden fünften Spieltag beim 1:0-Erfolg gegen TJ Vítkovice zum Einsatz, allerdings sollte diese Begegnung sein letztes Pflichtspiel für Cheb bleiben.
Im Sommer 1987 wechselte Baumgartner zu Dukla Banská Bystrica, um dort sein zweites Wehrdienstjahr zu verbringen. In Banská Bystrica bestritt der Slowake immerhin drei Spiele von Beginn an, davon allerdings keines über die vollen 90 Minuten. Nach der Saison kehrte er zu seinem Stammverein nach Senica zurück, ging aber schon in der Winterpause zum Ligakonkurrenten ZVL Žilina. Hatte er in der Hinrunde noch mit einem Tor zum 2:1-Sieg Senicas über Žilina beigetragen, so traf er im Rückspiel auf Seiten von Žilina, das 2:0 gewann. Nach zwei Jahren in Žilina kehrte Baumgartner im Jahr 1991 zu SH Senica zurück.

</doc>
<doc id="5235308" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235308" title="Ellert &amp; Richter Verlag">
Ellert &amp; Richter Verlag

Der 1979 gegründete Ellert & Richter Verlag GmbH ist ein eigentümergeführter Verlag in Deutschland mit Sitz in Hamburg. Von Beginn an zeichnen Marita Ellert-Richter und Gerhard Richter für das Programm verantwortlich. 
Der Verlag hat sich einen Namen mit der Konzeption und Herstellung ästhetischer, textlich anspruchsvoller und fotografisch wertvoller Text-Bildbände gemacht. Bekannt wurden in den 1980er Jahren die „Weiße Reihe“ und danach die „Bildreise“, die ein großes Publikum fanden. 
Die Schwerpunkte des Programms liegen heute in den Bereichen Reise und Reisebildbände, Ratgeber, Belletristik und Hamburgensien. Seit 2000 gibt der Verlag zusammen mit der Zeit-Stiftung die vom früheren Bundeskanzler Helmut Schmidt initiierte Buchreihe „Hamburger Köpfe“ heraus. Von geplanten 50 Bänden sind bisher 24 erschienen. 
Zu den bekanntesten Autoren gehören Helmut Schmidt, Günter Kunert, Ingo Kühl, Arno Surminski, Gunter Gerlach, Hans Scheibner und Hermann Schreiber sowie die Fotografen Hans Jessel, Heinz Teufel, Eberhard Grames, Marion Nickig, Toni Schneiders und Herbert List. 

</doc>
<doc id="5235310" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235310" title="Amphoe Si Wilai">
Amphoe Si Wilai

Amphoe Si Wilai (Thai: ) ist ein Landkreis "(Amphoe – Verwaltungs-Distrikt)" im Osten der Provinz Bueng Kan. Die Provinz Bueng Kan liegt im Norden der Nordostregion von Thailand, dem so genannten Isan
Amphoe Si Wilai grenzt an die folgenden Landkreise (von Norden im Uhrzeigersinn): an die Amphoe Bueng Kan, Seka und Phon Charoen. Alle Amphoe liegen in der Provinz Nang Khai.
Si Wilai wurde am 1. Januar 1988 zunächst als „Zweigkreis“ "(King Amphoe)" eingerichtet, indem die vier "Tambon" Si Wilai, Chumphu Phon, Na Saeng und Na Sabaeng vom Amphoe Bueng Kan abgetrennt wurden. 
Am 4. Juli 1994 wurde er zum Amphoe heraufgestuft.
Der Landkreis Si Wilai ist in fünf "Tambon" („Unterbezirke“ oder „Gemeinden“) eingeteilt, die sich weiter in 51 "Muban" („Dörfer“) unterteilen.
Es gibt eine Kommune mit „Kleinstadt“-Status "(Thesaban Tambon)" im Landkreis:
Außerdem gibt es vuer „Tambon-Verwaltungsorganisationen“ ( – Tambon Administrative Organizations, TAO):

</doc>
<doc id="5235319" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235319" title="Ulrike Kaiser">
Ulrike Kaiser

Ulrike Kaiser ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Ulrike Kaiser (Journalistin) (* 1952), deutsche Journalistin und Gewerkschafterin

</doc>
<doc id="5235320" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235320" title="Peter Baumgartner">
Peter Baumgartner

Peter Baumgartner ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Peter Baumgartner (Kameramann) (* 1939), Schweizer Kameramann

</doc>
<doc id="5235328" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235328" title="Bistum Ascoli Piceno">
Bistum Ascoli Piceno

Das Bistum Ascoli Piceno (lat.: "Dioecesis Asculana in Piceno") ist eine in Italien gelegene Diözese der römisch-katholischen Kirche mit Sitz in Ascoli Piceno.
Die Diözese entstand bereits im 4. Jahrhundert und hat heute einen Umfang von 840 km². Die Kathedrale wurde im 16. Jahrhundert errichtet.

</doc>
<doc id="5235346" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235346" title="Daniel Höra">
Daniel Höra

Daniel Höra (* 1965 in Hannover) ist ein deutscher Autor, der auch das Pseudonym Daniel Knillmann verwendet hat.
Bekannt wurde er mit seinem Jugendbuch "Gedisst", nachdem er 2001 mit dem Roman "Mora!" debütiert hatte.
In diesem Roman beschreibt er den Alltag eines Jugendlichen, der in einer ostdeutschen Plattenbausiedlung lebt und des Mordes an einer alten Dame verdächtigt wird. Alex, der Ich-Erzähler, wird im Laufe der Geschichte von allen seinen Freunden verlassen und gemobbt. Da ihm niemand glaubt, dass er unschuldig ist, versucht er auf eigene Faust den Mörder zu fassen. Das Buch weist eine harte, an den Hip-Hop-Jargon angelehnte Straßensprache auf. Höras Protagonisten sind desillusioniert. Ihr Alltag wird von Drogen, Gewalt und „Rumhängen“ bestimmt.
2011 ist Höras dritter Roman "Das Ende der Welt" veröffentlicht worden, ein dystopischer Jugendroman, der sich mit der Zukunft nach einer Katastrophe beschäftigt. Jegliche Ordnung ist auf den Kopf gestellt, die Gesellschaft in Kasten eingeteilt, die Menschen kämpfen um ihr tägliches Überleben.
Höra lebt mit seiner Familie in Berlin.

</doc>
<doc id="5235352" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235352" title="Hakim Ludin">
Hakim Ludin

Hakim Ludin (* 6. Mai 1955 in Kabul) ist ein afghanischer Percussionist.
In Afghanistan erhielt er sechs Jahre Tabla-Unterricht. Ludin kam 1975 nach Deutschland; er spielte mit der Avantgarde-Gruppe "Sohra" sowie in mehreren Jazz- und Rock-Formationen. Ab 1981 studierte er Schlagzeug und Percussion (Abschluss als Diplom-Orchestermusiker) an der Hochschule für Musik Karlsruhe. Er arbeitete mit der hr-Bigband, Jeff Hamilton, Daniel Messina, Jonas Hellborg, Terry Bozzio, Alex Acuña sowie als Studiomusiker. Er veröffentlichte Lehrbücher über afro-kubanische und afro-brasilianische Rhythmen und tritt als Solo-Percussionist auf.
Ludin spielt in folgenden Projekten: 
Mit Konstantin Wecker ging er auf Tournee, um das Album "Am Flussufer" (2005) vorzustellen. Im Jahr 2010 ging Ludin mit Hannes Wader, Konstantin Wecker, Nils Tuxen und Jo Barnikel auf die "Kein Ende in Sicht"-Tournee.

</doc>
<doc id="5235353" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235353" title="Liste der Präsidenten von Ägypten">
Liste der Präsidenten von Ägypten

Die Liste der Präsidenten von Ägypten umfasst die Staatsoberhäupter von Ägypten seit der Proklamation der Republik am 18. Juni 1953 bis heute.
Die Republik Ägypten löste 1953 das Königreich Ägypten ab, dessen letzter Monarch bereits im Jahr zuvor entmachtet worden war. Im Jahr 1958 schloss sich Ägypten mit Syrien zu einem Staat zusammen, der „Vereinigten Arabischen Republik“. Die zwei einzigen Staatsoberhäupter dieses kurzlebigen Staates kamen aus Ägypten. Nachdem Syrien bereits 1961 aus dem Staatenverbund wieder ausgetreten war, nahm Ägypten 1971 seinen bis heute offiziellen Namen „Arabische Republik Ägypten“ an.

</doc>
<doc id="5235358" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235358" title="Bahnbetriebswerk Remscheid-Lennep">
Bahnbetriebswerk Remscheid-Lennep

Das Bahnbetriebswerk Remscheid-Lennep oder kurz Bw Remscheid-Lennep, bis 1952 Bahnbetriebswerk Lennep war ein Dampflokbetriebswerk im Bereich des Maschinenamtes Wuppertal der Bundesbahndirektion Wuppertal. Das Bahnbetriebswerk befand sich seit 1893 am Bahnhof Lennep der zwischen 1868 und 1881 in Teilabschnitten fertiggestellten Bahnstrecke Wuppertal-Oberbarmen–Opladen. Es war zuständig für den Betrieb und die Reparatur der Lokomotiven, die für den Personen- und Güterverkehr auf den an Lennep angebundenen Bahnstrecken erforderlich waren. In den 1910er Jahren waren dort um die 500 Beschäftigte tätig. Es wurde als selbstständige Dienststelle zum 29. Mai 1960 durch die Deutsche Bundesbahn aufgehoben.
Das Bahnbetriebswerk entstand zwischen 1889 und 1893 als Betriebswerkstätte Lennep in der bergischen Stadt Lennep und gehörte zum Einzugsbereich der preußischen "Königlichen Eisenbahndirection Elberfeld", der späteren Reichsbahndirektion Elberfeld bzw. Wuppertal, dann Bundesbahndirektion Wuppertal. Der Auslöser für den Aufbau der Betriebswerkstätte in Lennep war die geplante und im Juli 1897 vollendete Verlängerung der Bahnstrecke von Rittershausen, heute Ortsteil von Wuppertal-Oberbarmen, über Lennep und Remscheid hinaus über die Müngstener Brücke und Solingen in Richtung Solingen-Ohligs. Dabei musste die mit etwa zehn Maschinen belegte Lokomotivstation am zeitweiligen Endpunkt der Strecke am Bahnhof Remscheid aufgegeben werden, die zum einen in der geplanten Trasse lag und an der räumlich auch nur ungenügende Erweiterungsmöglichkeiten bestanden. Ab Lennep waren nach der Streckeneröffnung im Jahre 1868 weitere Strecken entstanden, dazu gehörten
Nach dem Ausbau des Streckennetzes war daher auch die für vier Maschinen der Strecken nach Krebsöge und Dahlerau ausgelegte und im März 1886 in Betrieb genommene Lokstation in Lennep nicht mehr ausreichend. Eine Reparatur in den jeweiligen Lokstationen, die meistens an den Endpunkten der jeweiligen Strecken lagen, durch Personal der Betriebswerkstätte Barmen-Rittershausen (heute Oberbarmen) war zu zeitaufwendig und teilweise wegen der vor Ort nicht vorhandenen Werkstattausrüstung unmöglich. Die gegenüber den beengten Platzverhältnissen an den bisherigen Endbahnhöfen Remscheid und später auch Solingen ebenen und einfacher zu nutzenden Flächen am Bahnhof Lennep sowie die geographische Lage am Ausgangspunkt der neuen Nebenbahnstrecken waren ausreichende Gründe für die Errichtung eines neuen Betriebswerkes in Lennep. Neben den bereits genannten Strecken war es auch für die auf der Hauptstrecke von Rittershausen (heute Wuppertal-Oberbarmen) bis Solingen-Ohligs eingesetzten Maschinen zuständig, sein Einzugsbereich endete 
Zum Bereich des Betriebswerkes Lennep gehörten neben der bis 1897 aufgelösten Lokstation in Remscheid die nur vorübergehend eingerichtete und wenige Jahre bestehende Lokstation in Hückeswagen sowie die Lokstation in Wipperfürth, deren Nutzung mit der Betriebseinstellung auf der dort abzweigenden Strecke nach Anschlag spätestens im Jahre 1960 ebenfalls endete.
Eine Bahnmeisterei befand sich in der Nähe des Güterschuppens auf der Nordseite des Gleisfeldes.
Im Jahr 1889 begannen die Bauarbeiten für die neue Betriebswerkstätte. Ab 1893 wurde ein gasbeleuchteter Ringlokschuppen mit zunächst zwölf Lokomotivstellplätzen (Ständen) an der Mittelstraße in Betrieb genommen, unmittelbar westlich der an das Empfangsgebäude grenzenden Kopfgleise für die Strecken nach Krebsöge, Opladen und Wipperfürth / Marienheide. Angebunden war er über eine Drehscheibe mit zunächst 13 m Durchmesser, außerdem entstanden noch Versorgungsanlagen (Bekohlungsanlage, Wassertank) und kleinere Nebengebäude sowie zur Unterbringung der zusätzlich notwendigen Mitarbeiter drei Wohnhäuser an der Kölner und weitere an der Lüttringhauser Straße. Direkt gegenüber von dem Lokschuppen befand sich der Güterschuppen auf der anderen Seite des Gleisfeldes. Als problematisch erwies sich besonders zu Anfang die bis zum Anschluss an das städtische Versorgungsnetz im Jahre 1902 bzw. zum Bau eines eigenen Hochbehälters bei einem zweiten, nördlichen Lokschuppen im Jahre 1908 noch auf Brunnen angewiesene Wasserversorgung. Darüber hinaus fiel die Rauchentwicklung der in den Pausen und Ruhezeiten abgestellten Maschinen besonders im nur wenig entfernten Lenneper Rathaus in der Kaiserstraße (heute Bahnhofstraße) auf, wohin der Rauch bei üblichen Wetterverhältnissen direkt zog. Pläne, dieses Problem durch die Verlagerung des Lokschuppens an das Gleisdreieck zu lösen, wurden auch wegen Ausbruchs des Ersten Weltkrieges nicht weiter verfolgt.
Bereits drei Jahre nach der Inbetriebnahme des Lokschuppens reichten wegen des stark gestiegenen Verkehrsaufkommens die Stellplätze nicht mehr zur Unterbringung aller zugewiesenen Lokomotiven aus. Um auch die von der Lokstation Remscheid noch zu übernehmenden Lokomotiven unterbringen zu können, wurde bis Ende 1899 der Ringlokschuppen um sechs auf 18 Stände vergrößert, insgesamt standen dann sieben Stände mit 21 m Länge und elf mit 17 m Länge zur Verfügung. Reserven bestanden keine mehr, bereits Ende 1899 war der durch weitere zugewiesene Lokomotiven auf 33 Maschinen angewachsene Maschinenbestand nicht mehr unterzubringen. Bei teilweise doppelter Belegung der Schuppengleise und offenen Schuppentoren konnten 26 Maschinen im Schuppen abgestellt werden, sieben mussten außerhalb auf einem Zufahrtsgleis abgestellt werden und waren damit auch besonders frostgefährdet. 
Ab 1902 wurde das Gleisfeld des Bahnhofs umfangreich in nördlicher Richtung um Rangier- und Güterverkehrsgleise erweitert, das Gelände erforderte teilweise aufwendige Erdarbeiten. Im Rahmen dieser Erweiterung entstand von 1906 bis 1908 am nordöstlichen Ende des Gleisfeldes an der Ausfahrt Richtung Lüttringhausen ein zusätzlicher und einfach erweiterbarer Ringlokschuppen mit weiteren 14 Lokständen und vier später angelegten Freiständen. Die Zufahrt erfolgte zunächst über eine Drehscheibe mit 16 m Durchmesser, die 1932 durch eine mit 20 m Durchmesser ersetzt wurde. Platz für die Anlage eines dritten, aber nie gebauten Lokschuppens war westlich des neuen Schuppens vorgesehen. Zusätzlich entstanden ebenfalls drei Kohlenkräne, drei Wasserkräne, kleinere Nebengebäude und weitere Versorgungsbauten, darunter auch ein 175 m³ fassender Wassertank, der das leidige Problem der unzureichenden Wasserversorgung lösen sollte. Zwei Schuppengleise wurden bereits nach kurzer Zeit zu einem Werkstattbereich umgebaut. Die Drehscheibe vor dem Lokschuppen an der Mittelstraße war spätestens zu diesem Zeitpunkt durch eine mit 16 m Durchmesser ersetzt worden. 
Kurze Zeit später wurden auch die Gleise zwei und drei im bereits vorhanden, etwa 700 m entfernt auf der anderen Seite des Gleisfeldes liegenden Schuppen in der Mittelstraße zur Behandlung von Akkutriebwagen vom Typ Wittfeld umgebaut. Die Akkutriebwagen kamen ab 1909 auf den Strecken Richtung Wermelskirchen und Wipperfürth in den verkehrsschwachen Zeiten zum Einsatz. Dort wurde auch am Schuppengleis eins die Ladeanlage für die Akkumulatoren installiert.
Die zeitweise für etwa 6.300 t (Stand: 1910) Lokomotivkohle vorzusehenden Lagermöglichkeiten waren nicht dem doch erheblichen Verbrauch angemessen, ließen sich aber zu vertretbaren Kosten auch nicht ausreichend erweitern. Negativ wirkte sich auch aus, das Lennep für die Versorgung mit Raumheiz- und Werkskohle der in seinem Einzugsbereich liegenden Lokstationen und Bahnhöfe zuständig war. Der Ausbau des Betriebswerkes war spätestens 1914 weitgehend abgeschlossen. Danach entstand noch eine Besandungsanlage und im Jahre 1923 eine Auswaschanlage am neuen Lokschuppen. Im Laufe der Zeit wurde auch die nur einfachsten Ansprüchen genügenden Aufenthalts- und Unterkunftsräume sowie die Sanitäranlagen für die Mitarbeiter kritisiert, so standen in den 1910er Jahren den etwa 500 Beschäftigten lediglich vier Wannen- und Brausebäder zur Verfügung. Der Ausbau der Verwaltungs- und Sozialräume ging nur langsam voran und dauerte bis in die 1930er Jahre, als auch ein heute noch in Teilen erhaltenes Kesselhaus für eine Zentralheizung entstand und Luftschutzräume im Verwaltungsgebäude angelegt wurden. Eine bahneigene Kantine gab es jedoch nie in Lennep.
Die beiden ersten Lokomotiven der Baureihe 62 wurden von 1928 bis 1932 durch das Betriebswerk Lennep eingesetzt und mussten dann an das Betriebswerk Düsseldorf abgegeben werden, wo auch die anderen 13 bereits 1928 fertiggestellten Maschinen "fabrikneu" zum Einsatz kamen. Eingesetzt wurden alle Maschinen weiterhin auf der Strecke Düsseldorf-Solingen-Remscheid-Wuppertal-Düsseldorf.
In Lennep war zeitweise ein Gerätewagen (1899– mind. 1941) für einen Hilfszug stationiert, auch ein Schneepflug gehörte zum Bestand. Im Februar und März 1945 wurden mehrere Gebäude und im Bahnhofsbereich abgestellte Wagen (82 Personen- und 150 Güterwagen) bei mehreren Luftangriffen beschädigt, das Kesselhaus und die Pumpanlage vollständig zerstört. Auch der Lokschuppen am Bahnhof an der Mittelstraße war beschädigt worden. Er wurde nicht wiederaufgebaut und bis 1954 abgebrochen. Die meisten Strecken konnten ab Juni 1945 wieder befahren werden. Im Oktober 1947 kam es im Bahnhof infolge eines Montagefehlers zu einem für die beiden auf einer T 14 eingesetzten Mitarbeiter tödlichen Unfall. Im August 1949 waren 229 Mitarbeiter für 22 stationierte Lokomotiven zuständig, der Kohleverbrauch war seit 1947 von einem täglichen Verbrauch von 38 t auf täglich 48 t gestiegen. Der Maschinenbestand blieb bis zur Auflösung des Betriebswerkes als selbstständige Dienststelle etwa konstant.
Am 29. Mai 1960 wurde das Betriebswerk Remscheid-Lennep aufgelöst und als Außenstelle dem Bahnbetriebswerk Wuppertal-Langerfeld angegliedert, das aber seinerseits ebenfalls mit der Aufnahme der elektrischen Traktion in Wuppertal zum 1. Juni 1964 als selbständige Dienststelle aufgelöst und dem Bahnbetriebswerk Wuppertal-Vohwinkel angegliedert wurde. Die Leitung für die noch tätigen Mitarbeiter in der Betriebswagenwerkstatt wurde gleichzeitig von Vohwinkel nach Langerfeld verlegt. Zum Sommerfahrplan 1964 übernahmen Dieselloks der Typen V 60 und V 100 vom Bahnbetriebswerk Wuppertal-Steinbeck die Bespannung von den bis dahin noch eingesetzten Dampflokomotiven der Typen BR 50 der Betriebswerke Vohwinkel, Dieringhausen und Düsseldorf-Derendorf, der BR 78 aus Vohwinkel und BR 86 aus Dieringhausen. Damit entfiel auch die Notwendigkeit zum weiteren Erhalt der Behandlungsanlagen des Betriebswerkes, sie wurden, wie die meisten der nun nicht mehr notwendigen Gebäude im Umfeld der beiden Lokschuppen, im Laufe der Zeit abgebrochen. 
Für die Diesellokomotiven entstand mit Beginn ihres Einsatzes eine Tankstelle vor dem ehemaligen Verwaltungsgebäude des Betriebswerkes. Dort befand sich auch noch bis Mitte der 1980er Jahre die Einsatzstelle (Lokleitung) für die weiterhin ab Lennep in Richtung Opladen und Marienheide sowie die in Tagesrandlagen auf der Strecke nach Solingen und Wuppertal eingesetzten Züge und Triebwagen, die teilweise auch dort über Nacht abgestellt wurden. Mit Aufgabe des Verkehrs nach Krebsöge im Jahre 1953, nach Opladen im Jahre 1983 und des Verkehrs in Richtung Marienheide im Jahre 1986 wurde diese Funktionen entbehrlich. Die Verwaltung wurde an andere Standorte versetzt, die Tankstelle 1988 abgebrochen. Die bis zu einem Defekt noch für Triebwagen genutzte Drehscheibe war bereits 1979 mit der Umstellung des Verkehrs von den einmotorigen VT 95 auf die zweimotorigen VT 98 entbehrlich geworden und konnte verschrottet werden. Das Verwaltungsgebäude stand leer und wurde wegen Verfalls 1995 abgebrochen. Das bisher zur Ab- und Zusammenstellung von Zügen genutzte Gleisfeld wurde stark zurückgebaut. 
Das Gelände westlich des Empfangsgebäudes, auf dem sich die ersten 1893 errichteten Anlagen des Betriebswerkes und die Kopfgleise für den Verkehr Richtung Opladen, Marienheide und Krebsöge befanden, wird derzeit als Parkplatz genutzt. Erhalten ist der jetzt funktionslose und nicht mehr an das Gleisnetz angebundene 1908 errichtete Ringlokschuppen nördlich des Empfangsgebäudes, der durch eine Holzgroßhandlung genutzt wird.
Östlich des zweiten, nördlich gelegenen Ringlokschuppens entstand etwa um 1910 ein Betriebswagenwerk des Maschinenamtes Elberfeld, das zunächst selbstständig war und am 1. Juni 1953 dem Bahnbetriebswerk Remscheid-Lennep angegliedert wurde. Sein Vorgänger war eine kleine Wagenwerkstatt in der Nähe des Güterschuppens, die aber bereits nach kurzer Zeit wegen zu geringer Kapazität wieder aufgegeben wurde. Das Betriebswagenwerk war um 1930 für die als Schnellreparatur bezeichneten und maximal bis zu 25 Stunden dauernden Reparaturen der etwa im Einzugsbereich des Betriebswerkes anfallenden defekten Güterwagen zuständig. Der Zuständigkeitsbereich wurde, abhängig vom Reparaturaufwand, im September 1945 bis nach Düsseldorf, Leverkusen, Hagen, Meinerzhagen, Dieringhausen und Lüdenscheid ausgedehnt. Es war zunächst für zwölf gleichzeitig auszubessernde Güterwagen ausgelegt und wurde um 1920, als bereits bis zu 35 täglich zu reparierende Wagen anfielen, auf drei Gleise erweitert und in seiner Länge um ein Drittel vergrößert. Darüber hinaus wurde es im Laufe der Zeit auch um einen Werkstattanbau und mehrere Freigleise zum Abstellen der zu reparierenden Wagen ergänzt. Nach der Angliederung an das Betriebswerk wurde im Betriebswagenwerk noch bis etwa 1976 oder 1976 Güterwagen repariert, 1981 wurden die Gebäude abgebrochen.

</doc>
<doc id="5235360" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235360" title="Yōichi Kotabe">
Yōichi Kotabe

Yōichi Kotabe (jap. , "Kotabe Yōichi"; * 15. September 1936 in Taihoku, Kolonie Taiwan, Japan (heute: Taipeh, Taiwan)) ist ein japanischer Animator. Er wirkte in mehreren Fernsehserien oder Filmen wie Heidi oder den Pokémon-Filmen als Animator oder als leitender Animator mit. In Videospielen, beispielsweise Mario vs. Donkey Kong, Super Mario Kart oder Super Mario World, wirkte Kotabe auch mit, meistens als Illustrator. Regisseur war er bei Fuyu no Hi aus dem Jahre 2003. Seit 1985 wirkte er bei Nintendo mit und hatte auch die Verpackung von Super Mario Bros. gestaltet.

</doc>
<doc id="5235369" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235369" title="Carl Hugo Tzschucke">
Carl Hugo Tzschucke

Carl Hugo Tzschucke (* 28. Januar 1809 in Meißen; † 20. März 1879 ebenda) war ein deutscher Jurist und Politiker. Er war Mitglied der Frankfurter Nationalversammlung und beider Kammern des Sächsischen Landtags.
Der Sohn des Gerichtsdirektors Johann Carl Gottlieb Tzschucke besuchte von 1823 bis 1827 die Fürstenschule St. Afra und studierte anschließend bis 1832 an der Universität Leipzig die Rechtswissenschaft. Eine erste Tätigkeit als Akzessist beim Kreisamt folgte. Von 1833 bis 1846 war er Stadtgerichtsassessor seiner Heimatstadt Meißen. Von 1837 an war er dort als Stadtrat tätig, bis er 1840 zum Bürgermeister gewählt wurde. Von 1842 bis 1848 vertrat er den 5. städtischen Wahlkreis in der II. Kammer des Sächsischen Landtags, dabei bekleidete er 1845/46 das Amt des 2. Sekretärs der Kammer. Als gewählter Abgeordneter des 20. sächsischen Wahlkreises (Meißen) gehörte er vom 20. Mai bis zum 9. November 1848 dem Frankfurter Paulskirchenparlament (Fraktionen "Deutscher Hof" und "Donnersberg") an. Nach seiner Mandatsniederlegung wurde Gustav Moritz Hallbauer sein Nachfolger. Im Dezember 1848 wurde er im 13., 14. und 14. Wahlkreis in die I. sächsische Kammer des Landtages 1849 gewählt. Dabei bekleidete er das Amt des 1. Vizepräsidenten der Kammer.
Anfang Mai 1849 beteiligte er sich am Dresdner Maiaufstand, weswegen er nach dessen Niederschlagung in Untersuchungshaft festgesetzt wurde. Es folgten ein Strafverfahren wegen Hochverrats, die Amtsenthebung als Bürgermeister von Meißen und 1850 die Verurteilung zu einer Haftstrafe von fünfeinhalb Jahren. Seine Haft verbrachte er im Landesgefängnis Hubertusburg, wurde jedoch bereits 1851 begnadigt. Anschließend praktizierte er von 1852 bis 1879 als Rechtsanwalt in Meißen.
Am Haus Markt 9 in Meißen befindet sich eine Tafel, die an Tzschucke erinnert. Eine Straße und ein Altenheim in Meißen tragen seinen Namen.

</doc>
<doc id="5235373" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235373" title="Înfrățirea">
Înfrățirea

Înfrățirea ist der Name mehrerer Orte in Rumänien:

</doc>
<doc id="5235383" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235383" title="Jieni">
Jieni

Jieni ist der Name mehrerer Orte in Rumänien:

</doc>
<doc id="5235386" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235386" title="U-Bahnhof Rotkreuzplatz">
U-Bahnhof Rotkreuzplatz

Der U-Bahnhof Rotkreuzplatz der Münchner U-Bahn liegt unter dem gleichnamigen Platz, der nach dem Rotkreuzkrankenhaus benannt ist. 
Der Bahnhof liegt im Stadtteil Neuhausen. Der Bahnhof wurde am 8. Mai 1983 eröffnet und war bis 1998 der nördliche Endpunkt der U1. Außerdem hält seit dem 12. Dezember 2011 ebenfalls die Verstärkungslinie U7 am U-Bahnhof, die bereits bis 2006 dort endete und nur in der Hauptverkehrszeit fährt. Der Bahnhof ist ähnlich gestaltet wie die Maillingerstraße und der Stiglmaierplatz, besitzt aber keine Stützen. Die Hintergleiswände bestehen aus hellbraunen und weißen Lamellen, die gleichsam dicker bzw. dünner werden. Am Rotkreuzplatz wurden im Jahr 2008 ockerfarbene Bleche unter den Wandverkleidungen der Hintergleiswände nachgerüstet. Ähnlich wie die anderen Bahnhöfe besteht auch hier die Decke aus Aluminiumlamellen und der Boden aus Kunststeinplatten im Isarkiesel-Motiv. Die Decke über den Gleisen besteht aber aus Beton, der dunkel gestrichen wurde und so aus dem Sichtbereich entfernt wurde. Im vergleichsweise weitläufigen, südöstlichen Sperrengeschoss befinden sich ein Kiosk und ein Blumengeschäft. An der Oberfläche besteht Umsteigemöglichkeit zur Straßenbahnlinie 12.

</doc>
<doc id="5235387" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235387" title="Michael Huber (Pfarrer)">
Michael Huber (Pfarrer)

Michael Huber (* 5. Juli 1841 in Amberg; † 14. März 1911 in Regensburg) war katholischer Pfarrer und Mitglied des Deutschen Reichstags.
Huber empfing 1864 die Priesterweihe und wurde Pfarrer in Asenkofen bei Neufahrn in Niederbayern. Später war er Domkapitular, bischöflicher Geistlicher Rat in Regensburg und Päpstlicher Hausprälat. 1874 wurde er für den Wahlkreis Oberpfalz 5 (Neustadt an der Waldnaab) für das Zentrum in den Deutschen Reichstag gewählt. Von 1887 bis 1899 war er Mitglied der Bayerischen Kammer der Abgeordneten für die Wahlkreise Straubing und Stadtamhof.

</doc>
<doc id="5235389" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235389" title="Leșile">
Leșile

Leșile ist der Name mehrerer Orte in Rumänien:

</doc>
<doc id="5235394" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235394" title="Marc Rensing">
Marc Rensing

Marc Rensing (* 1974 in Gronau, Nordrhein-Westfalen) ist ein deutscher Filmregisseur und Drehbuchautor.
Marc Rensing war Mitarbeiter der Filmwerkstatt Münster und drehte eigene Kurzfilme, bevor er von 1998 bis 2005 ein Regiestudium an der Filmakademie Baden-Württemberg absolvierte. Nach einer Reihe von Auszeichnungen für seine Kurzfilme brachte ihm sein erster abendfüllender Spielfilm "Parkour" im Jahr 2009 den "Eastman Förderpreis für Nachwuchstalente" auf den Hofer Filmtagen sowie den MFG-Star Baden-Baden ein.

</doc>
<doc id="5235395" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235395" title="Parkour (Film)">
Parkour (Film)

Parkour ist ein deutscher Spielfilm von Marc Rensing. Das Psychodrama eröffnete am 27. Oktober 2009 die Hofer Filmtage. Dort hatte der Film, der am 11. März 2010 in die deutschen Kinos kam, auch seine Uraufführung. "Parkour" ist Marc Rensings Kinodebüt.
Richie ist ein sportlicher Typ, Mitte zwanzig. Seine Arbeit als Gerüstbauer bereitet ihm viel Spaß und seine attraktive Freundin Hannah liebt er über alles. Zudem teilt Richie mit seinen beiden besten Freunden Nonne und Paule die gemeinsame Passion des Parkour.
Das Parkour-Laufen ist für Richie sowohl Entspannung von seinem anstrengenden Job als auch eine Gelegenheit, sich beim Überwinden verschiedener urbaner Hindernisse auf dem direktesten Weg
Herausforderungen zu stellen und diese möglichst schnell zu meistern. Seine Freundin Hannah dagegen macht gerade ihr Abitur nach und steckt mitten im Lernstress für ihre letzte Prüfung in Mathematik. Sie ist verzweifelt, hat sie doch das Gefühl, überhaupt nichts zu verstehen. Da Richie verhindern möchte, dass seine Freundin mit Stefan lernt, einem Mitschüler aus ihrer Abendschule, der ein Auge auf sie geworfen hat, bietet er Hannah an, seinen Kumpel Nonne zu fragen. Denn der war früher in der Schule auch ein Mathe-Ass.
Jedoch hat auch Richie so seine Sorgen. Sein letzter Auftraggeber schuldet ihm noch Lohn, den er seinen beiden Arbeitskollegen Frankie und Janko bereits ausgezahlt hat. Frankie ist die Loyalität in Person und so schnell durch nichts aus der Ruhe zu bringen. Janko ist Österreicher und hat ein Problem mit Frauen, vor allem mit denen, die ihn betrogen haben. So mahnt er auch Richie, ein Auge auf Hannah zu haben, wenn sie von Nonne Nachhilfe bekommt, denn letztlich seien alle Frauen gleich.
Obwohl Richie eigentlich nicht viel auf Jankos Gerede gibt, lässt es ihm dennoch keine Ruhe. Als er seine Freundin bei ihrer Schule absetzt, fragt Richie sie, was eigentlich wird, wenn sie ihr Abitur in der Tasche hat. Er kann nicht weg aus der Stadt, dazu ist die Auftragslage zu gut, und er bildet mit Frankie und Janko ein eingespieltes Gespann, das erfolgreich zusammenarbeitet. Hannah vertröstet Richie, erst einmal die letzte Prüfung abzuwarten, dann könnten sie ja immer noch weitersehen.
Richie ist dennoch verunsichert und verliert zunehmend die Balance. Als er in einer Disco beobachtet, wie Hannah auf der Tanzfläche belästigt wird, sieht er rot. Nachdem Richie den aufdringlichen Discogast heimlich auf der Toilette verprügelt hat, flüchtet er mit Nonne und Paule über die Dächer.
Immerhin scheinen Hannahs Nachhilfestunden mit Nonne erfolgreich zu verlaufen. Jedoch vermischt sich bei Richie der Stolz, Hannah geholfen zu haben, zunehmend mit der Angst, dass sie ihn nach dem Abitur verlassen könnte, um zum Studieren in eine andere Stadt zu ziehen. Dazu keimt in
ihm die Eifersucht auf Nonne, der jetzt regelmäßig viel Zeit mit Hannah beim Lernen verbringt. Dabei hat Richie inzwischen noch ganz andere Probleme. Das versprochene Geld für seinen letzten Auftrag kann aufgrund einer Insolvenz nicht gezahlt werden. Richie bedroht und beschimpft den Schuldner – ein weiterer Fehler.
Zurück auf der Baustelle zerrt Janko erneut mit Geschichten über seine untreuen Ex-Freundinnen an Richies Nerven. Als er Janko am Gerüst festhalten soll, verliert Richie die Kontrolle und lässt Janko fallen. Richie selbst ist schockiert und Frankie außer sich. Der Polizei, die nach Jankos schwerem Absturz auf der Baustelle auftaucht, erzählt Richie, dass es sich um einen Arbeitsunfall gehandelt hätte. Doch sowohl Frankie als auch Jankos Freundin Sylvie kommen schnell Zweifel an Richies Version des Unglücks. Schließlich nimmt auch die Polizei Ermittlungen auf und so zieht sich die Schlinge um Richies Hals immer enger zusammen. Auch Hannah merkt langsam, dass mit Richie etwas nicht stimmt, und reagiert verstört und fassungslos auf seine unberechenbaren Aktionen und unkontrollierten Eifersuchtsanfälle. Richies Welt gerät mehr und mehr aus den Fugen und scheint über ihm zusammenzubrechen. Wie in einem nicht enden wollenden Albtraum hetzt er von einer unkontrollierbaren Situation zur nächsten, und es scheint so, als hätten sich alle und alles gegen ihn verschworen. Plötzlich taucht auch der von seinem Unfall noch schwer gezeichnete Janko wieder auf. Er stellt Richie nach und will immer wieder von ihm wissen, wie es denn nun genau zu seinem Sturz vom Gerüst gekommen sei.
Schließlich überschlagen sich die Ereignisse, als Richie erneut in der Disco auftaucht und als Schläger wiedererkannt wird. Nach einer Verfolgungsjagd mit den Türstehern und der Polizei, bei der Richie von einem Streifenwagen angefahren wird, wird er aufs Polizeirevier gebracht, wo es zu einem folgenschweren Missverständnis kommt, im Laufe dessen er zugibt, seinen Arbeitskollegen Janko vom Gerüst fallen gelassen zu haben. Richie wird für 24 Stunden in Polizeigewahrsam genommen und reagiert konfus und selbstzerstörerisch auf die Situation.
Nach seiner Entlassung verabredet sich Richie nochmals mit Janko. Dieser will ihm einen Gefallen tun und für ihn ausfindig machen, was zwischen Hannah, Nonne und Paule hinter Richies Rücken läuft. Nachdem dieser dann Jankos erschütterten Bericht gehört hat, verliert er endgültig die Nerven. Im weiteren Verlauf kommt er in psychiatrische Behandlung in einem Landeskrankenhaus, mit der möglichen Diagnose auf einen schizophrenen Schub. Im selben Krankenhaus liegt auch Janko. Zudem gibt eine Krankenschwester zu verstehen, dass Janko seit seinem Arbeitsunfall nicht mehr aufgewacht ist, Richie sich also die Gespräche mit ihm nur eingebildet hat.
Daraufhin begibt sich Richie in ambulante Behandlung mit begleitender Gabe von Medikamenten. Diese setzt er jedoch absichtlich ab und versucht, körperlich geschwächt, einen lebensgefährlichen Parkour-Sprung. Der Film lässt offen, ob ihm dieser gelingt oder er bei dem Sprung über die Häuserschlucht tödlich verunglückt.
"Parkour" wurde in Zusammenarbeit mit der SWR-Fernsehreihe "Debüt im Dritten" produziert und von der MFG Medien- und Filmgesellschaft Baden-Württemberg gefördert. Die Dreharbeiten begannen am 2. September 2008 und endeten am 13. Oktober 2008. Sie fanden in Mannheim und Umgebung statt. 
Am 27. Oktober 2009 wurde der Film bei den Hofer Filmtagen uraufgeführt. Weiterhin wurde er unter anderem bei den Solothurner Filmtagen 2010, in der Sektion "German Cinema" der Berlinale 2010 und im März 2010 beim 12. Method Fest Independent Film Festival in Calabasas (Kalifornien) vorgeführt. Ab März 2010 kam er mit einigen Kopien in die deutschen Kinos und erreichte dort etwa 12.000 Zuschauer.
Die Fernseh-Erstausstrahlung im Rahmen der Reihe "Debüt im Dritten" war am 17. November 2010 im SWR-Fernsehen.
Marc Rensing erhielt 2009 für seinen Film und seine Regie den "Eastman Förderpreis für Nachwuchstalente" auf den Hofer Filmtagen. Weiterhin wurde Marc Rensing 2009 mit dem MFG-Star Baden-Baden ausgezeichnet.
Ebenfalls 2009 erhielt der Film von der Deutschen Film- und Medienbewertung (FBW) das Prädikat "besonders wertvoll".

</doc>
<doc id="5235397" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235397" title="Goldene Kamera 1991">
Goldene Kamera 1991

Die Verleihung der "Goldenen Kamera" 1991 fand am 12. Februar 1992 im Verlagshaus der Axel Springer GmbH in Berlin statt. Es war die 27. Verleihung dieser Auszeichnung. Das Publikum wurde durch Günter Prinz, den stellvertretenden Vorstandsvorsitzenden des Axel-Springer-Verlages, begrüßt. Die Verleihung der Preise sowie die Moderation übernahmen Ulrich Wickert und Sabine Sauer. An der Veranstaltung nahmen etwa 500 Gäste teil. Die Verleihung wurde am 14. Februar 1992 um 22:15 Uhr im ZDF übertragen. Die Leser wählten in der Kategorie "Beliebtester Showmaster" ihren Favoriten.

</doc>
<doc id="5235399" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235399" title="Fakultät für Maschinenwesen der Technischen Universität München">
Fakultät für Maschinenwesen der Technischen Universität München

Die Fakultät für Maschinenwesen der Technischen Universität München (TUM) ist die einzige Fakultät in Bayern, die das ganze Spektrum des Maschinenbau-Ingenieurwesen in Forschung und Lehre abbildet. Mit derzeit etwa 5.500 Studierenden, 1.200 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, 44 Professoren (32 Ordinarien, 11 Extraordinarien und 1 Professor in Joint Appointment) und ca. 50 Mio. Euro Drittmitteln ist sie eine der größten Fakultäten der TUM. Schwerpunkte in Forschung und Lehre sind: Luft- und Raumfahrt, Automotive, Mechatronik, Produktionstechnik und Energietechnik sowie, gemeinsam mit anderen Fakultäten, Medizintechnik und Verfahrenstechnik.
Gegründet wurde die Fakultät im Jahr 1868 als "Mechanisch-Technische Abteilung" der Polytechnischen Schule München mit der Berufung von Carl von Linde auf den Lehrstuhl für Maschinenlehre, Johann Bauschinger auf den Lehrstuhl für Technische Mechanik und Graphische Statik, Heinrich Carl Adolph Ludewig auf den Lehrstuhl für Maschinenbau sowie Friedrich Klingenfeld auf den Lehrstuhl für Darstellende Geometrie. Kurz darauf wurde 1875 mit Egbert Ritter von Hoyer der Lehrstuhl für Mechanische Technologie besetzt. Stark gewachsen ist die Fakultät in den 1950er und 1960er Jahren mit einer Ausdifferenzierung der Energie- und Verfahrenstechnik und der Mechanik sowie der Etablierung der Luft- und Raumfahrttechnik und der Produktionstechnik.
Im Zuge einer Reorganisation der bisherigen acht Abteilungen in sechs Fakultäten wurde 1934 die "Fakultät für Maschineningenieurwesen" etabliert und 1949 in "Fakultät für Maschinenwesen und Elektrotechnik - Abteilung Maschinenwesen" umbenannt. Mit Inkrafttreten des Bayerischen Hochschulgesetzes wurden die Fakultäten 1974 durch Fachbereiche ersetzt, welche jedoch kurz darauf 1979 wieder die Bezeichnung "Fakultät" erhielten. Seitdem firmiert die Fakultät als "Fakultät für Maschinenwesen".
Die Fakultät war bis 1997 in München an der Arcisstraße nahe dem Königsplatz beheimatet (). Heute befindet sie sich am Campus der TUM in Garching bei München. Das Gebäude beherbergt mit seinen ca. 52.000 m² Hauptnutzungsfläche einen Großteil der Lehr- und Forschungseinrichtungen der Fakultät sowie eine Teilbibliothek, eine Cafeteria des Studentenwerks München und drei kleine Shops. Auf dem Garchinger Forschungscampus sind in direkter Nachbarschaft vier "Max-Planck-Institute" (für Astrophysik, Extraterrestrische Physik, Plasmaphysik und Quantenoptik), das "Walther-Meißner-Institut für Tieftemperaturforschung", das "Walter Schottky Institut" und das "Hauptquartier der Europäischen Südsternwarte" (ESO) angesiedelt. Zu den kerntechnischen Forschungseinrichtungen der TUM in Garching gehören unter anderem der "Forschungsreaktor München" (das „Atomei“) und der "Siemens Argonaut Reaktor" (welche beide mittlerweile außer Betrieb sind) sowie die neue "Forschungs-Neutronenquelle Heinz Maier-Leibnitz".
Die Fakultät für Maschinenwesen ist eine der forschungsstärksten Maschinenbau-Fakultäten in Deutschland. Dies spiegelt sich wider in den einschlägigen Fakultätsrankings, z. B. die CHE-Studie „Vielfältige Exzellenz“, in der die Fakultät für Maschinenwesen der TUM regelmäßig in der Spitzengruppe vertreten ist, das QS World University Ranking (2013: Platz 23 weltweit im Ranking „by subject“, Platz 2 in Deutschland nach der RWTH Aachen) sowie das NTU-Ranking (Platz 78 weltweit, Platz 2 in Deutschland nach KIT). Forschungsschwerpunkte sind: Luft- und Raumfahrt, Automotive, Mechatronik, Produktionstechnik und Energietechnik sowie, gemeinsam mit anderen Fakultäten, Medizintechnik und Verfahrenstechnik.
Besonders herausragende Einzelprojekte sind derzeit (Stand: April 2013): 
Beteiligungen an Sonderforschungsbereichen
Viele Lehrstühle sind in die Kompetenzcluster (Automotive, Biotechnologie, Energietechnik, Logistik, Luft- und Raumfahrt, Mechatronik und Automation, Medizintechnik, Neue Werkstoffe), die von der Bayrischen Staatsregierung im Rahmen der „Allianz Bayern Innovativ“ geschaffen wurden, eingebunden.
Im Zuge des Bologna-Prozesses sind die bisherigen 8 Diplomstudiengänge auslaufend und können nicht mehr begonnen werden. Nach einer Übergangszeit stehen nun ein Bachelorstudiengang mit 6 Fachsemestern und verschiedenen Vertiefungsmöglichkeiten sowie 10 Masterstudiengänge mit jeweils 4 Fachsemestern zur Auswahl.
Masterstudiengang (4 Sem.):
Derzeit (Stand: Juni 2016) gibt es an der Fakultät für Maschinenwesen 44 Professuren:
ehemalige Lehrstühle:
Das „Fakultäts-Graduiertenzentrum Maschinenwesen“ (FGZ MW) wurde als eines der ersten Graduiertenzentren der TUM am 25. Februar 2010 als Teil der TUM Graduate School offiziell eröffnet. Das Ziel des Fakultäts-Graduiertenzentrums ist die Fortbildung und Vernetzung der Doktorandinnen und Doktoranden, soweit dies nicht direkt durch die betreuenden Professoren geschehen kann.

</doc>
<doc id="5235405" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235405" title="Antoon Vergote">
Antoon Vergote

Antoon Vergote (* 8. Dezember 1921 in Kortrijk, Flandern; † 10. Oktober 2013 in Leuven), auch bekannt als Antoine Vergote, war ein belgischer Priester, Psychologe und Theologe.
Vergote war einer der Wegbereiter der Religionspsychologie in Europa und hat unter anderem das Zentrum für Religionspsychologie von Leuven (Belgien) gegründet und geleitet. Er war Doktor der Theologie sowie der Philosophie, hat in seinem Leben als Psychoanalytiker gearbeitet und die belgische Schule der Psychoanalyse mitgegründet.
Die Aktualität der Überlegungen Vergotes ergibt sich nicht nur aus der unüberschreitbaren Prägung durch die psychischen Prozesse in jedem von uns, insbesondere durch die Ödipusproblematik. Sie bezieht sich auch auf ihren Beitrag zum Dialog zwischen Glauben und zeitgenössischer Kultur, ihre Hervorhebung der strukturierenden Rolle der Vaterschaft in einem Kontext, in dem sich diese Rolle in einer Krise befindet, und ihren Beitrag zum Gedanken der spezifischen Besonderheit und des Wesens des biblischen Glaubens im interreligiösen Kontext.
Die Berücksichtigung der Psychoanalyse hat Vergote dazu geführt, immer wieder die wesentlichen Dimensionen der Beziehung zu Gott zu unterstreichen, die die metaphysische Theologie nicht ausreichend berücksichtigte: die Annahme an Kindes statt; die strukturierende Rolle des väterlichen Gesetzes und die Konfliktualität, die sie impliziert; die theologale Intersubjektivität; die Offenbarung als Sprechakt.
Obwohl Vergote Belgier und seine Muttersprache Flämisch war, sind seine zahlreichen interdisziplinären Veröffentlichungen hauptsächlich auf Französisch geschrieben. Davon sind eine ganze Reihe ins Englische, Italienische oder Spanische übersetzt worden.
Jean-Baptiste Lecuit, "L'Anthropologie théologique à la lumière de la psychanalyse. La contribution majeure d'Antoine Vergote", Paris, Cerf, 2007, ISBN 2-204-08429-8

</doc>
<doc id="5235412" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235412" title="Amphoe Bung Khla">
Amphoe Bung Khla

Amphoe Bung Khla (Thai: ) ist ein Landkreis "(Amphoe – Verwaltungs-Distrikt)" im Osten der Provinz Bueng Kan. Die Provinz Bueng Kan liegt im Norden der Nordostregion von Thailand, dem so genannten Isan
Die Provinz Bueng Kan liegt etwa 615 Kilometer nordöstlich von Bangkok entlang des Mekong, der hier die Landesgrenze nach Laos darstellt.
Amphoe Bung Khla grenzt an die folgenden Landkreise (von Süden im Uhrzeigersinn): an die Amphoe Bueng Khong Long, Seka und Bueng Kan in der Provinz Nong Khai. Nach Osten liegt auf dem anderen Ufer des Mekong die Provinz Bolikhamsai von Laos.
Das Wildschutzgebiet Phu Wua liegt im Landkreis.
Bung Khla wurde am 1. April 1991 zunächst als „Zweigkreis“ "(King Amphoe)" eingerichtet, indem sein Gebiet vom Amphoe Bueng Kan abgetrennt wurde. 
Am 5. Dezember 1996 wurde er zum Amphoe heraufgestuft.
Der Landkreis Bung Khla ist in drei "Tambon" („Unterbezirke“ oder „Gemeinden“) eingeteilt, die sich weiter in 25 "Muban" („Dörfer“) unterteilen.
Außerdem gibt es drei „Tambon-Verwaltungsorganisationen“ ( – Tambon Administrative Organizations, TAO):

</doc>
<doc id="5235415" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235415" title="Franz Seraphim Köllerer">
Franz Seraphim Köllerer

Franz Seraphim Köllerer (* 14. September 1839 in Schönrain; † 26. Januar 1879 ebenda) war Brauereibesitzer und Mitglied des Deutschen Reichstags.
Köllerer wurde 1874 für den Wahlkreis Oberbayern 7 Rosenheim für das Zentrum in den Deutschen Reichstag gewählt, dem er bis 1877 angehörte. Von 1875 bis 1877 war er Mitglied der bayerischen Abgeordnetenkammer für den Wahlkreis Traunstein, er legte dieses Mandat 1877 aus familiären und geschäftlichen Gründen nieder.

</doc>
<doc id="5235417" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235417" title="Knippers Helbig">
Knippers Helbig

Knippers Helbig Advanced Engineering ist ein Ingenieurbüro mit Sitz in Stuttgart, New York City und Berlin.
Es wurde 2001 von Jan Knippers und Thorsten Helbig gegründet und ist spezialisiert auf die Tragwerks- und Fassadenplanung von nationalen und internationalen Bauprojekten in den Bereichen Hochbauten, Stahlbau, Holzbau, Brücken und Flughäfen. Jan Knippers leitet seit 2000 das Institut für Tragkonstruktion und Konstruktives Entwerfen an der Universität Stuttgart.
Das Unternehmen arbeitet mit weltweit renommierten Architekten wie Massimiliano Fuksas, Renzo Piano oder Stefan Behnisch zusammen und unterstützt ausführende Fassadenfirmen wie Seele oder Gartner.
Schwerpunkt bildet die Entwicklung und Programmierung von Sonderlösungen komplexer, parametrisch bzw. generativ erzeugter Geometrien für Dachkonstruktionen und Fassaden im Glas- und Stahlbau wie z. B. die Fassade des Shenzhen International Airport, die aus 60.000 unterschiedlichen Fassadenelementen besteht.
Entwurf und Konstruktion des weltgrößte Membrandaches des 1.000 m langen und 100 m breiten zentralen Hauptgebäudes der Weltausstellung in Shanghai stammen von Knippers Helbig Advanced Engineering sowie die Stahl- Glas Konstruktion der Shoppingmall MyZeil in Frankfurt am Main oder das Kaufhaus Peek und Cloppenburg in Köln.
Des Weiteren experimentiert das Büro mit neuen Baustoffen; ist z. B. für Europas erste Straßenbrücke aus glasfaserverstärktem Kunststoff verantwortlich.

</doc>
<doc id="5235421" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235421" title="Jack Frost – Der eiskalte Killer">
Jack Frost – Der eiskalte Killer

Jack Frost – Der eiskalte Killer (Originaltitel: "Jack Frost") ist eine US-amerikanische Horrorkomödie von Michael Cooney aus dem Jahr 1997. In ihm geht es um einen wahllos mordenden Schneemann. Der Film ist aufgrund seiner billigen Machart dem Genre des Trashfilms zuzuordnen. Der Nachfolger erschien mit "Jack Frost 2 – Die Rache des Killerschneemanns" im Jahr 2000.
Der Serienkiller Jack Frost hat 38 Menschen kaltblütig ermordet. Als er gefasst und zum Tode verurteilt wird, hat der Polizeitransporter auf dem Weg durch einen tobenden Schneesturm zu seiner Hinrichtung einen Unfall mit einem Lastwagen, der mit genetisch behandelten Versuchsproben beladen ist. Er kollidiert mit dem Polizeitransporter und Jack wird verseucht. Er mutiert zum Killerschneemann, der nun die Kontrolle hat und will den Sheriff, der ihn hinter Gitter gebracht hat, töten.
Der Film erhielt überwiegend negative Kritiken, obgleich ihm ein gewisser Kultfaktor zugesprochen wird. Bei Rotten Tomatoes sind nur 7 % der Kritiken positiv bei insgesamt 14 Kritiken; die durchschnittliche Bewertung beträgt 3/10. Das Lexikon des internationalen Films bezeichnete den Film als „bizarre[n] Horrorfilm“, der eine „lächerlich-grausige Weihnachtsgeschichte“ präsentiere.

</doc>
<doc id="5235424" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235424" title="Fritz Morzik">
Fritz Morzik

Friedrich-Wilhelm „Fritz“ Morzik (* 10. Dezember 1891 in Passenheim; † 17. Juni 1985 in Freudenstadt) war ein deutscher Pilot, Fluglehrer und Kommandeur der deutschen Transportflieger im Zweiten Weltkrieg.
Schon vor Beginn des Ersten Weltkriegs war Fritz Morzik Beobachter in einer Feldfliegerabteilung (FFA). 1915 wurde er zum Flugzeugführer ausgebildet und Mitglied der Fliegerabteilung „300 'Pascha'“ des „Asien-Korps“, das im Nahen Osten zur Unterstützung der türkischen Regierung operierte. Nach dem Krieg arbeitete er kurz für die Polizei-Flieger-Staffel in Breslau, von 1921 bis 1922 für die "Deutsche Aero Lloyd" in Berlin und von 1923 bis 1928 beim Flugzeugwerk Junkers in Dessau. Anschließend war er als Fluglehrer an der Deutschen Verkehrsfliegerschule (DVS) in Braunschweig tätig. 1928 wurde er Vizedirektor der Verkehrsfliegerschule in Staaken bei Berlin, schließlich ihr Direktor.
Morzik war zudem als Sportpilot aktiv. Er war 1929 der erste Sieger des „Wanderpreises des internationalen Rundfluges“ („Europaflug“ genannt, frz.: „Challenge International de Tourisme“) und gewann die zweite Austragung im Jahre 1930 mit Messerschmitt-Flugzeugen. Nachdem sich seine Messerschmitt M29 in Vorbereitungsflügen zum Wettbewerb 1932 nicht bewährt hatte, wurde Elly Beinhorn gezwungen, zu seinen Gunsten auf die Teilnahme zu verzichten und ihm ihr Flugzeug, eine Heinkel He 64, abzutreten. Morzik wurde Zweiter. Auch an der vierten und letzten Austragung 1934 nahm er teil. Wegen eines Motorschadens konnte Morzik diesen Wettbewerb aber nicht beenden. Er war der einzige Pilot, der an allen vier Wettbewerben teilnahm. Nach seinem Sieg 1929 wurde Morzik mit dem „Goldenen Band der Sportpresse“ ausgezeichnet.
Am 1. Mai 1934 trat Fritz Morzik im Rang eines Hauptmannes in die deutsche Luftwaffe ein und wurde Kommandeur einer Pilotenschule. Während des Zweiten Weltkriegs war er General der Transportflieger zunächst im Rang eines Obersten, ab 1. Oktober 1943 in dem eines Generalmajors. Als solcher organisierte er die Versorgung der Soldaten während der fünfmonatigen Kesselschlacht von Demjansk Anfang 1942. Am 16. April 1942 erhielt Morzik das Ritterkreuz des Eisernen Kreuzes.
Am 10. Februar 1945 wurde Morzik zum „Lufttransportchef der Wehrmacht beim O.K.L“ ernannt. Er übernahm die bisherigen Aufgaben des XIV. Fliegerkorps sowie die des Generals der Transportflieger.

</doc>
<doc id="5235428" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235428" title="Shining (norwegische Band)">
Shining (norwegische Band)

Shining ist eine norwegische experimentelle Band, die 1999 als akustisches Jazzquartet in Oslo gegründet wurde. Mit der Zeit änderte sich der Stil der Band unter Einflüssen aus der Metal-Musik, des Progressive Rock sowie der klassischen Musik des 19. und 20. Jahrhunderts in eine experimentellere und extremere Richtung.
Die Band wurde im Jahr 1999 vom Saxofonisten und Multi-Instrumentalisten "Jørgen Munkeby" gegründet. Munkeby war nach Oslo gezogen, um an der Norwegischen Musikhochschule zu studieren und suchte Mitmusiker für ein Konzert, das er bereits gebucht hatte. Da er niemanden in Oslo kannte, suchte er Musiker unter seinen Kommilitonen. Hier fand er den Bassisten "Aslak Hartberg", den Schlagzeuger "Torstein Lofthus" und den Pianisten "Morten Qvenild".
Das Debütalbum "Where the Ragged People Go" wurde am 5. November 2001 veröffentlicht. 
Das zweite Album "Sweet Shanghai Devil" erschien zwei Jahre später über das Label "Jazzland Recordings".
Zur Zeit des ersten Albums "Where the Ragged People Go", in der die junge norwegische Jazz-Szene vom Nu Jazz dominiert wurde, kam Shining eine hohe Aufmerksamkeit zu, da sie modernen und energischen, akustischen Jazz spielten. Der von John Coltrane und Ornette Coleman beeinflusste Sound der Band wurde auf "Sweet Shanghai Devil" weiter entwickelt. Die Musik wurde freier und die Band ließ mehr Einflüsse von außerhalb der Jazz-Musik einfließen, blieb aber gleichzeitig eine Akustik-Jazz-Band.
Der Stil des Albums "Blackjazz" kann als Progressive Metal mit starkem Jazz-Einfluss beschrieben werden. Der Gesang ist meist geschrien.
Die Texte auf "Blackjazz" sind durchgehend in englischer Sprache verfasst.

</doc>
<doc id="5235448" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235448" title="Arnold R. Klemola">
Arnold R. Klemola

Arnold Richard Klemola (* 20. Februar 1931 in Pomfret, Connecticut) ist ein US-amerikanischer Astronom. Er arbeitet am Lick-Observatorium auf dem Mount Hamilton in Kalifornien.
Klemola ist der Entdecker oder Mitentdecker von derzeit 16 Asteroiden sowie des Kometen 68P/Klemola. Die meisten seiner Entdeckungen machte er zusammen mit Carlos Cesco.
Der Asteroid (1723) Klemola wurde nach ihm und Schulleiterin und Amateurastronomin Irja Klemola aus Turku benannt.

</doc>
<doc id="5235454" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235454" title="Adolf Krätzer">
Adolf Krätzer

Adolf Krätzer (* 31. Dezember 1812 in Dürkheim; † 7. Januar 1881 in München) war Jurist und Mitglied des Deutschen Reichstags.
Krätzer war Königlicher Appellationsgerichtsrat und Oberlandesgerichtsrat in München.
Er wurde 1874 für den Wahlkreis Niederbayern 3 (Passau) für das Zentrum in den Deutschen Reichstag gewählt, dem er bis 1880 angehörte. Am 8. März 1880 legte er sein Mandat aus Krankheitsgründen nieder. Von 1869 bis 1880 war er Mitglied der Bayerischen Kammer der Abgeordneten für die Wahlkreise Grafenau und Passau, er legte dieses Mandat 1880 wegen eines Augenleidens nieder.

</doc>
<doc id="5235461" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235461" title="Alice Agneskirchner">
Alice Agneskirchner

Alice Agneskirchner (* 1966 in München) ist eine deutsche Drehbuchautorin und Regisseurin.
Alice Agneskirchner ist in München und am Tegernsee aufgewachsen, ihre Mutter stammte aus Rottach-Egern, sie starb bereits 1977.
In München studierte Alice Agneskirchner Theaterwissenschaft, Politikwissenschaft und Deutsche und Vergleichende Volkskunde. Sie war Regieassistentin am Landestheater Salzburg, reiste durch Asien und Nordamerika, arbeitete u. a. als Bergführerin, Cowgirl und Buchhändlerin. Von 1989 bis 1994 absolvierte sie ein Regiestudium an der Hochschule für Film und Fernsehen „Konrad Wolf“ Potsdam-Babelsberg. Noch vor der Wende erhielt sie ein Gaststudium durch Lothar Bisky, den damaligen Rektor. Seit dem Diplomabschluss arbeitet sie kontinuierlich als Autorin und Regisseurin für Dokumentarfilme und Imagefilme. Seit ihrem Film "Ein Apartment in Berlin" (Gert-Ruge-Stipendium / Los Angeles Jewish Film Festival 2015) richtet sich ihr künstlerisches Interesse zunehmend auf dokumentarische Filme, die Realität in verschiedenen Facetten und Stilformen erzählt, ohne Rücksicht auf die herkömmlichen Genregrenzen. Von 2003 bis 2007 war sie Gastdozentin an der Filmakademie Baden-Württemberg. Für ihren autobiographischen Film "Liebe Mama, ich kannte dich kaum …" wurde sie mit dem Förderpreis Dokumentarfilm des Dokumentarfilmfests München ausgezeichnet. 2015 war sie als "Artist in Residence" in der Villa Aurora, Los Angeles. Derzeit arbeitet sie an ihrem neuen Kino-Film: "WEM GEHÖRT DIE NATUR?" Eine philosophische Reise, die das Verhältnis von uns Menschen zum Wilden Tier auslotet.
2009 arbeitete Alice Agneskirchner als Teilabschnittsregisseur an der 24-Stunden-Fernsehdokumentation 24h Berlin – Ein Tag im Leben und 2010 war sie eine der Regisseurinnen des Gemeinschafts-Projekts "20 × Brandenburg", das den Grimme-Preis gewann. Für ihr Projekt "Apartment in Berlin" erhielt sie das Gerd-Ruge-Stipendium. Ihr neuestes Projekt ""Wem gehört die Natur?"" (2015/2016) wurde vom FFF-Bayern und der Filmstiftung NRW gefördert. Alice Agneskirchner ist Mitglied der Deutschen Filmakademie.

</doc>
<doc id="5235464" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235464" title="Mondfinsternis vom 30. August 367 v. Chr.">
Mondfinsternis vom 30. August 367 v. Chr.

Die in babylonischen Quellen notierte Mondfinsternis vom 30. August 367 v. Chr. gehört zur Gattung der ACT-Texte. Besondere Bedeutung erlangte diese Aufzeichnung durch Bezug auf den achämenidischen König Artaxerxes II. Heute befindet sich die Keilschrifttafel BM 35184 im British Museum zu London.
Bei dem erwähnten astronomischen Ereignis handelte es sich um eine totale Mondfinsternis, die aufgrund der Angaben im Keilschrifttext genau zu datieren war. Die Mondfinsternis fiel in ein Schaltjahr des babylonischen Kalenders und trat in der Nacht des 30. August 367 v. Chr. ein. Der Schreiber des babylonischen Keilschrifttextes vermerkte die genaue Zeitangabe der Mondfinsternis:

</doc>
<doc id="5235467" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235467" title="Mugai Ryū">
Mugai Ryū

Mugai-Ryū ist ein japanischer Schwertkampfstil, der dem Iaidō zugehört. "Iaido" ist eine Budō-Disziplin der japanischen Kriegerkaste, der Samurai. Der Begriff "Mugai Ryu" wird in japanischen Schriftzeichen (Kanji) 無外流 geschrieben. 無 ("mu") bedeutet "Nichts", 外 ("gai") bedeutet "außen" oder "außerhalb" und 流 ("ryū") bedeutet unter anderem "Schule" oder "Stil". Beschreiben ist der Kampfstil bereits für das 17. Jahrhundert.
In Japan wird der Stil den Koryū (klassische Bujutsu-Disziplin), was auf Deutsch in etwa "alte Schule" bedeutet, zugeordnet. Die Bezeichnung des Stils wurde durch folgendes Gedicht, dass "Tsuji Gettan Sukemochi" von seinem Zen-Lehrmeister "Sekitan" genannt bekommen hat inspiriert: "„Ippo jitsu mugai, Kenkon toku ittei Suimo hono mitsu Dochaku soku kosei“" - Die freie Übersetzung des Zitates lautet „Es gibt nichts außer der einen Wahrheit, sie ist allumfassend und immerwährend, die vom Winde getragene Feder ist dieser habhaft, Eintracht zu erfahren, inmitten von Verwirrung, bedeutet Erleuchtung“.
Später wurde "Mugai" auch der Schreibname von "Tsuji Gettan Sukemochi". Die Bezeichnung "Mugai-Ryū" bezieht sich nur auf den Kampfstil, während die Schulen eigene Namen haben. In einer Zeit, in der keine eindeutige Leitung gegeben war, trennte sich der Stil des "Mugai-Ryū" in unterschiedliche Überlieferungen ("Edo-Mugai-Ryū" und "Himeji-Mugai-Ryū").
1648 in der heutigen Präfektur Shiga geboren, besucht "Tsuji Gettan Sukemochi" im Alter von 13 Jahren das "Yamaguchi-Ryu"-Dojo in Kyoto, wo er bis zum Abschluss seiner Ausbildung in verschiedenen Stilen des "Iai" unterrichtet wurde.
Mit 26, nach einem erfolglosen Versuch eine eigene Schule zu betreiben, geht "Tsuji Gettan Sukemochi" in den "Azabu Kyukoji Tempel", in dem er in den Wegen des Zen und der chinesischen Philosophie (siehe Chinesische Philosophie) unterwiesen wird. Gleichzeitig arbeitet er weiter an seiner Schwertkunst. Er erschließt dort grundlegende philosophische Prinzipien, auf denen später sein eigener, eng mit dem Zen verwobener, Stil des "Mugai-Ryū-Iaido" fußen wird.
45-jährig erlangt Gettan auf dem Weg des Zen Satori, Erleuchtung. Er begründet den Stil des Mugai-Ryū und gründet eine Schule, die über die Jahre zahlreiche hochrangige Samurai und Lehnsfürsten empfängt. Gettan gelangt zu hohem Ansehen, als Meister der Schwertkunst, wie auch als gelehrter des Zen. Auch von seinen erfahrenen Schülern verlangt er die Lehre des Zen als mit der Schwertkampfkunst untrennbar anzusehen und zu praktizieren. 
71 Jahre alt wird ihm die höchste Ehre einer Audienz beim Shōgun zuteil, die jedoch nicht mehr zustande kommt, da der Shogun zuvor verstirbt. 1728 stirbt Gettan im Alter von 79 Jahren inmitten friedlicher und tiefer Meditation.
Die Ausbildung des "Mugai-Ryū" beinhaltet drei Formen des körperlichen Trainings (Kata, Kumitachi und Tameshigiri) und eine geistige Schulung, die – unter anderem als "Zen in Bewegung"– ein Teil der Philosophie des Zen-Buddhismus ist.
Die Grundlage des Stils und dessen Techniken ist die schnörkellose und zielgerichtete Anwendung von Abwehr- und Angriffstechniken. In höheren Graden werden diese Techniken eingesetzt, um einen Kampf vor einer schwer verletzenden oder gar tödlichen Handlung zu beenden. Diese Techniken können Schwerttechniken, aber auch eine durch Anreicherung von "Iai" bzw. "Ki" geschulte Ausstrahlung sein.
Beim "Kata"-Training gilt vorerst das Iaitō für die Schülergrade und ein Shinken (scharfes Schwert) für die Meistergrade als Trainingsgerät. In höheren Graden können Techniken mit einem kurzen Katana, dem Kodachi oder Wakizashi, oder dem rituellen Dolch der Samurai, dem Tantō, erlernt werden. Zusätzlich gibt es spezielle Techniken für körperlich behinderte Menschen (z. B. einarmige Personen).
Beim "Kumitachi" benutzen zwei Trainingspartner jeweils ein Bokutō oder in höheren Graden "Kodachi-" bzw. "Wakizashi-Bokuto", um eine gemeinsame Partnerform zu trainieren. Das "Kumitachi" wird trainiert, um die Distanz zum Gegner und den richtigen Zeitpunkt zur Reaktion auf einen Angriff zu trainieren.
Das "Tameshigiri" ist ein dem Bruchtest ähnlicher Schnitttest, der mit einem "Shinken" ausgeführt wird. Ziel des "Tameshigiri" ist es eine in der Praxis schneidende Schnitttechnik zu trainieren.
Das Training wird in einer meditativen Atmosphäre unter Einhaltung einer "Dojo-Etikette" ausgeübt und erfolgt in einem festgelegten Ablauf. Zuerst verbeugt der Trainierende sich vorm eigenen Schwert ("Tōrei"). Später verbeugen sich alle Trainierenden vorm gemeinsamen Weg, dem Trainingsleiter und den anderen Trainierenden ("Gōrei"). Nach dem Training wird erneut ein gemeinsames "Gōrei" durchgeführt.
Beim Training werden eine Grundausrüstung und je nach Trainingsform oder Grad des Schülers bzw. Meisters folgende weitere Trainingsgegenstände benötigt.
Basistechniken sind die Grundschnitte (jap. "Suburi") und das Kihon-Training.
Die Ausführung der Grundschnitte wird auf eine möglichst ovale Form und mit nach vorn gerichteter Dynamik trainiert, um die Länge des Schwertes und die Geschwindigkeit der Bewegung zu nutzen. Kraft ist hierbei nur bedingt notwendig. Für die Effektivität der Schnitte ist vielmehr ein mit der Schnittrichtung abgestimmter Winkel und eine entsprechende Geschwindigkeit entscheidend. 
Im "Mugai-Ryū" gibt es folgende Grundschnitte:
Die Kihon-Basistechniken sind eine zusammenhängende Anwendungen von Grundschnitten, Bewegungsabläufen und weiteren Techniken in einem ähnlichen Ablauf wie eine "Kata" (siehe unten). Die Kihon werden von Anfang an gelehrt und beinhalten alle wichtigen Elemente des Stils. Ihre Elemente finden sich in vielen weiteren "Kata" wieder und können als ein Maßstab des Könnens der Schüler sowie auch eines Meisters angesehen werden. Im "Mugai-Ryū Meishi Ha" gibt es folgende "Kihon":
"Kata" gibt es in fast allen japanischen Kampfkünsten (siehe auch Form (Kampfkunst) oder Kata (Karate)). Es sind komplexe Bewegungsabläufe bei denen der Kampf gegen einen oder mehrere imaginäre Gegner geübt wird. Im "Mugai-Ryū-Iaido" gibt es sowohl "Kata" die im Sitzen ("Zagi") als auch im Stehen ("Tachiwaza") oder aus dem Laufen heraus ("Hashirigakari") ausgeführt werden.
Ein Zweck der "Kata" ist es, die Essenz eines Stils über die Generationen weiterzugeben. "Mugai-Ryū" ist ein sehr puristischer Stil. Er verzichtet auf jede überflüssige Bewegung mit dem Schwert oder dem Körper und ist auf eine anwendungsbezogene Effektivität ausgerichtet. Die Schnörkellosigkeit lässt den Stil zuerst einfach aussehen. Mit dem Training erkennt der Schüler jedoch, dass genau in der Einfachheit der Anspruch, das Ziel und der Effekt liegen.
Ist der Iaidoka in der Lage diese Erkenntnis Stück für Stück in seinen Alltag zu übertragen, kann er damit über dem körperlichen Training hinaus an einem Fundament für ein glückliches und erfolgreiches Leben arbeiten, was dem "zen-buddhistischen" Weg entspricht.
Wer die "Kata" beständig übt, geht dabei nicht nur die festgelegten Schnitte mit dem Schwert, sondern wird auch Verständnis für die jeweilige Form und erdachte Situation erlangen. Der Geist kommt zur Ruhe. Der Übende findet zu sich selbst.
Mit der Ausübung der Kata wird eine Abfolge von Grundschnitten (teilweise auch in leicht veränderter Form) in Bezug auf ihre Anwendung trainiert.
Im "Mugai-Ryū" gibt es 20 offene "Kata". Darauf folgen 5 "Naiden" und 3 "Okuden", geschlossene Katas, die nur hohen Dan-Trägern (siehe Dan (Kampfsport)), welche durch den Soke Okurisshou erhalten haben, gelehrt werden.
Goka 五箇 (Zagi)
Goou 五応 (Tachiwaza)
Hashirigakari 走り懸り
Die Partnerübung mit Schwert wird "Kumitachi" genannt. Neben Kata und Tameshigiri gehört Kumitachi zum essentiellen "Mugai-Ryū" Training. "Mugai-Ryū-Iaido" beinhaltet sowohl "Iai", als auch Kenjutsu / "Kumitachi". Beim "Kumitachi" kommt fast immer das Bokutō, ein in Form und Aussehen an das Katana angelehntes Schwert aus Hartholz, zum Einsatz. Hiermit üben die Iaidoka Angriffe, Abwehr und Gegenangriffe gemeinsam. In höheren Schüler- oder Meistergraden werden auch Partnerübungen mit dem Kodachi- oder Wakizashi-Bokuto gelehrt.
Neben den Angriff-, Abwehr- und Gegenangrifftechniken werden durch das "Kumitachi" auch die Distanz zum Gegner und der Zeitpunkt der Reaktion auf einen Angriff als eine der kampfentscheidenden Elemente trainiert.
Iai No Kata 居合の形
Mugai-Ryū Kenjutsu 無外流剣術
Die folgenden Shinto-Ryū Kenjutsu Kata werden nur im Meishi-Ha Curriculum unterrichtet.
Shinto-Ryū Kenjutsu Shitsu 四通
Shinto-Ryū Kenjutsu Hatsu 八通
Tameshigiri ist der Schnitttest. Im "Mugai-Ryū Meishi-Ha" gehört der Schnitttest zum grundlegenden Training und ist Teil der "Dan"-Prüfungen. Die heutige Bedeutung des "Tameshigiri" als Training kann mit dem Bruchtest im waffenlosen Kampf verglichen werden.
Hierfür werden speziell gewickelte Matten aus "Igusa"-Gras, so genannte "Tatami Omote", oder Bambusstämme benutzt. Bei einem "Tameshigiri"-Training werden verschiedene Schnitte, entweder einzeln oder in einer Abfolge, durchgeführt, um die Praktikabilität der erlernten Techniken durch das "Kata"-Training zu erproben und das eigene Können zu verfeinern. Die jeweiligen Schnitte sind meist die oben genannten Grundschnitte. Bei den Schnittabfolgen kann es sich um eine oben aufgeführte "Kata" handeln.
Für die richtige Ausübung der Schnitte ist der Winkel der Klinge exakt mit dem Winkel des Schnittes in Übereinstimmung zu bringen, da anderenfalls das Schwert verkantet und der saubere Schnitt vereitelt wird. Dies kann sogar zum Bruch der Klinge führen.
Ein wichtiger Lerneffekt durch das "Tameshigiri" ist es, zu verstehen, dass für einen Schnitt mit dem Katana keine große Kraftanstrengung, sondern vielmehr eine ausgereifte Technik und Geschwindigkeit notwendig ist.
Den Stil des Mugai-Ryū haben folgende Großmeister und Stammhalter (jap. Titel: Sōke) geprägt und überliefert. 
In der 6. Generation kam es zu einer Aufspaltung des Stils in zwei Wirkungsstätten (siehe hierzu mehr unter Überlieferungssituation). 
Nach Nakagawa Sensei gab und gibt es folgende Menkyo Kaiden Träger:

</doc>
<doc id="5235468" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235468" title="Sargis Sargsian">
Sargis Sargsian

Sargis Sargsian (; * 3. Juni 1973 in Jerewan) ist ein ehemaliger armenischer Tennisspieler.
Sargsian begann im Alter von sieben Jahren mit dem Tennisspiel und startete seine Profikarriere im Jahr 1995. Während seiner Laufbahn konnte er einen Titel im Einzel und zwei im Doppel gewinnen. 1996, 2000 und 2004 nahm er an den Tennisturnieren der Olympischen Sommerspiele teil, schied aber jeweils früh aus.
Er ist der erfolgreichste Spieler der armenischen Davis-Cup-Mannschaft. Von 1996 bis zu seinem Karriereende im Jahr 2006 absolvierte er im Einzel und Doppel 46 Matches, von denen er 35 gewann.

</doc>
<doc id="5235472" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235472" title="Goldene Kamera 1992">
Goldene Kamera 1992

Die Verleihung der "Goldenen Kamera" 1992 fand am 17. Februar 1993 im Deutschen Theater in Berlin statt. Es war die 28. Verleihung dieser Auszeichnung. Das Publikum wurde durch Günter Wille, den Vorstandsvorsitzenden des Axel-Springer-Verlages, begrüßt. Die Verleihung der Preise sowie die Moderation übernahm Thomas Gottschalk. An der Veranstaltung nahmen etwa 1000 Gäste teil. Die Verleihung wurde am 20. Februar 1993 um 22:20 Uhr in der ARD übertragen. Die Leser wählten in der Kategorie "Beliebteste Serie" ihren Favoriten.

</doc>
<doc id="5235479" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235479" title="Aimag (Innere Mongolei)">
Aimag (Innere Mongolei)

Aimag (offiziell: Bund, auch: Liga, ) ist eine Verwaltungseinheit in der Inneren Mongolei, Volksrepublik China.
Aimags existieren seit der Qing-Dynastie als eine Regierungsebene. Der Kopf eines Aimag wurde aus dem Jasagh oder der Sula eines Banners gewählt, zu dem er gehört. Die ursprünglich sechs Aimags waren Jirem (auch: Jirim), Ju Ud (auch: Juu Uda), Josutu, Xilin Gol, Ulanqab und Ih Ju (Yeke Juu). Dazu kamen weitere im Laufe der Jahrhunderte.
Heute gehören Aimags zur Bezirksebene der chinesischen Verwaltungshierarchie und entsprechen den Regierungsbezirken. Von den neun Aimags, die in den späten 1970er Jahren existierten, wurden sechs in bezirksfreie Städte umgewandelt.

</doc>
<doc id="5235481" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235481" title="Christian Gmünder">
Christian Gmünder

Christian Gmünder (* 12. Februar 1980 in Leutkirch) ist ein deutscher Fußballtrainer und ehemaliger Fußballspieler.
In der Jugend spielte Gmünder für den FC Augsburg, den FC Memmingen und den SV Weiler.
Von 2001 bis 2003 war er beim SV Sandhausen unter Vertrag. Danach wechselte Christian Gmünder zum SC Pfullendorf, bei dem bis 2005 spielte. Nach einem Jahr beim Regionalligisten SSV Reutlingen wechselte er 2006 zum 1. FC Heidenheim 1846, welcher damals noch in der Oberliga spielte.
Im Jahr 2007 stieg er mit dem FCH in die Regionalliga Süd auf. In der Regionalligasaison 2008/09 schaffte er mit den Heidenheimern dann den Aufstieg in die 3. Liga.
Sein Profidebüt gab Gmünder am 17. März 2010 als er beim Auswärtsspiel gegen den FC Bayern München II in der 78. Spielminute eingewechselt wurde und in der 79. Minute sein erstes Drittliga-Tor erzielte.
Zur Saison 2010/11 wechselte Gmünder zum baden-württembergischen Oberligisten SV Waldhof Mannheim.
Nach nur einem Jahr in Mannheim wechselte er zu Beginn der Saison 2011/12 zum Oberligisten 1. FC Normannia Gmünd, mit dem er in die Verbandsliga abstieg. Die Spielzeit 2012/13 verbrachte er beim SV Göppingen.
Von 2013 bis 2015 war Gmünder Co-Trainer der zweiten Mannschaft des VfR Aalen, sowie Leiter der VfR-Fußballschule. Zum Sommer 2015 wechselte er als Co-Trainer zum Profi-Kader des VfR Aalen.

</doc>
<doc id="5235482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235482" title="Stoned Raiders">
Stoned Raiders

Stoned Raiders (dt. "Berauschte Räuber" / "Räuber im Drogenrausch") ist das sechste Studioalbum der amerikanischen Hip-Hop-Gruppe Cypress Hill. Es erschien 2001 über die Labels Ruffhouse und Columbia Records.
Das Albumcover zeigt einen Totenschädel, welcher eine rote Goldkrone trägt. Links oben befindet sich der Schriftzug "Cypress Hill" und rechts unten steht der Titel "Stoned Raiders".
Auf fünf Liedern sind neben Cypress Hill andere Künstler zu hören. So tritt der Rapper Kurupt in den Songs "Kronologik" und "Here Is Something You Can’t Understand" in Erscheinung. "Southland Killers" ist eine Kollaboration mit den Rappern MC Ren und King Tee, während auf "L.I.F.E." der Künstler Kokane einen Gastauftritt hat. Außerdem ist der Track "Red, Meth & B" eine Kollaboration mit den Rappern Redman und Method Man.
Stoned Raiders stieg in der 51. Kalenderwoche des Jahres 2001 auf Platz 32 in die deutschen Charts ein. In den folgenden Wochen fiel das Album auf die Positionen 33 und 39, bevor es sich auf Platz 27 und die höchste Position 26 verbesserte. Insgesamt hielt es sich 15 Wochen in den Top 100. In den USA konnte das Album nicht an die Erfolge der Vorgänger anknüpfen: Stoned Raiders stieg lediglich auf Platz 64 ein, hielt sich 8 Wochen in den Charts und konnte als erstes Werk der Rap-Gruppe keine Gold-Auszeichnung erreichen.
Als Doppel-Single wurden die Titel "Trouble" / "Lowrider" (DE #39, 15 Wo.) ausgekoppelt.

</doc>
<doc id="5235488" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235488" title="Tabarettaspitze">
Tabarettaspitze

Die Tabarettaspitze (italienisch "Punta Tabaretta") ist ein , nach österreichischer Vermessung hoher Berg in den Ortler-Alpen. Er befindet sich in Südtirol und ist Bestandteil des Nationalparks Stilfser Joch.
Die Tabarettaspitze liegt am "Tabarettakamm", einem vom Ortler () in Richtung Norden ziehenden Gebirgsgrat. Im Westen liegt das Trafoital, im Osten fällt der Berg mit 500 Meter hohen steilen Felswänden zum Suldental hin ab. Nördlich des Gipfels liegt auf die Payerhütte, der wichtigste Stützpunkt bei der Besteigung des Ortlers. Östlich unterhalb der Tabarettaspitze liegt auf die Tabarettahütte, die als Stützpunkt für die Ersteigung der Tabarettaspitze von Osten dient.
Der vielbegangene Normalweg zum Ortler führt knapp unterhalb der Spitze durch die Westseite der Tabarettaspitze. Der Gipfel selbst wird jedoch selten bestiegen. Er ist in etwa 15 bis 20 Minuten unschwierig von der Payerhütte aus über den "Nordgrat" zu besteigen. Der "Westgrat" (I/UIAA), der Südgrat (II) und die "Ostwand" (III) sind etwas schwieriger. Weitere ostseitige Kletterrouten sind die "Direkte Ostwand" (III) und die "Direkte Nordostwand" (IV+). Der beliebteste Anstieg ist der Tabaretta-Klettersteig (Schwierigkeit E), der als einer der schwierigsten alpinen Klettersteige Europas gilt. Er führt jedoch nicht ganz bis zum Gipfel, sondern trifft am Nordgrat auf den Ortler-Normalweg.

</doc>
<doc id="5235489" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235489" title="Karl Anton Lang">
Karl Anton Lang

Karl Anton Lang (* 4. November 1815 in Vilsbiburg; † 10. April 1890 in Kelheim) war Gutsbesitzer und Mitglied des Deutschen Reichstags.
Er wurde 1874 in dem Wahlkreis Niederbayern 6 (Kelheim) für das Zentrum in den Deutschen Reichstag gewählt, dem er bis 1887 angehörte. Von 1875 bis 1886 war er Mitglied der bayerischen Abgeordnetenkammer für die Wahlkreise Rottenburg an der Laaber und Kelheim.

</doc>
<doc id="5235493" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235493" title="Anwar (Vorname)">
Anwar (Vorname)

Anwar ist ein arabischer männlicher und weiblicher Vorname.
"Anwar" () bedeutet ‚der Erleuchtete‘, "Anwār" () bedeutet ‚das frühe Licht, das gesammelte Licht‘, in dieser Form als weiblicher Vorname geläufiger.
Der Name ist in allen moslemisch beeinflussten Ländern heimisch.
Sprachvarianten sind:
Varianten sind:

</doc>
<doc id="5235503" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235503" title="European Pharmaceutical Students’ Association">
European Pharmaceutical Students’ Association

European Pharmaceutical Students’ Association (EPSA, dt. "Verband Europäischer Pharmaziestudierender") ist eine gemeinnützige Nichtregierungsorganisation ohne politische oder religiöse Ausrichtung. Dem Verband gehören 41 nationale Verbände aus 33 europäischen Ländern an, die etwa 120.000 Pharmaziestudierende vertreten. Der Hauptsitz von EPSA befindet sich in Brüssel in der Bürozentrale des europäischen Apothekerverbandes PGEU. Vor der Zeit in Brüssel war die EPSA-Zentrale in Leiden in den Niederlanden.
1978 lud der Verband französischer Pharmaziestudierender (ANEPF) Pharmaziestudierende aus anderen europäischen Ländern zu seinem jährlichen Kongress in Nancy ein. Grund für diese Einladung war, eine Diskussion über den Fortschritt der Europäischen Gemeinschaft in der gegenseitigen Anerkennung von Hochschulabschlüssen anzuregen und einen grundsätzlichen Vergleich des Pharmaziestudiums in verschiedenen Ländern anzustellen. Die Diskussion stellte sich als schwieriger als vermutet heraus, und alle Teilnehmer kamen überein, dass weitere Gespräche erforderlich sind. Aus diesem Grund wurde dem Internationale Verband Pharmaziestudierender IPSF der Vorschlag unterbreitet, ein europäisches Subkomitee (ESC European Sub-Committee) zu diesem Zweck einzurichten. Später in diesem Jahr wurde beim Jährlichen IPSF-Kongress in Edinburgh, Vereinigtes Königreich, diesem Vorschlag nachgegeben.
Vier Jahre später, im Jahr 1982, wurde das Subkomitee unabhängig, änderte seinen Namen in European Pharmaceutical Students’ Committee und wurde beim Tribunal von Illkirch in Frankreich offiziell registriert. Hauptzweck des neu gegründeten Verbandes war es, an der gegenseitigen Anerkennung von Hochschulqualifikationen in der Pharmazie in Europa zu arbeiten, um dadurch die soziale Mobilität von Pharmazeuten zu erleichtern und zu fördern.
Den bestehenden Namen erhielt EPSA zehn Jahre nach der erreichten Eigenständigkeit beim 15. jährlichen Kongress
in Helsinki, Finnland; beim 16. Jahreskongress in Tübingen, Deutschland wurde der Name dann offiziell.
Gemäß Satzung und Geschäftsordnung ist das höchste Entscheidungsorgan von EPSA die Generalversammlung. Sie wird zweimal im Jahr einberufen, zum einen während des jährlichen Kongresses im April, zum anderen während der Herbstversammlung im Oktober. Dies ermöglicht reibungslose Abläufe innerhalb des Verbandes, während gleichzeitig wichtige Entscheidungen inklusive Änderungen in Satzung oder Geschäftsordnung vorgenommen werden können. Die Mitglieder von EPSA haben das Recht, in jeder Abstimmung des Verbandes zu votieren. Um dieses Recht wahrnehmen zu können, müssen die Mitglieder zu jeder Generalversammlung die Rechenschaftsberichte ihrer EPSA-Kontaktperson vorlegen und ihre Mitgliedsbeiträge zahlen.
Der Parlamentarische Rat ist die überwachende Autorität des Verbandes, die garantiert, dass alle Entscheidungen nach den erforderlichen Richtlinien getroffen werden, und im Zweifelsfall interveniert. Der Rat setzt sich aus drei Mitgliedern zusammen, von denen eines als Parlamentarier gewählt wird. Jedes Mitglied soll aus einem anderen Mitgliedsland kommen.
Der Vorstand regelt sämtliche Angelegenheiten des Verbandes und kooperiert mit den einzelnen Mitgliedern.
Das European Sub-Committee (ESC) begann mit nur einem Vorstandsmitglied, dem Präsidenten, aber mit zunehmendem Arbeitsaufwand wuchs der Bedarf an zusätzlichen Vorstandsmitgliedern. Auf dem ESC-Kongress von 1982 wurde zum ersten Mal ein Vorstand gewählt; bis 1998 wurde dieser Vorstand – bestehend aus dem Präsidenten, dem Vizepräsidenten, dem Generalsekretär und dem Schatzmeister – auf dem Kongress gewählt, während der Rest des Vorstandes lediglich zusätzlich ernannt wurde. Seit 1998 wird der gesamte Vorstand beim Kongress gewählt und in seiner Arbeit von verschiedenen Subkomitees unterstützt.
Später wurde der Vorstand um die Ämter des „Sponsorship Officers“ und des „EU Officers“ erweitert. Aufgabe des 
Sponsorship Officers ist es, EPSA durch Partnerschaften mit verschiedenen Firmen und Organisationen zu einem stabilen Kapital zu verhelfen, während der EU Officer dafür Sorge zu tragen hat, dass EPSA als Stimme der europäischen Pharmaziestudierenden anerkannt wird und zu einem einflussreichen Mitwirkenden auf EU-politischer Ebene wird.
Im Bemühen, die Vorstandsarbeit zu optimieren, wurden zudem weitere Ämter geschaffen und fünf Vizepräsidentenämter eingerichtet. Der aktuelle Vorstand setzt sich aus neun Mitgliedern zusammen, sieben davon gewählt und zwei ernannt:
Die Verbindungspersonen werden von den jeweiligen Mitgliederorganisationen gewählt oder ernannt und haben die Aufgabe, die Umsetzung von EPSA Projekten auf lokaler Ebene zu gewährleisten und den Kontakt zwischen der Nationalen Mitgliederorganisation und dem EPSA Vorstand aufrechtzuerhalten. Diese Verbindungspersonen sind offizielle Delegierte, die bei der Generalversammlung Stimmrecht haben.
Die Arbeitsgruppen wurden beim 27. jährlichen Kongress in Pomporovo Bulgarien eingerichtet. Jede Arbeitsgruppe besteht aus einem Abgeordneten jeder Mitgliedsorganisation und einem gewählten Vorsitzenden. Jede Gruppe widmet sich einem bestimmten Themengebiet von pharmazeutischer Relevanz und versucht somit, effektiv auf diesem Interessenfeld EPSA-Projekte zu etablieren. Es gibt sieben solcher Arbeitsgruppen: "Professional Development, Public Health, Humanitarian, Pharmaceutical Sciences, Mobility, Pharmacy Education" und "Pharmacy Awareness."
Das "Individual-Mobility-Project-(IMP)"-Koordinierungsgremium arbeitet daran, die Entwicklung des Projekts “IMP” als Ganzes voranzutreiben. Es besteht aus einem übergeordneten IMP-Koordinator sowie nationalen/lokalen Koordinatoren als Vertretern ihrer jeweiligen Mitgliedsorganisationen. Der leitende Koordinator wird auf der jährlichen EPSA-Versammlung im April gewählt, während die lokalen Koordinatoren von den nationalen Mitgliedsorganisationen selbst gewählt oder ernannt werden.
Sie sind verantwortlich für bestimmte administrative und bürokratische Aufgaben des Verbandes. EPSA hat fünf verschiedene Funktionäre in den Bereichen Informationstechnik, Design, Information, Aus- und Weiterbildung und Eventmanagement.
Die EPSA-Konten werden vom Prüfungsausschuss geprüft, der seinen Bericht anschließend der Generalversammlung vorlegt. Der Prüfungsausschuss besteht aus mindestens zwei Personen, die vom Parlamentarischen Rat ernannt werden und möglichst aus unterschiedlichen Mitgliedsländern kommen.
Der jährliche Kongress im April ist die wichtigste Veranstaltung im Jahresablauf des Verbandes. Diese Zusammenkunft wird sowohl von EPSA als auch von der Gastgeberorganisation geplant. Um einen reibungslosen Ablauf zu garantieren, wird von Seiten des Gastgebers ein Organisationsgremium gebildet. Dessen Vorsitzender wird zum offiziellen EPSA-Delegierten ernannt und zu Vorstandstreffen eingeladen mit dem Ziel, den EPSA-Vorstand möglichst eng mit dem Organisationsgremium zu verknüpfen.
Das Subkomitee für Finanzen besteht aus maximal vier Personen einschließlich des Vorsitzenden. Aufgabe dieses Komitees ist es, die vom Vorstand oder der Generalversammlung aufgetragenen Aufgaben auszuführen. Der aktuelle Ausschuss besteht aus drei Personen, die in der Hauptsache damit beschäftigt sind, Fördermittel zu beantragen und Konzepte zur permanenten Mittelbeschaffung zu erstellen.
Die ordentlichen Mitgliederorganisationen sind nationale Verbände von Pharmaziestudierenden, die aus europäischen Ländern stammen, die vom Europäischen Rat als unabhängige Staaten anerkannt werden. Der Verband hat ebenfalls sogenannte außerordentliche Mitglieder; hierbei handelt es sich um studentische Verbände, die nicht die Mehrheit der pharmazeutischen Fakultäten ihres Landes repräsentieren. In der Summe beläuft sich dies dann auf 41 ordentliche Mitgliederorganisationen in 33 Staaten:
Das Kuratorium setzt sich aus berufstätigen Pharmazeuten zusammen, die den EPSA-Vorstand mit ihrem Fachwissen und ihren Kontakten unterstützen. Die Mitglieder sind:
Die Ehrenmitgliedschaft wird Personen zuteil, die besondere Leistungen für den Verband erbracht haben. Die Ehrenmitglieder werden von der Generalversammlung mit einer Zwei-Drittel-Mehrheit gewählt. Aktuelle Ehrenmitglieder sind:
Der jährliche Kongress ist die größte und wichtigste Veranstaltung der Organisation. Er findet gewöhnlich im April statt und dauert eine Woche. Hier haben alle Mitglieder die Möglichkeit, sich zu treffen und über EPSA sowie ihren Berufsstand im Allgemeinen zu diskutieren. Der Kongress beinhaltet zudem ein Bildungsprogramm (Workshops und Trainings), ein soziales Rahmenprogramm und ist außerdem der Termin, an dem die erste Generalversammlung des neuen Jahres abgehalten wird. In diesem Jahr findet der 33. Jahreskongress in Krakau in Polen statt, und zwar vom 26. April bis zum 2. Mai 2010. Während des Kongresses wird das neue EPSA-Team für eine Amtszeit von einem Jahr von den ordentlichen Mitgliedern gewählt.
Die Herbstversammlung findet in der Regel im Oktober statt und ist die zweitwichtigste Veranstaltung. Der Zweck dieser Zusammenkunft ist es vor allem, in der zweiten Jahreshälfte auf die Arbeit des Verbandes zurückzublicken und sich neu für die Arbeit zu motivieren. Während der Herbstversammlung wird auch die zweite Generalversammlung des Jahres abgehalten. Seit 2004 wird die Herbstversammlung in Zusammenarbeit mit der ESCP (European Society of Clinical Pharmacy – Europäische Gesellschaft für klinische Pharmazie) organisiert und gibt somit Raum für drei zusammengefasste Veranstaltungen: den zweiten jährlichen EPSA-Kongress, das EPSA/ESCP-Symposium und das ESCP-Symposium. 2009 organisierte EPSA diese Veranstaltung erstmals auch in Zusammenarbeit mit der DIA (Drug Information Association).
Sie findet als weitere wichtige Veranstaltung meist im Juli statt und zeichnete sich vor allem durch wissenschaftliche Vorträge und ein gesellschaftliches Rahmenprogramm aus. Anders als bei den anderen Treffen wird während der Sommeruniversität keine Generalversammlung abgehalten. 2009 fand die Sommeruniversität bereist zum 11. Male statt.
Der Jahresempfang (Annual Reception) findet jedes Jahr im Februar in Brüssel statt. Es geht hierbei vor allem darum, dass das Team seine Arbeit und seine Projekte dem Kuratorium, den Partnern und all denen vorstellt, die Interesse an der Arbeit des EPSA haben. An einem Runden Tisch, dem der Präsident vorsitzt, werden Arbeit und Projekte mit den Kooperationspartnern diskutiert. Jedes Jahr wird vom Vorstand für diesen Empfang ein bestimmter Schwerpunkt gewählt; in der Amtsperiode 2009/2010 war das Thema „EPSA-IMP-Projekt“.
Das WHSS ist eine multiprofessionelle viertägige Konferenz, die Studenten aus dem Gesundheitssektor zusammenbringt. Das erste Symposium dieser Art fand vom 7. bis zum 12. November 2005 auf Malta statt; hier trafen sich 230 Medizin-, Pharmazie- und Krankenpflegestudenten aus 42 Ländern. Hauptziel war es, die Gesundheitsberufe stärker zu vernetzen und eine Diskussions- und Handlungsbasis für interdisziplinäre Patientenbetreuung zu schaffen. Viele Studentenorganisationen wie EPSA sind an der Organisation des WHSS beteiligt, so beispielsweise auch die International Federation of Medical Students’ Associations (IFMSA), International Pharmaceutical Students’ Federation (IPSF), die European Nursing Students’ Association (ENSA), die International Council of Nurses – Student Network (ICN-SN) und die European Medical Students’ Association (EMSA).
Der Newsletter ist das öffentliche Informationsorgan der Organisation und wird dreimal im Jahr herausgegeben und an alle Mitglieder, Kooperationspartner und Sponsoren verteilt. Der Newsletter enthält Artikel der EPSA-Delegierten, der Mitglieder und solche von Fachleuten und versucht somit einen Erfahrungsaustausch zwischen diesen Gruppen. Zudem bietet der Newsletter Studierenden der Mitgliedsorganisationen die Möglichkeit, Ideen und Erfahrungen zu teilen und auszutauschen. Zusätzlich gibt der Newsletter Informationen über pharmazeutisch relevantes politisches Geschehen in Europa und über bevorstehende Veranstaltungen.
Jede Mitgliedsorganisation erhält Kopien des Newsletters, die an die Studenten und Interessierte weiterverteilt werden können. Die Gesamtauflage pro Ausgabe beträgt 5000 Exemplare.
Der Informationsbrief enthält Informationen für europäische Pharmaziestudierende. Er wird jeden Monat vom Information Officer herausgegeben und enthält aktuelle EU-politische sowie relevante wissenschaftliche Informationen. Der Brief wird per E-Mail an alle Studenten, Dozenten und Berufstätige in der Pharmazie, die der EPSA-News-e-group angehören, versandt und ist darüber hinaus auch auf der offiziellen EPSA-Homepage verfügbar.
Das Rundschreiben enthält die wichtigsten aktuellen Informationen über EPSA-Projekte und Aktivitäten. Es ist eine Plattform, um für EPSA-Arbeit zu werben und aktuelle Resultate zu präsentieren. Der Brief wird zweimal im Monat ebenfalls per E-Mail an alle Mitglieder versandt, die der EPSA-News-e-group angehören, und ist darüber hinaus auch auf der offiziellen EPSA-Homepage verfügbar. Jede Mitgliedsorganisation erhält eine elektronische Form des Briefes und soll ihn eigenverantwortlich an die Studierenden weiterverteilen.
Der Jahresbericht stellt eine Übersicht über alle vom EPSA-Team während seines Mandates getroffenen Entscheidungen dar. Das schließt die Arbeitsergebnisse von Workshops sowie die Ergebnisse des jährlichen Fragebogens mit ein. Für Zusammenstellung und Veröffentlichung dieses Berichts ist der aktuelle „Past President“ verantwortlich; er wird an alle Studenten, kooperierenden Organisationen, EPSA-Mitglieder und alle pharmazeutischen Fakultäten in Europa versandt. Der Bericht gilt als offizielles Sprachrohr der europäischen Pharmaziestudierenden und dient zur eindeutigen Positionierung in Hinblick auf spezielle Themen.
Das IMP-Projekt ist ein langfristig angelegtes Projekt, das vor allem Pharmaziestudenten im Hauptstudium und Studierenden, die bereits einen Abschluss haben, die Möglichkeit geben soll, im Ausland praktische Erfahrungen auch in der Forschung zu sammeln. Zusätzlich bietet IMP somit eine Möglichkeit, europäische Vielfalt zu erleben, wie es auch stets von der Europäischen Kommission angeregt wird.
Das Projekt erlaubt den Studierenden der EPSA-Mitgliedsstaaten, die sich am IMP beteiligen, berufliche Erfahrungen zu sammeln, auch im Rahmen des Praktischen Jahres. Das Projekt kann in der pharmazeutischen Industrie, einer öffentlichen Apotheke oder an universitären Einrichtungen für 2 bis 12 Monate durchgeführt werden.
Jedes Jahr wird ein bestimmtes Thema für die Umfrage (Annual Questionnaire) ausgewählt. Der Fragebogen wird dann an die Mitgliedsorganisationen verteilt, die ihn an ihre Studenten aushändigen. Die Ergebnisse werden nach Auswertung der Bögen berufsständischen Organisationen präsentiert.
Das „Zertifikat für lebenslanges Lernen“ bietet Pharmaziestudierenden, die schon während ihres Studiums an Fortbildungsveranstaltungen und Bildungsmaßnahmen von EPSA teilnehmen, die Möglichkeit, dafür sogenannte Credit-Punkte zu sammeln. Zudem wird so schon früh zu lebenslanger Fortbildung angeregt. Jeder, der in einem Jahr (von April bis März) fünf Fortbildungspunkte nachweisen kann, erhält das LLC-Zertifikat.
Dieses neue Konzept wurde 2005 eingeführt. Training Camps sind Workshops zu Themen, die im eigentlichen Curriculum der Pharmazie nicht enthalten sind, wie z. B. Projektmanagement, Kommunikation und Beratung, und ermöglicht so den Studierenden, zusätzliche "Soft Skills" zu erlernen. Die teilnehmenden Studierenden werden dabei auch zu Ausbildern geschult. So kann das erworbene Wissen auf nationaler Ebene weitergegeben werden. 2009 wurde speziell zur erfolgreichen Durchführung dieser Camps eine neue Position im EPSA-Team geschaffen, nämlich die des „Training officers“.
Dieses Projekt hat zum Ziel eine Online-Datenbank mit allen relevanten Informationen für EPSA und die Mitglieder aufzubauen. Diese Datenbank soll auf der EPSA-Homepage zur Verfügung stehen und für alle europäischen Pharmaziestudierenden zugänglich sein. Sie soll Informationen über die unterschiedlichen Curricula der europäischen Staaten enthalten (Semesteranzahl, Lehrplan), sowie Informationen über das Berufsbild des Pharmazeuten (Liste über pharmazeutische Organisationen im jeweiligen Land, wichtige Institutionen im Gesundheitswesen, Apothekerdichte etc.) und die spezifischen Charakteristika der jeweiligen Mitgliedsstaaten (Währung, Klima, Lebenshaltungskosten…).
Diese Informationen sollen vor allem Studenten, die an einem Auslandsaufenthalt interessiert sind, weiterhelfen; alle Informationen werden während der Mandatszeit vom EPSA-Team gesammelt und in der Datenbank archiviert.
Das Alumni-Projekt hat das Ziel, die Organisation zu vernetzen und für Fortbildungsveranstaltungen zu gewinnen.
Ein Alumni-Wochenendworkshop während des Jahreskongresses soll angeboten werden; ebenso soll ein Alumni-Magazin gegründet werden, und eine Sparte auf der EPSA-Homepage soll ganz dem Thema gewidmet werden. Zusätzlich soll eine Online-Plattform eingerichtet werden, auf der alle relevanten Informationen zum Alumni-Projekt zusammengetragen werden – die EPSA Alumni Datenbank.
Das Pharmine-Konsortium besteht aus vier Universitäten (Brüssel, Nancy, London und Lissabon), die Mitglieder im Europäischen Verband der pharmazeutischen Fakultäten (European Association of Faculties of Pharmacy (EAFP)) sind. Pharmine untersucht die Möglichkeit, die Prinzipien des Bolognaprozesses in der Pharmazeutischen Ausbildung umzusetzen, und versucht, die Ausbildung an die zukünftigen Anforderungen an die pharmazeutische Fachkompetenz in den drei Kerngebieten – öffentliche Apotheke, Krankenhausapotheke und pharmazeutische Industrie – anzupassen. EPSA ist ein wichtiger Kooperationspartner von Pharmine, der das Konsortium bei der Durchsetzung seines Ziels unterstützt. Dieses ist: die Erarbeitung eines einheitlichen Curriculums für die Pharmazieausbildung in der EU, der dann der Europäischen Kommission, nationalen Entscheidungsinstanzen und Berufsverbänden präsentiert werden soll.
Das Projekt ist darauf ausgelegt, dass sich Studierende der Pharmazie aus unterschiedlichen Ländern während einer kurzen Zeit kulturell austauschen können. Der Austausch kann bilateral (TWIN), trilateral (THREEN) oder multilateral (QUATRINO, MULTI-Exchange Projekte) sein. Für das laufende Jahr wird jeweils während der ersten Generalversammlung ein Thema als roter Faden für den Austausch gewählt. Für die Organisation und Durchführung des Projektes sind die Verbindungspersonen der teilnehmenden Mitgliedsorganisationen zuständig. Hilfe erhalten sie hierbei vom Vizepräsidenten für soziale Mobilität, der beim Beantragen von Fördergeldern zur Seite steht.
Der Monthly Questions Overview ist ein informativer Brief, der jeden Monat vom Vizepräsidenten für Bildung veröffentlicht wird und einen Überblick über die aktuelle Arbeit der Arbeitsgruppen (s.o.) enthält. Die Vorsitzenden der Arbeitsgruppen schicken, nachdem sie ihren monatlichen Bericht verfasst haben, ein kurzes Resümee an den Vizepräsidenten, das dann dem o.g. Overview beigefügt wird, um jedem einen Einblick über die Entwicklungen im letzten Monat zu ermöglichen. Der Brief wird über die EPSA-Newsgruppe verteilt.
Die Organisation betreibt Lobbyarbeit ist es, dass die Interessen des Verbandes auch in Hinsicht auf zukünftige EU-Entscheidungen ernstgenommen werden.
So steht EPSA auch im Kontakt mit mehreren Mitarbeitern der EU-Kommission (DG SANCO [Directorate General for Health and Consumer Affairs] und DG ENTR [Directorate General Enterprise and Industry]) und Abgeordneten des Parlaments, um die EPSA-Standpunkte bezüglich Pharmakovigilanz und Pharmaceutical Care zu verdeutlichen.
IPSF International Pharmaceutical Students’ Federation repräsentiert 350.000 Pharmaziestudierende und Vorexaminierte aus 75 Ländern weltweit. IPSF ist ein Interessenverband für Pharmaziestudierende und wie EPSA eine gemeinnützige Nichtregierungsorganisation ohne politische oder religiöse Ausrichtung. Die Präsidenten von EPSA und IPSF unterzeichnen alle zwei Jahre ein "Memorandum of Understanding", das die gegenseitige Einladung zu einem Vorstandstreffen der jeweiligen Organisation zusichert und festlegt, dass bei einem solchen Treffen Raum für Gespräche über die zukünftige Zusammenarbeit der beiden Organisationen eingeplant wird.
Das Dokument definiert darüber hinaus Maßnahmen zur permanenten Kommunikation zwischen EPSA und IPSF, etwa durch gemeinsame Veröffentlichungen und Veranstaltungen.
EPSA und IPSF arbeiten auch bei der Organisation des WHSS zusammen; 2009 richteten beide Organisationen im Rahmen der EPSA-Herbsversammlung einen gemeinsamen Fortbildungstag aus.

</doc>
<doc id="5235505" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235505" title="Anne-Frank-Schule">
Anne-Frank-Schule

Anne-Frank-Schule oder "Anne-Frank-Gymnasium" sind nach Anne Frank benannte Schulen.

</doc>
<doc id="5235507" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235507" title="Minazuki (Schiff, 1927)">
Minazuki (Schiff, 1927)

Die Minazuki (jap. , dt. „Juni“) war ein Zerstörer der "Mutsuki"-Klasse der Kaiserlich Japanischen Marine.
Das Schiff wurde von der "Uraga Dock Co." gebaut und lief am 25. Mai 1926 vom Stapel. Die Indienststellung erfolgte am 22. März 1927 und am 1928 wurde es auf den Namen "Minasuki" getauft, da er vorher nur mit einer Nummer (Nr. 28) benannt wurde.
Während der Schlacht um die Philippinen war der Zerstörer Teil der japanischen Invasionsflotte und unterstützte Landungen am Golf von Lingayen und bei Aparri. Danach wurde die "Minazuki" für Transportaufgaben und als Geleitschutz eingesetzt, unter anderem für den Tokyo Express.
Der Zerstörer wurde am 6. Juni 1944 bei der Begleitung eines Tankerkonvois von dem amerikanischen Unterseeboot "USS Harder" vor Tawi-Tawi, bei torpediert und versenkt. 45 Überlebende konnten durch den Zerstörer "Wakatsuki" aufgenommen werden.
Sie war das einzige Schiff ihrer Klasse welches durch einen U-Bootangriff verloren ging.

</doc>
<doc id="5235509" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235509" title="George Brett">
George Brett

George Brett ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>*George Brett (General) (1886–1963), US-amerikanischer General
</onlyinclude>

</doc>
<doc id="5235510" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235510" title="Georges St-Pierre">
Georges St-Pierre

Georges 'Rush' St-Pierre (* 19. Mai 1981 in Saint-Isidore, Roussillon), auch "GSP" genannt, ist ein ehemaliger, professioneller Kampfsportler. Er war aktiv im Bereich Mixed Martial Arts, wo er UFC-Weltergewicht-Meister war. Georges St-Pierre wurde 2009 bei den "World MMA Awards" zum „Kämpfer des Jahres“ gekürt. Er besitzt den Schwarzen Gürtel in Kyokushin und Brazilian Jiu-Jitsu.
Georges St-Pierre gab sein UFC-Debüt bei UFC 46, wo er Karo Parisyan nach Punkten besiegte. Sein nächster Kampf in der UFC war gegen Jay Hieron bei UFC 48; er besiegte Hieron durch TKO in der ersten Runde. Nach seinem zweiten Sieg bei der UFC erhielt er die Chance auf den "UFC Welterweight Title" gegen Matt Hughes. Diesen Kampf verlor er jedoch durch einen Armhebel eine Sekunde vor dem Ende der ersten Runde. Es war die erste Niederlage in der Karriere von St-Pierre.
Nach seiner Niederlage konnte er bei TKO 19 Dave Strasser in der ersten Runde besiegen. Danach kehrte er wieder zur UFC zurück und besiegte Jason Miller in einem blutigen Kampf nach Punkten. Im August 2005 kämpfte Georges St-Pierre gegen Frank Trigg bei UFC 54. St-Pierre kontrollierte den Kampf und gewann durch einen Aufgabegriff in der ersten Runde. Bei UFC 56 kämpfte GSP gegen den späteren UFC-Leichtgewichtsweltmeister Sean Sherk. Er besiegte Sherk in der zweiten Runde durch TKO – St-Pierre ist der erste Kämpfer, der Sean Sherk vorzeitig besiegen konnte. Im März 2006 bei UFC 58 besiegte St-Pierre den ehemaligen UFC-Weltergewichtsweltmeister B.J. Penn nach Punkten. Dadurch stieg er zum ersten Herausforderer für den UFC-Weltergewichtsweltmeistertitel auf. Wegen einer Verletzung konnte Georges St-Pierre jedoch erst bei UFC 65 den Rückkampf gegen Matt Hughes um den UFC-Weltergewichtstitel antreten. St-Pierre gewann den Kampf durch TKO in der zweiten Runde. Nach dem Kampf unterzeichnete GSP einen Sechs-Kämpfe-Vertrag mit der UFC.
Bei UFC 69 verlor St-Pierre den Weltergewichtstitel an Matt Serra, den Gewinner des "Ultimate Fighter 4", durch TKO nach 3:25 in der ersten Runde. Seinen nächsten Kampf konnte er gegen Josh Koscheck nach Punkten gewinnen. Bei UFC 79 hatte er erneut die Chance auf den "UFC Interim Welterweight Title". GSP gewann den Kampf gegen Matt Hughes durch einen Armhebel nach 4:54 in der zweiten Runde und wurde somit neuer "UFC Interim Welterweight Champion".
Bei UFC 83 am 19. April 2008 kämpfte St-Pierre erneut gegen Matt Serra. UFC 83 war das erste UFC-Turnier in Kanada, welches im Bell Centre in Montreal stattfand. Gegen Ende der zweiten Runde wurde der Kampf vom Schiedsrichter gestoppt, da sich Serra nicht mehr wehren konnte. Georges St-Pierre wurde neuer "UFC Undisputed Welterweight Champion".
Seine erste Titelverteidigung hatte St-Pierre gegen Jon Fitch bei UFC 87. Jon Fitch hatte seine letzten 16 MMA-Kämpfe gewonnen, acht davon in der UFC. Georges St-Pierre dominierte den Kampf und gewann nach Punkten. Bei UFC 94 kämpfte GSP zum zweiten Mal gegen B. J. Penn. St-Pierre dominierte den Kampf so sehr, dass nach dem Ende der vierten Runde Penns Bruder den Schiedsrichter aufforderte, den Kampf abzubrechen. St-Pierres nächster Kampf war bei UFC 100 gegen Thiago Alves, wo ihm erneut eine erfolgreiche Titelverteidigung gelang. Die nächste Titelverteidigung gelang ihm gegen Dan Hardy bei UFC 111. St-Pierre gewann diesen Kampf durch einstimmigen Punkterichterentscheid indem er den Kampf auf den Boden verlagerte und Hardy alle 5 Runden lang dominierte. Für die zwölfte Staffel von "The Ultimate Fighter" wurde St-Pierre als Coach verpflichtet. St-Pierres nächster Kampf war ein Rückkampf gegen Josh Koscheck bei UFC 124, in dem er Koscheck einstimmig nach Punkten (50-45, 50-45, 50-45) besiegte. St-Pierre dominierte, wie auch schon bei ihrem ersten Aufeinandertreffen, den Kampf – er verließ sich dieses Mal auf seine wesentlich überlegenen Boxfähigkeiten. Er landete insgesamt 55 Jabs in Form von Kopftreffern. Schon während der ersten Runde schwoll Koscheck’s rechtes Auge aufgrund eines Jabs von St-Pierre. Am Ende des Kampfes war das Auge komplett zugeschwollen und Koscheck zog sich einen Bruch der Augenhöhle zu. In der anschließenden Pressekonferenz gab St-Pierre an Koscheck unvorbereitet getroffen zu haben, indem er ihm mit Boxen entgegentrat anstatt mit Ringen.
St-Pierre’s nächster Kampf folgte gegen Jake Shields am 30. Mai 2011 in Toronto (Kanada), vor mehr als 55.000 Zuschauern, bei UFC 129. In der zweiten Runde des Kampfes, welchen St-Pierre einstimmig nach Punkten gewann, zog er sich eine Verletzung des linken Auges zu – diese machte es ihm unmöglich während der verbliebenen Zeit noch klar zu sehen.
Als nächster Gegner für St-Pierre war Nick Diaz vorgesehen. Als dieser jedoch zu mehreren Pressekonferenzen nicht erschien, wurde er durch Carlos Condit, einen Trainingspartner St-Pierres, ersetzt. Der Kampf wurde für UFC 137 angesetzt. Jedoch verletzte sich St-Pierre kurz vor dem Kampf am rechten Knie, welches ein Antreten zu dem Kampf unmöglich machte.
Währenddessen besiegte Nick Diaz B.J. Penn bei UFC 137. Diaz forderte direkt nach seinem Kampf St-Pierre heraus, indem er ihm vorwarf, sich vor dem Kampf zu drücken. St-Pierre kommentierte dies mit folgendem Satz: „He's [Nick Diaz] the most disrespectful human being I've ever met and I'm going to put the worst beating you've ever seen on him in the UFC.” (dt. “Er [Nick Diaz] ist die respektloseste Person die ich jemals getroffen habe und ich werde ihn so schlimm zurichten, wie es in der UFC noch niemand getan hat.“)
UFC-Präsident Dana White beschloss also erneut umzuschwenken und St-Pierre gegen Nick Diaz kämpfen zu lassen und setzte den Kampf für UFC 143 an.
Am 7. Dezember 2011 wurde bekannt, dass St-Pierre einen vorderen Kreuzbandriss in seinem rechten Knie erlitten hatte, welcher eine Operation benötigte. St-Pierre würde für wahrscheinlich bis zu zehn Monate aus dem Kampfgeschehen ausfallen.
Dana White beschloss somit einen Übergangstitelkampf („Interim Welterweight Championship“) zwischen Carlos Condit und Nick Diaz für UFC 143 anzusetzen. St-Pierre sollte bei seiner Rückkehr gegen den Halter dieses Übergangstitels kämpfen, um den wirklichen Champion zu ermitteln.
St-Pierre wurde in der Zwischenzeit an seinem Knie operiert. Die Operation verlief ohne Komplikationen.
Am 17. November 2012 feierte St-Pierre sein Comeback im MMA-Sport. Beim UFC-154 kämpfte der Kanadier nach 19 Monaten das erste Mal wieder im Octagon und trat in einem Titelzusammenführungskampf gegen den Interimstitelträger im Weltergewicht Carlos Condit an. Der zum "Fight of the Night" gekürte Titelkampf endete nach der vollen Distanz von 5 Runden mit einer eindeutigen Entscheidung zugunsten von Georges St-Pierre, der damit aktuell der unangefochtene UFC-Weltergewichtsmeister ist.
Am 16. November 2013 gelang es St-Pierre, seinen Titel gegen Herausforderer Hendricks zu verteidigen. Er gewann mit einer geteilten Entscheidung der Punktrichter nach Punkten. Mit 19 Siegen ist er damit der Kämpfer mit den meisten Siegen innerhalb der UFC.
Einen Monat nach dem Kampf, am 13. Dezember 2013, kündigte er seinen Rückzug aus dem Sport an und stellte seinen Titel vakant. Als Grund gab er persönliche Probleme an, ließ jedoch eine mögliche Rückkehr offen.
Seit 27. März 2014 ist St-Pierre in der Rolle des Savateurs "Georges Batroc / Batroc the Leaper" in Marvels "The Return of the First Avenger" zu sehen.
Quelle: Sherdog

</doc>
<doc id="5235517" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235517" title="Franz Anton Rußwurm">
Franz Anton Rußwurm

Franz Anton Rußwurm (* 29. Dezember 1831 in Amberg; † 10. August 1881 in Regensburg) war ein katholischer Geistlicher und Mitglied des Deutschen Reichstags.
Rußwurm war Pfarrer, Dekan, Distriktsschulinspektor (wohnhaft in Theuern, Oberpfalz) und Domkapitular in Regensburg.
Nach seiner Schulzeit am Gymnasium in Amberg studierte er am Lyceum Amberg und am Lyceum Regensburg katholische Theologie.
Er wurde 1874 für den Wahlkreis Oberpfalz 2 (Amberg, Nabburg, Sulzbach, Eschenbach) für das Zentrum in den Deutschen Reichstag gewählt, dem er bis 1881 angehörte. Von 1869 bis 1881 war er auch Mitglied der bayerischen Abgeordnetenkammer für den gleichen Wahlkreis.

</doc>
<doc id="5235519" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235519" title="FC Clydesdale">
FC Clydesdale

Der Clydesdale F.C. ist ein ehemaliger schottischer Fußballverein aus dem Süden Glasgows. Er wurde 1872 gegründet und war in den 1870er-Jahren dem Clydesdale Cricket Club angeschlossen. Der Verein gehörte auch, neben sieben weiteren, zu den Gründungsteams der Scottish Football Association.
Der Verein spielte in blauen und orangen Dressen im Kinning Park, der an einen neu gegründeten Fußballclub namens Glasgow Rangers verkauft wurde, und wechselte 1876, gemeinsam mit dem Cricket Club, in den Titwood Park. Mit einigen schottischen Nationalspielern war Clydesdale der einzige Verein, der dem damaligen Spitzenclub Queen´s Park F. C. die Stirne bieten konnte. Sie erreichten 1874 das erste schottische Cupfinale, das sie aber 2-0 gegen Queen´s Park verloren.
Die Finalmannschaft 1874 bildeten:
Danach ging es aber immer weiter bergab und der Verein wurde 1882 aufgelöst. Der Cricket Club, er besteht noch heute und ist der älteste Sportclub Schottlands, und das Hockey Team blieben aber bestehen. Es wurden zwar einige Versuche unternommen, den Verein als Junior Team wiederzubeleben, diese schlugen aber fehl.
Der Klub sollte nicht mit Clyde F.C. (gegründet 1877) oder Clydebank F.C. (gegründet 2003) verwechselt werden.

</doc>
<doc id="5235532" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235532" title="Deir Khabiye">
Deir Khabiye

Deir Khabiye, auch "Deïr Khābīyé, Dayr Khabiya;" ist ein Dorf in der Ghuta-Oase von Damaskus in Syrien. Ein Siedlungshügel (Tell) birgt die Reste einer in der Bronzezeit und Eisenzeit ab Anfang des 2. bis ins 1. Jahrtausend v. Chr. besiedelten, befestigten Stadt.
Deir Khabiye liegt auf 763 Meter Höhe etwa 15 Kilometer südwestlich von Damaskus in dem durch Dörfer und einzelne Gehöfte zwischen bewässerten Feldern dicht besiedelten Oasengürtel, der die Landeshauptstadt umgibt. Der Ort ist auf einer Nebenstraße erreichbar, die 18 Kilometer südlich von Damaskus vor al-Kiswah (Kissoue) von der Autobahn nach Westen Richtung Artuz abzweigt. Bei al-Kiswah lag in antiker Zeit der Flussübergang über den Nahr el-Awadsch (Nahr el-Aaouaj), der von dem wenig oberhalb am Fluss gelegenen Deir Khabiye zusammen mit der Passage von Artuz kontrolliert werden konnte. Der in der Bergkette des Anti-Libanon entspringende Nahr el-Awaj fließt ostwärts durch die breite Talebene der Ghuta und bewässert zusammen mit dem Barada seit der Antike die fruchtbare Schwemmlandebene. Deir Khabiye liegt an der Stelle, wo der Fluss von der Ebene kommend in ein Grabental mündet, das im Süden von einem zerklüfteten, vulkanischen Hügelzug begrenzt wird. Dieser bildet eine in Ost-West-Richtung verlaufende Barriere im Süden der Ebene.
Die Anlage von Bewässerungskanälen begann vermutlich erst in hellenistischer Zeit, wodurch die bis heute für die Ghuta typischen grünen Baumhaine entstanden. Möglicherweise war der außerhalb anschließende, heute baumlose Gürtel des Merj, der bis ins 20. Jahrhundert nur von Nomaden bewirtschaftet wurde, während der Eisenzeit dichter besiedelt als das Kernland.
Der Tell liegt 300 Meter südlich der Ortsmitte. Er wurde 1952 von einer schwedischen Expedition an der Oberfläche untersucht. Zuvor waren beim Bau einer Straße am Rand des Hügels Keramiken und ein Rollsiegel zum Vorschein gekommen, die sich heute im Museum von Aleppo befinden. Der ovale Hügel misst 310 × 220 Meter mit einer Längsausdehnung in Ost-West-Richtung. Die höchste Erhebung liegt mit 12 bis 14 Meter über der Ebene im Westen des Hügels. In einer flachen Mulde an der Westseite waren Fundamentreste aus behauenen Basaltblöcken zu sehen, die auf ein Stadttor hindeuten. Es dürfte in den drei Mulden an den übrigen Seiten ähnliche Tore gegeben haben. Der Rand des Hügels wird durch einen Wall gebildet, der nach außen mit einer sieben bis acht Meter hohen Böschung steil zur Ebene abfällt. Der gesamte innere Bereich des Hügels zeigte sich von Basaltblöcken übersät. Hier lag während der größten Ausdehnung der Stadt der untere Wohnbereich, während die Oberstadt mit der längsten Besiedelungsdauer im erhöhten Westteil lag. Hier dürfte um etwa 1700 v. Chr. eine befestigte Siedlung angelegt worden sein. In der Zeit der aramäischen Stadtstaaten im 1. Jahrtausend v. Chr. wurde darüber ein stark befestigter Palast errichtet.
Wie durch Freilegung an der Südostecke beim Bau der Straße erkennbar wurde, bestand die äußere Befestigung aus einer mindestens fünf Meter hohen und über drei Meter starken Lehmziegelmauer, die oben auf einem Erdwall stand. Dieser Typ einer Verteidigungsanlage, bei der das Haupthindernis die Mauer darstellt, war typisch für nordsyrische Städte wie Karkemiš, Ugarit oder das benachbarte Ras Ibn Hani. Deir Khabiye und Tell eṣ-Ṣaliḥiyeh östlich von Damaskus sind Beispiele für Mittelsyrien. Solche Mauern dienten der Vergrößerung eines bereits bestehenden inneren Stadtkerns, der durch eine Unterstadt erweitert wurde.

</doc>
<doc id="5235542" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235542" title="Maria Àngels Anglada">
Maria Àngels Anglada

Maria Àngels Anglada i d’Abadal (* 9. März 1930 in Vic; † 23. April 1999 in Figueres) war eine katalanische Autorin.
Maria Àngels Anglada wurde in der Carrer de la Riera, einer Straße im Altstadtviertel von Vic, als älteste Tochter des Schriftstellerpaares Joan Angela i Vilardebó (1895–1979) und Maria d’Abadal i Pedral (1905–2003) geboren.
Während des Spanischen Bürgerkrieges 1936–39 verbrachte die Familie drei Jahre in der baskischen Stadt Euzkati in der Region Donostia, wo Anglada erstmals eine Grundschule besuchte. Nach dem Sieg Francos kehrte die Familie 1939 zurück nach Vic.
Sie studierte klassische Philologie an der Universität Barcelona und beschäftigte sich mit der Übersetzung lateinischer und griechischer Klassiker ins Katalanische. Infolge ihrer philologischen Studien verfasste Anglada auch Bücher mit Geschichten über griechische Mythologie für junge Leser. Zudem schrieb sie für Literaturmagazine. Durch ihr schriftstellerisches Können erlangte sie erstmals bei einem Literaturwettbewerb im Jahr 1947 Aufmerksamkeit.
Mit Publikationen in unterschiedlichen literarischen Genres, wie der Belletristik, Lyrik, Essayistik, Übersetzung und Literaturkritik etablierte sich Anglada in ihrer Heimat. Sie schrieb zwölf Prosawerke, vier Lyrikbände, sieben Kinder- und Jugendbücher sowie Essays und Übersetzungen.
Der bekannte katalanische Autor und Literaturkritiker Jaume Cabré, der sich mit Angladas Werken beschäftigte, beschrieb sie in folgenden Worten: „Maria Àngels Anglada richtete ihr Leben auf drei Welten aus: Vic (ihrer Heimatstadt), die Alt Empordà und ihr geliebtes Griechenland. Sie ist eine universelle Lyrikerin, die Romane verfasst.“
Für ihren Roman "Les Closes" (1978) erhielt sie den "Josep Pla Preis". Weiterhin erhielt sie den Literaturkritikpreis Kataloniens ("Premi de la Critica de narrativa Catalana") und Lyrik-Gold-Preis ("Lletra d’Or") für ihren Lyrikband "Sandalines d’escuma". 1991 wurde sie Mitglied des Institut d’Estudis Catalans (Institut für katalanische Studien).
Ihre bekannteste Arbeit ist Die Violine von Auschwitz ("El violí d’Auschwitz"), die 1995 mit dem katalanischen Preis "Buch des Jahres" ("Premi Novel·la de l’Any") ausgezeichnet wurde. In Katalonien verkaufte sich der Roman über 100.000 Mal. 2009 legte der Luchterhand Literaturverlag, München, den Roman, von Theres Moser übersetzt, auf (ISBN 978-3-630-87326-8). Rezension

</doc>
<doc id="5235543" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235543" title="Jacques Benoit-Gonnin">
Jacques Benoit-Gonnin

Jacques Benoit-Gonnin (* 24. Juni 1952 in Thoiry, Frankreich) ist Bischof von Beauvais.
Nach einem Jura- und Verwaltungsstudium erwarb Jacques Benoit-Gonnin das Bakkalaureat und ein Lizentiat in Katholischer Theologie sowie ein Lizentiat und die Promotion in Kirchenrecht. 1985 wurde er als Mitglied der Gemeinschaft Emmanuel für das Erzbistum Paris zum Priester geweiht. Nach einigen Jahren als Schulseelsorger wurde er 1989 Vikar in der Pfarrei Saint Trinité. In dieser Zeit begleitete er auch die Seminaristen der Gemeinschaft Emmanuel. 1991 ernannte ihn Erzbischof Lustiger zum Direktor des Maison Saint-Augustin, in dem sich junge Männer auf das Theologiestudium vorbereiten und ihre Berufung unterscheiden können. 1995 wurde er verantwortlich für die Priester und Seminaristen der Gemeinschaft Emmanuel. Seit 2002 war er Pfarrer an der Saint Trinité.
Am 18. März 2010 wurde er als Nachfolger von Jean-Paul James durch Papst Benedikt XVI. zum Bischof von Beauvais ernannt. Der Pariser Erzbischof André Kardinal Vingt-Trois spendete ihm am 2. Mai 2010 in der Kathedrale von Beauvais die Bischofsweihe; Mitkonsekratoren waren der Erzbischof von Reims, Thierry Jordan, und der Bischof von Nantes, Jean-Paul James.

</doc>
<doc id="5235544" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235544" title="Jacob Schüttinger">
Jacob Schüttinger

Jacob Schüttinger (* 22. März 1816 in Bamberg; † 21. September 1877 ebenda) war promovierter Jurist und Mitglied des Deutschen Reichstags.
Er wurde 1871 in dem Wahlkreis Oberfranken 5 (Bamberg) für das Zentrum in den Deutschen Reichstag gewählt, dem er bis 1877 angehörte. Von 1869 bis zu seinem Tode war er auch Mitglied der Bayerischen Kammer der Abgeordneten für den gleichen Wahlkreis.

</doc>
<doc id="5235548" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235548" title="Chimpharm">
Chimpharm

Chimpharm (russisch ) ist das größte Pharmaunternehmen in Kasachstan mit Sitz in Schymkent. Seine Produkte vertreibt es unter dem Markennamen Santo.
Das Unternehmen ist an der Kasachischen Börse gelistet. Hauptaktionär ist mit 59,7 Prozent Westgan Limited gefolgt von Combonila Investments Limited mit 29,3 Prozent der Aktien.
Aktuell sind mehr als 1.000 Mitarbeiter bei Chimpharm beschäftigt. Der Umsatz betrug im Geschäftsjahr 2009 rund sieben Milliarden Tenge, im Geschäftsjahr 2008 waren es nur 4,65 Milliarden Tenge.
Das pharmazeutische Werk in Schymkent wurde 1882 durch die zwei Händler Iwanowym und Sawinkowym gegründet. In der Sowjetunion wuchs das Unternehmen stetig und wurde eines der größten Pharmaunternehmen des Landes. Produziert wurden jedoch keine Medikamente sondern nur Ausgangsstoffe dafür, die in andere Teilrepubliken der Sowjetunion verschickt wurden.
Nach der Unabhängigkeit Kasachstans wurde der Pharmaindustrie des eigenen Landes große Bedeutung zugemessen und die Entwicklung von Chimpharm gefördert. 1993 wurde das Unternehmen in eine Aktiengesellschaft mit dem neuen Namen Chimfarm umorganisiert und man begann mit der Herstellung von Medikamenten.
Durch Zusammenarbeit mit ausländischen Unternehmen gelang es Chimpharm moderne Ausrüstung für die Herstellung von Pharmaprodukten zu erlangen. Heute beträgt Chimpharms Anteil am Pharmaziemarkt in Kasachstan 55 Prozent.

</doc>
<doc id="5235552" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235552" title="Goldene Kamera 1993">
Goldene Kamera 1993

Die Verleihung der "Goldenen Kamera" 1993 fand am 9. Februar 1994 im Konzerthaus am Gendarmenmarkt in Berlin statt. Es war die 29. Verleihung dieser Auszeichnung. Das Publikum wurde durch Günter Prinz, den Vorstandsvorsitzenden des Axel-Springer-Verlages, begrüßt. Die Verleihung der Preise sowie die Moderation übernahm Thomas Gottschalk. An der Veranstaltung nahmen etwa 900 Gäste teil. Die Verleihung wurde am 12. Februar 1994 um 20:15 Uhr im ZDF übertragen. Die Leser wählten in der Kategorie "Bester Mehrteiler (Der große Bellheim)" ihre Favoriten.

</doc>
<doc id="5235554" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235554" title="Josef Wagner (Radsportler)">
Josef Wagner (Radsportler)

Josef Wagner (* 23. April 1916 in Zürich; † 25. September 2003 in Bad Ragaz) war ein Schweizer Radsportler.
Josef Wagner begann seine Profi-Karriere 1939, nachdem er 1938 bereits Vize-Weltmeister im Strassenrennen der Amateure wurde. 1941 feierte er seinen grössten Erfolg als er die Tour de Suisse vor seinem Landsmann Werner Buchwalder für sich entscheiden konnte. 1943 konnte er einige Schweizer Eintagesrennen für sich entscheiden. Wegen des Zweiten Weltkriegs fanden in dieser Zeit nur wenige Rennen, und wenn nur in der Schweiz statt. 1944 und 1945 verpasste er zweimal die Schweizer Meisterschaft im Strassenrennen nur knapp und wurde beide Male Zweiter. 1946 konnte er eine Etappe bei der Tour de Suisse gewinnen und wurde im Gesamtklassement zweiter hinter Gino Bartali. Im Folgejahr beendete er seine Karriere. 2003 starb Wagner im Alter von 87 Jahren.

</doc>
<doc id="5235558" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235558" title="Karl Senestrey">
Karl Senestrey

Karl Joseph Johann Senestrey (* 27. Juli 1820 in Bärnau; † 31. Dezember 1901 in München) war Jurist und Mitglied des Deutschen Reichstags.
Senestrey war Landgerichtsassessor und Bezirksgerichtsrat in Traunstein, zuletzt Bezirksgerichtsrat in München.
Er wurde 1874 für den Wahlkreis Oberbayern 8 (Traunstein) für das Zentrum in den Deutschen Reichstag gewählt, dem er bis 1890 angehörte. Von 1855 bis 1858 und von 1869 bis 1881 war er auch Mitglied der Bayerischen Kammer der Abgeordneten für den gleichen Wahlkreis.

</doc>
<doc id="5235564" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235564" title="Spritzkarspitze">
Spritzkarspitze

Die Spritzkarspitze () ist ein Berg im Karwendel in der Hinterautal-Vomper-Kette. Zur nördlich gelegenen Eng-Alm stürzt sie mit 800 Meter hohen Wandfluchten ab, durch die zahlreiche Kletterrouten führen.
Die Spritzkarspitze ist durch felsige Grate mit der südöstlich gelegenen Eiskarlspitze und mit der westsüdwestlich gelegenen Plattenspitze () verbunden. Die nordwärts schauenden Felsfluchten werden durch den Nordpfeiler etwa in Gipfelfalllinie in eine Nordwest- und eine Nordostwand geteilt. In die nordostwärts schauenden Wandabbrüche sind die "Eiskarln" eingelagert. Gegen Süden hin fällt die Spritzkarspitze allgemein weniger steil in das Spritzkar und das Vomper Loch ab.
Eine Besteigung des Gipfels verlangt zumindest Kletterei im II. Grad der UIAA-Skala. Der technisch leichteste Anstieg ist der südseitige Weg des Erstersteigers Hermann von Barth durch das "Spritzkar". Diese Route gilt aber als mühsam und ist im Abstieg schwer zu finden. Der Anstieg von Norden durch die Eiskarln bewegt sich wie der Übergang zur Plattenspitze ebenfalls im II. Grad.
Durch die Nordseite führen einige zum Teil bedeutende Kletterrouten. So galt der 1902 von O. Bauriedl und A. Holzer erstbegangene "Schiefe Riss" mit der Schwierigkeit V- zu Beginn des 20. Jahrhunderts als die bedeutendste Klettertour im Karwendel. Die Nordkante (V+) wurde 1924 von L. Bauer und G. Gruber durchstiegen. Öfter Begangen wird auch die "Gerade Nordwestwand" (IV). 

</doc>
<doc id="5235573" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235573" title="Ulrich Bernays">
Ulrich Bernays

Ulrich Bernays (* 15. August 1881 in München; † 23. Dezember 1948 in Karlsruhe) war ein deutscher Altphilologe und Vorkämpfer der Volkshochschule.
Er war das ältere von zwei Kindern des Philologen und Literaturhistorikers Michael Bernays und dessen Ehefrau Louise Johanna Bernays, verw. Uhde, geb. Rübke. Seine zwei Jahre jüngere Schwester war Marie Bernays. Ulrich Bernays hatte noch einen Halbbruder, Hermann Uhde-Bernays, den die Mutter in die zweite Ehe mitbrachte. An der Universität München in München studierte er Klassische Philologie, Germanistik und Geschichte und wurde 1905 mit "Studien zu Dionysius Periegetes" promoviert. Anschließend arbeitete Bernays als Lehrer an höheren Lehranstalten, seit 1913 an der Goethe-Schule in Karlsruhe. Ferner hielt er Vorlesungen an der Volkshochschule über Geschichte und Literatur. 
Aufgrund eines Schreibens des "Badischen Ministerium für Kultur und Unterricht" vom 31. Oktober 1935 an den Schulleiter des Goethe-Gymnasiums betreffs "Beurlaubung jüdischer Lehrkräfte" wurde Ulrich Bernays mit sofortiger Wirkung vom Dienst beurlaubt. Am 1. Januar 1936 wurde die Zwangspensionierung verordnet. In den Jahren der Verfolgung übersetzte er u.a. antike Werke beispielsweise von Platon oder Phaidon und schrieb eine Biografie über seinen Vater. Nach dem Zusammenbruch der Nazi-Diktatur kehrte er als Lehrer an das Goethe-Gymnasium zurück. Daneben war er als Leiter der Volkshochschule Karlsruhe an deren Wiederaufbau maßgebend beteiligt. Er hielt bis zu seinem Tod noch zahlreiche Vorträge zur griechischen Kulturgeschichte sowie der deutschen Aufklärung.
Ein Saal der Karlsruher Volkshochschule wurde nach Ulrich Bernays benannt.

</doc>
<doc id="5235576" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235576" title="Bubaque">
Bubaque

Bubaque ist eine Insel des Bissagos-Archipels, der zu Guinea-Bissau gehört. Bubaque ist das touristische und wirtschaftliche Zentrum der Bissagos Inseln. Von den 6422 Einwohnern Einwohnern (Stand 2009) leben rund zwei Drittel in der gleichnamigen Hauptstadt im Norden der Insel.
Bubaque kann man mit der Fähre von Bissau und dem Flugzeug erreichen. Weiterhin gibt es Verbindungen zu zahlreichen weiteren Inseln des Archipels.
Anfang des 20. Jahrhunderts wurde von deutschen Händlern eine Palmölfabrik und eine 18 km lange Asphaltstraße auf Bubaque errichtet. Sie ist bis heute die einzige asphaltierte Straße auf den Bissagos-Inseln. Die Ruine der Palmölfabrik dient heute als Markthalle.

</doc>
<doc id="5235583" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235583" title="Johann Michael Triller">
Johann Michael Triller

Johann Michael Triller (* 18. August 1825 in Hausheim; † 30. Juli 1902 in Neumarkt in der Oberpfalz) war Pfarrer und Mitglied des Deutschen Reichstags.
Michael Triller - seinen ersten Vornamen "Johann" gebrauchte er in der Regel nicht - besuchte von 1841/42 bis 1846/47 das Kgl. Humanistische Gymnasium Eichstätt. Nach dem Theologiestudium am Bischöflichen Lyzeum Eichstätt wurde er am 5. Juni 1852 zum Priester geweiht. Als Kooperator wirkte er nach der Weihe in Velburg, Heideck, wieder in Velburg, dann in Eichstätt und in Rebdorf. 1860 wurde er Pfarrer in Neukirchen bei Sulzbach-Rosenberg, 1867 in Meckenhausen und 1871 in Arberg. Ab 2. März 1881 war er Pfarrer in Plankstetten und ab 1886 Pfarrer und Distriktsschulinspektor in Neumarkt.
Von 1869 bis 1892 war er Mitglied der Bayerischen Kammer der Abgeordneten für den Wahlkreis Oberpfalz 3 (Neumarkt, Velburg, Hemau) und zeitweise auch für den Wahlkreis Stadtamhof. 1874 wurde er für den Wahlkreis Oberpfalz 3 für das Zentrum in den Deutschen Reichstag gewählt, dem er bis 1884 angehörte.

</doc>
<doc id="5235589" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235589" title="Gustav Müller (Politiker, 1898)">
Gustav Müller (Politiker, 1898)

Gustav Müller (* 31. August 1898 in Essen; † 24. Oktober 1970) war ein deutscher Politiker der CDU.
Gustav Müller absolvierte nach der Obersekunda-Reife eine Lehre als Schneider in Dresden. 1924 trat er in das väterliche Geschäft ein. 1950 wurde er Kreishandwerksmeister.
Müller war ab 1951 Mitglied der CDU. Ratsherr der Stadt Essen war er von 1952 bis 1962.
Gustav Müller war vom 21. Juli 1962 bis zum 23. Juli 1966 direkt gewähltes Mitglied des 5. Landtages von Nordrhein-Westfalen für den Wahlkreis 066 Essen VII.

</doc>
<doc id="5235600" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235600" title="Landtagswahlkreis Hamm I">
Landtagswahlkreis Hamm I

Der Landtagswahlkreis Hamm I ist ein Landtagswahlkreis in Nordrhein-Westfalen. Er umfasst sechs der sieben Stadtbezirke der kreisfreien Stadt Hamm. Lediglich Herringen gehört einem anderen Wahlkreis an.
Sein Gebiet besteht seit 2005, es entspricht weitestgehend dem Gebiet von "Hamm II", welches von 1980 bis 1995 bestand und Hamm ohne Herringen und Pelkum umfasste. 2000 bildete eine Besonderheit, als sogar zwei Wahlkreise die Stadt Hamm abdeckten.
Wahlberechtigt waren 115.375 Einwohner.
Wahlberechtigt waren 115.815 Einwohner.
Wahlberechtigt waren 116.437 Einwohner. 
Der Wahlkreis umfasste die Stadtteile Herringen, Mitte, Pelkum und Rhynern. Wahlberechtigt waren 67.083 Einwohner.
Der Wahlkreis umfasste die Stadtbezirke Hamm-Bockum-Hövel, Hamm-Heessen und Hamm-Uentrop sowie die Gemeinde Werne im Kreis Unna. Wahlberechtigt waren 86.093 Einwohner.
Werne gehört heute wieder zum Landtagswahlkreis Unna II

</doc>
<doc id="5235606" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235606" title="Rudolf Joseph Jakob Weiß">
Rudolf Joseph Jakob Weiß

Rudolf Joseph Jakob Weiß (* "widersprüchliche Angaben:" 8. April 1820 oder 8. Januar 1823 in Landau in der Pfalz; † 24. Februar 1903 in Passau) war Pfarrer und Mitglied des Deutschen Reichstags.
Weiß war Distriktsschulinspektor in Wallerstein und Domdekan in Passau. Er gehörte 1874 bis 1877 für den Wahlkreis Schwaben 3 (Dillingen an der Donau, Günzburg) für das Zentrum dem Deutschen Reichstag an, von 1890 bis 1893 für den Wahlkreis Niederbayern 3 (Passau). Von 1869 bis 1875 war er auch Mitglied der Bayerischen Kammer der Abgeordneten für den Wahlkreis Donauwörth.

</doc>
<doc id="5235611" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235611" title="Mondfinsternis vom 5./6. April 397 v. Chr.">
Mondfinsternis vom 5./6. April 397 v. Chr.

Die in babylonischen Quellen notierte Mondfinsternis vom 5./6. April 397 v. Chr. gehört zur Gattung der ACT-Texte. Besondere Bedeutung erlangte diese Aufzeichnung durch Bezug auf den achämenidischen König Artaxerxes II. Heute befindet sich die Keilschrifttafel BM 35115 im British Museum zu London.
Bei dem erwähnten astronomischen Ereignis handelte es sich um eine partielle Mondfinsternis, die aufgrund der Angaben im Keilschrifttext genau zu datieren war. Die Mondfinsternis fiel in ein Schaltjahr des babylonischen Kalenders; der Schaltmonat Addaru II hatte am 23. März begonnen. Die Mondfinsternis trat in den Abendstunden des 5. April 397 v. Chr. ein. Der Schreiber des babylonischen Keilschrifttextes vermerkte die genaue Zeitangabe der Mondfinsternis:

</doc>
<doc id="5235614" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235614" title="Goldene Kamera 1994">
Goldene Kamera 1994

Die Verleihung der Goldenen Kamera 1994 fand am 8. Februar 1995 im Konzerthaus am Gendarmenmarkt in Berlin statt. Es war die 30. Verleihung der "Goldenen Kamera". Das Publikum wurde durch Jürgen Richter, den Vorstandsvorsitzenden des Axel-Springer-Verlages, begrüßt. Die Verleihung der Preise in den einzelnen Kategorien sowie die Moderation übernahm Thomas Gottschalk. An der Veranstaltung nahmen etwa 850 Gäste teil. Die Verleihung wurde am 12. Februar 1995 um 21:45 Uhr im ZDF übertragen. Die Leser wählten in der Kategorie "Bester Moderator einer Nachrichtensendung" ihre Favoriten.

</doc>
<doc id="5235636" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235636" title="Benedikt Winkelhofer">
Benedikt Winkelhofer

Benedikt Winkelhofer (* 2. Februar 1820 in Munzing; † 10. September 1894 ebenda) war Landwirt und Mitglied des Deutschen Reichstags.
Winkelhofer war Landwirt in Munzing im Bezirk Passau. Er gehörte 1874 bis 1877 und von 1881 bis 1884 für den Wahlkreis Niederbayern 4 (Pfarrkirchen) für das Zentrum dem Deutschen Reichstag an. Von 1870 bis 1886 war er auch Mitglied der Bayerischen Kammer der Abgeordneten zuerst für den Wahlkreis Passau, dann für Pfarrkirchen.

</doc>
<doc id="5235647" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235647" title="Rosi Speiser">
Rosi Speiser

Rosi Speiser (* 24. November 1951 in Bolsterlang) ist eine ehemalige deutsche Skirennläuferin.
1972 war das erfolgreichste Jahr ihrer Karriere. Sie wurde Deutsche Meisterin im Riesenslalom und belegte bei den Olympischen Spielen 1972 in Sapporo in der Abfahrt und im Riesenslalom jeweils den fünften Platz.
Sie startete für den Ski Club Bolsterlang.

</doc>
<doc id="5235657" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235657" title="Howard MacNutt">
Howard MacNutt

Howard MacNutt (* 13. Juni 1859 in Branchtown, Philadelphia, Pennsylvania; † 26. Dezember 1926 in Miami, Florida) wurde 1898 Bahai und von Shoghi Effendi posthum zu einem Jünger Abdu’l Bahas ernannt.
Howard MacNutts Eltern waren Ira und Carolyn MacNutt. Er arbeitete als Manger eines Cafés und als Rechtsanwalt. Er heiratete Mary Stokes 1889, sie hatten keine Kinder.
1898 wurden beide in New York City Bahai. Er lernte Persisch sowie Arabisch und konnte so bei der Übersetzung des Kitab-i-Iqan (Buch der Gewissheit) ins Englische helfen. 1905 pilgerten er und seine Frau nach Akkon. In dem Haus der MacNutts in Brooklyn hielt Abdul-Baha am 12. April und am 16. Juni 1912 Vorträge und am 18. Juni wurde er dort auf dem Grundstück gefilmt. Howard MacNutt notierte mindestens 18 Ansprachen Abdul-Bahas. Außerdem stellte Howard MacNutt die Ansprachen Abdul-Bahas, die er 1912 in Kanada und den Vereinigten Staaten gehalten hatte, zu einem Buch zusammen. Auf Anweisung Abdul-Bahas verfasste Howard MacNutt eine Einführung zu diesem ursprünglich zweibändigen Werk, das unter dem Titel "The Promulgation of Universal Peace" veröffentlicht wurde.
Howard MacNutt starb an inneren Verletzungen infolge eines Motorradunfalls, einen Monat nachdem seine Frau bei einem Treppensturz tödlich verunglückt war.

</doc>
<doc id="5235664" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235664" title="Dore Schary">
Dore Schary

Dore Schary (eigentlich: Isadore Schary; * 31. August 1905 in Newark, New Jersey; † 7. Juli 1980 in New York City) war ein amerikanischer Schriftsteller, Drehbuchautor und Filmproduzent. Von 1951 bis 1956 war er Studiochef des Hollywood-Filmproduktionsunternehmens Metro-Goldwyn-Mayer (MGM).
Scharys Eltern, Herman Hugo und Belle (Drachler) Schary, waren russisch-jüdische Einwanderer und betrieben in Newark eine Delikatessenhandlung. Schary besuchte in Newark die Central High School, verließ diese mit vierzehn Jahren und übte Teilzeitjobs aus, kehrte aber an die Schule zurück, nachdem er erkannt hatte, dass er ohne Ausbildung beruflich nicht weiterkommen würde. Von 1928 an gehörte er wechselnden Schauspieltruppen an, bei denen er kleine Bühnenrollen spielte und mit dem Schreiben von Stücken begann.
1932 engagierten Columbia Pictures ihn als Drehbuchautor, bereits im Jahr darauf verließ er das Unternehmen jedoch, um als Drehbuchautor freiberuflich zu arbeiten. Mit seinem Skript für den Film "Teufelskerle" gewann Schary 1939 einen Oscar. Von 1941 war er neben seiner Drehbucharbeit auch als Produzent für die B-Movie-Sektion von MGM tätig, die er 1943 verließ, um für David O. Selznick zu arbeiten. 1947 wurde Schary Produzent bei RKO.
1948 engagierte MGM-Studiochef Louis B. Mayer Schary als Produktionschef, stritt sich mit ihm in den folgenden Jahren aber ständig über die Philosophie des Unternehmens. Während Mayer üppige und gefällige Unterhaltungsfilme bevorzugte, tendierte Schary zu Produktionen, die nach Mayers Empfinden zuviel „message“ enthielten. Nachdem das Unternehmen – durch gerichtliche Angriffe auf die Truststruktur der Filmunternehmen und durch die Konkurrenz des jungen Mediums Fernsehen – Ende der 1940er Jahre in die Krise geriet, löste Schary Mayer 1951 als MGM-"President" ab. Er bekleidete diese Position jedoch nur fünf Jahre lang. 1956 wurde der bisherige "Vice President" Benjamin Thau sein Nachfolger.
1958 gründete Schary ein eigenes Produktionsunternehmen, die "Schary Productions", die bis 1963 jedoch nur drei Filme hervorbrachten. Daneben schrieb er weiterhin Drehbücher und Broadwaystücke, darunter "Sunrise at Campobello", ein Bühnenstück über Franklin D. Roosevelts Kampf mit seiner Lähmung, das nach der Uraufführung 1958 mit vier Tony Awards ausgezeichnet wurde. 1960 produzierte Schary eine Filmadaption ("Sunrise at Campobello"). Etwas später führte er zum einzigen Mal selbst Regie in einem Film, und zwar in der Moss Hart-Filmbiografie "Act One" (1963).
Während seiner gesamten Laufbahn als Filmmanager war Schary, der den Demokraten nahestand, politisch engagiert. Während der McCarthy-Ära war er ein weithin wahrgenommener Gegner des "Blacklisting". 1952 und 1956 unterstützte er die Präsidentschaftskandidatur von Adlai Stevenson. Von 1963 bis 1969 war er Vorsitzender der jüdischen Anti-Defamation League. In derselben Zeit war er auch Kulturbeauftragter in der Administration des New Yorker Bürgermeisters John Lindsay.
Schary war seit 1932 mit der Künstlerin Miriam Svet verheiratet und hatte mit ihr drei Kinder. Er starb in seinem New Yorker Zuhause und liegt auf dem Hebrew Cemetery in West Long Branch, New Jersey begraben.
Die Anti-Defamation League hat 1982 einen "Dore Schary Award" geschaffen, einen Preis, mit dem seitdem alljährlich junge Filmkünstler ausgezeichnet werden, die sich um Menschenrechte und den Kampf gegen Vorurteile besonders verdient gemacht haben.

</doc>
<doc id="5235665" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235665" title="Erdbeben von Valdivia">
Erdbeben von Valdivia

Der Begriff Erdbeben von Valdivia bezieht sich auf verschiedene schwere Erdbeben in der Umgebung der Stadt Valdivia:

</doc>
<doc id="5235666" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235666" title="Ludwig von Zu Rhein">
Ludwig von Zu Rhein

Friedrich Ludwig Freiherr von Zu Rhein (* 12. Oktober 1833 in München; † 4. Oktober 1914 in Würzburg) war königlicher Kämmerer und Mitglied des Deutschen Reichstags.
Er gehörte 1874 bis 1881 als Abgeordneter des Wahlkreises Unterfranken 6 (Würzburg) für das Zentrum dem Deutschen Reichstag an. Von 1869 bis 1871 war er als Abgeordneter des Wahlkreises Unterfranken 4 (Neustadt an der Saale) Mitglied des Zollparlaments und von 1869 bis 1875 war er auch Mitglied der Bayerischen Kammer der Abgeordneten zuerst für den Wahlkreis Haßfurt, dann für Schweinfurt.

</doc>
<doc id="5235667" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235667" title="Goldene Kamera 1995">
Goldene Kamera 1995

Die Verleihung der "Goldenen Kamera" 1995 fand am 14. Februar 1996 im Konzerthaus am Gendarmenmarkt in Berlin statt. Es war die 31. Verleihung dieser Auszeichnung. Das Publikum wurde durch Jürgen Richter, den Vorstandsvorsitzenden des Axel-Springer-Verlages, begrüßt. Die Verleihung der Preise sowie die Moderation übernahm Thomas Gottschalk. An der Veranstaltung nahmen etwa 800 Gäste teil. Die Verleihung wurde am 18. Februar 1996 um 21:45 Uhr im ZDF übertragen. Die Leser wählten in der Kategorie "Bester Sportreporter" ihren Favoriten.

</doc>
<doc id="5235671" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235671" title="Liste der Straßen und Plätze in Berlin-Alt-Hohenschönhausen">
Liste der Straßen und Plätze in Berlin-Alt-Hohenschönhausen

Diese Liste der Straßen und Plätze in Berlin-Alt-Hohenschönhausen beschreibt die im Berliner Straßenverzeichnis aufgeführten bestehenden Straßen und Plätze des Ortsteils Alt-Hohenschönhausen. Gleichzeitig ist diese Zusammenstellung ein Teil der Listen aller Berliner Straßen und Plätze. 
Alt-Hohenschönhausen hat Einwohner (Stand: ). Das Straßennetz des Ortsteils ist zentral auf den Dorfkern an der Hauptstraße ausgerichtet, wobei die zuführenden Hauptverkehrsstraßen im Wesentlichen den historischen Verbindungen entsprechen. Darüber hinaus bestehen im Süden mit der Landsberger Allee, im Westen mit dem Weißenseer Weg und der Indira-Gandhi-Straße sowie im Nordwesten mit der Hansastraße drei Verbindungen, die den Ortsteil tangieren und teilweise auch seine Grenze bilden. Im Osten wird der Ortsteil dagegen vom Berliner Außenring abgegrenzt.
Insgesamt verlaufen 147 Straßen und vier Plätze vollständig oder teilweise auf Alt-Hohenschönhauser Gebiet. Die längste Verbindung stellen die Landsberger Allee als südliche Ortsteilgrenze mit rund 2800 Metern sowie die Konrad-Wolf-Straße, welche ausschließlich im Ortsteil verläuft, mit 2400 Metern dar. Die kürzesten Straßen sind die Elfriedestraße im nördlichen Villenviertel mit rund 60 Metern sowie die Markfriedstraße in der Gartenstadt mit etwa 75 Metern Länge.
Die Straßen lassen sich anhand ihres Namens und dem Zeitpunkt ihrer Benennung meist einem bestimmten Viertel zuordnen. Davon abweichende Benennungen treffen in der Regel auf die historischen Verbindungen in die umliegenden Ortsteile sowie den zentralen Straßen innerhalb der Viertel zu. Bezogen auf die aktuellen Straßennamen können chronologisch betrachtet folgende Phasen festgestellt werden:
Darüber hinaus gibt es weitere Einzelfälle sowie diverse Straßen, die nach wie vor als nummerierte Straßen – beispielsweise "Straße 142" – bezeichnet sind. Die jeweils historischen Bezeichnungen werden bei den jeweiligen Straßen mit aufgeführt.
Dieses Wohngebiet westlich des früheren Dorfkerns entstand am Ende des 19. Jahrhunderts als Teil des damaligen Lichtenberger Ortsteils Wilhelmsberg, zu deren Postbezirk es gehörte. Folgende Straßen existierten hier um 1900:
Von den 17 Kleingartenanlagen (KGA) in Hohenschönhausen insgesamt befinden sich acht im Ortsteil. 

</doc>
<doc id="5235674" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235674" title="Thomas Rupert Phillips">
Thomas Rupert Phillips

Thomas Rupert Phillips (* in Mexiko; † 1936 in Mexiko) war ein englischer Fußballspieler und -trainer sowie Gründungsmitglied des Reforma Athletic Club. Ferner war T.R. Phillips Geschäftsmann einer englischen Familiendynastie in Mexiko.
Phillips war ein Enkel des 1820 nach Mexiko ausgewanderten Thomas Phillips, der lange für eine von Briten im Jahr 1824 gegründete Firma tätig war. Nachdem sein Sohn Charles Octavious Phillips 1873 als Gesellschafter aufgenommen worden war, wurde der Name Phillips in den Firmennamen integriert. 
Phillips stieg in die noch heute den Namen "Watson Phillips & Company" tragende Firma ein, nachdem diese ihr Domizil 1893 von Veracruz nach Mexiko-Stadt verlegt hatte. Durch den neuen Standort entwickelte sich das vorher hauptsächlich auf den Import von Textilien aus Manchester und den Export mexikanischer Silbermünzen spezialisierte Unternehmen unter seiner Ägide zu einer florierenden Versicherungsagentur.
Nach dem Tod von Phillips setzte sein Sohn Charles H.E. Phillips das Lebenswerk seines Vaters fort. Er stieg als Gesellschafter in die Firma "Watson Phillips & Company" ein und wurde Präsident des Reforma Athletic Club, des Club Británico und des Mexikanischen Versicherungsverbands.
Thomas Rupert Phillips gehörte 1894 zu den Gründern des englischen Sport- und Gesellschaftsvereins Reforma Athletic Club mit Sitz in Mexiko-Stadt. Besondere Verdienste erwarb sich Phillips in der von seinem Landsmann Percy Clifford gegründeten Fußballabteilung, die er zwischen 1906 und 1912 zu insgesamt sechs Meistertiteln führte: die ersten drei als Spielertrainer und die folgenden drei als Trainer von außen. Während seiner aktiven Spielerkarriere, die er 1909 ausklingen ließ, war er als Stürmer tätig. 
Mexikanischer Meister: 1906, 1907, 1909 (als Spielertrainer), 1910, 1911, 1912 (als Trainer)
Mexikanischer Pokalsieger: 1909 (als Spielertrainer), 1910 (als Trainer)

</doc>
<doc id="5235682" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235682" title="Clemens August von Schönborn-Wiesentheid">
Clemens August von Schönborn-Wiesentheid

Clemens August Graf von Schönborn-Wiesentheid (* 8. Oktober 1810 in Gaibach; † 24. August 1877 ebenda) war Reichsrat und Mitglied des Deutschen Reichstags. Er stammte aus dem Hause Schönborn. 
Schönborn-Wiesentheid war Gutsbesitzer in Unter- und Oberfranken und erblicher Reichsrat, als solcher auch von 1865 bis 1877 in der Kammer der Reichsräte.
Er gehörte 1874 bis 1877 für den Wahlkreis Unterfranken 2 (Kitzingen) für das Zentrum dem Deutschen Reichstag an. In einer durch seinen Tod erforderlich gewordenen Nachwahl am 27. November 1877 folgte ihm sein Sohn Friedrich Carl von Schönborn-Wiesentheid ins Parlament.

</doc>
<doc id="5235683" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235683" title="Sam Baroudi">
Sam Baroudi

Sam Baroudi (* Sammy Crandall am 29. August 1926 in Akron; † 21. Februar 1948 in Chicago) war ein US-amerikanischer Boxer im Mittelgewicht.
Baroudi bestritt seinen ersten Profi-Kampf am 15. Mai 1945 in der Meadowbrook Bowl von Newark und gewann gegen Jimmy Picollo durch KO in der ersten Runde. In den nächsten zwei Jahren erarbeitete er sich einen Kampfrekord von 35 Siegen, 7 Niederlagen und zwei Unentschieden. In seinem 44. Kampf trat er am 15. August 1947 gegen Newton Smith an. Boroudi schlug Smith in der neunten Runde KO, Smith starb später im Krankenhaus, ohne das Bewusstsein wiedererlangt zu haben. Baroudi verlor die nächsten Kämpfe nach Punkten, konnte dann aber erneut eine Siegesserie starten. Bis zu seinem letzten Kampf ging Baroudi in 52 Kämpfen nie zu Boden.
Am 20. Februar 1948 kämpfte Baroudi in Chicago gegen den späteren Schwergewichtsweltmeister Ezzard Charles. In der zehnten Runde wurde er so hart niedergeschlagen, dass er das Bewusstsein verlor und später im Krankenhaus den Folgen der während des Kampfes erlittenen Hirnblutung erlag. Der geschockte Charles erwog daraufhin, seine Boxkarriere zu beenden, Baroudis Vater überzeugte ihn jedoch durch ein Telegramm, weiterzumachen.

</doc>
<doc id="5235688" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235688" title="Kaiserlicher Rat">
Kaiserlicher Rat

Kaiserlicher Rat steht für

</doc>
<doc id="5235690" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235690" title="Regionaal opleidingencentrum">
Regionaal opleidingencentrum

Ein Regionaal opleidingencentrum (auch "Regionaal opleidingscentrum", ROC, zu Deutsch: "regionales Ausbildungszentrum") ist eine bestimmte Bildungseinrichtung in den Niederlanden. Dabei arbeiten Einrichtungen des berufsbildenden Zweiges "Middelbaar beroepsonderwijs" (MBO, zu Deutsch: "weiterführende berufliche Bildung") mit der Erwachsenenbildung zusammen.
Die ROCs entstanden in den 1990er-Jahren entstanden, als die meisten MBO-Schulen fusionierten. Dabei wurden aus etwa fünfhundert MBOs etwa fünfzig ROCs. 

</doc>
<doc id="5235702" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235702" title="Goldene Kamera 1996">
Goldene Kamera 1996

Die Verleihung der "Goldenen Kamera" 1996 fand am 12. Februar 1997 im Konzerthaus am Gendarmenmarkt in Berlin statt. Es war die 32. Verleihung dieser Auszeichnung. Das Publikum wurde durch Jürgen Richter, den Vorstandsvorsitzenden des Axel-Springer-Verlages, begrüßt. Die Verleihung der Preise sowie die Moderation übernahm Senta Berger. An der Veranstaltung nahmen etwa 800 Gäste teil. Die Verleihung wurde am 12. Februar 1997 um 21.45 Uhr im ZDF übertragen. Die Leser wählten in der Kategorie "Beste Kindersendung" ihren Favoriten.

</doc>
<doc id="5235706" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235706" title="Otto von Quadt-Wykradt-Isny">
Otto von Quadt-Wykradt-Isny

Otto Wilhelm Friedrich Bertram Graf von Quadt zu Wykradt und Isny (* 27. September 1817 in Isny im Allgäu; † 23. Juni 1899 in München) war ein bayerischer Reichsrat.
Er war der Sohn von Graf Wilhelm Otto Friedrich Albert Graf von Quadt zu Wykradt und Isny (1783–1849) und seiner Ehefrau Gräfin Maria Anna geb. Gräfin von Thurn-Valsassina (1788–1867). 
Otto von Quadt-Wykradt-Isny war ein katholischer Gutsbesitzer in Schwaben, Württemberg und Oberbayern und erblicher Reichsrat, als solcher auch von 1851 bis 1893 in der Kammer der Reichsräte. Seit 1843 gehörte er bis zum Jahre 1893 auch der Ersten Kammer der Württembergischen Landstände an, wenngleich er dort seit 1866 nie mehr persönlich anwesend war. Der Graf von Quadt-Wykradt-Isny war seit 1846 mit Marie Emilie Gräfin zu Schönburg-Glauchau, Penig und Wechselburg (* 1825; † 1869) verheiratet. Aus der Ehe gingen sechs Kinder hervor, darunter sein Sohn und Nachfolger Bertram (* 1849; † 1927), welcher 1901 in den bayerischen Fürstenstand erhoben wurde und seit 1879 mit Ludovika Prinzessin von Schönburg-Hartenstein verheiratet war.
Der Reichstagsabgeordnete Friedrich von Quadt-Wykradt-Isny (1818–1892) war sein Bruder.

</doc>
<doc id="5235707" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235707" title="Edelherren von Kirchberg">
Edelherren von Kirchberg

Die Edelherren von Kirchberg waren im Mittelalter im Eichsfeld bei Dingelstädt begütert. 
Johann Wolf: Denkwürdigkeiten des Marktfleckens Dingelstädt im Harz-Departement, District Heiligenstadt, Göttingen 1812, S. 23-26

</doc>
<doc id="5235723" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235723" title="Rudolf Bieri">
Rudolf Bieri

Rudolf Bieri (* 22. Januar 1952; † 13. Januar 2010 in Oberbipp) war ein Schweizer Politiker (SVP) und Landwirt.
Bieri war Mitglied des Gemeinderats und von 2005 bis zu seinem Tod Gemeindepräsident von Oberbipp. Des Weiteren war er seit 2002 Mitglied des Grossen Rats des Kantons Bern. Am 13. Januar 2010 verunglückte Bieri tödlich bei einem Arbeitsunfall mit seinem Traktor.
Anfang März rückte sein Parteikollege Peter Andres für ihn in den Grossen Rat nach. Andres hatte bereits von 2002 bis 2006 dem Kantonsparlament angehört.

</doc>
<doc id="5235728" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235728" title="Mair1 Festival">
Mair1 Festival

Das Mair1 Festival ([], Zusammensetzung aus Montabaur, Airfield und One) ist ein im Jahr 2007 unter dem Namen Mach1 Festival gegründetes Musikfestival & Open-Air-Festival in Montabaur im Westerwald, das jährlich am letzten Juniwochenende stattfindet. Auf dem Festival treten in erster Linie Bands aus dem Bereich Rock, Metal, Punk, Hardcore Punk und verwandten Stilrichtungen auf.
Die alte Bezeichnung "Mach1" leitete sich von der Mach-Zahl ab, die das nahtlos übergehende Bespielen auf zwei Bühnen signalisieren soll und sich aus der Luftfahrt ableitet, da die Veranstaltung auf einem Flugplatz stattfindet. Aus markenrechtlichen Gründen darf der Name ab 2011 nicht weiter verwendet werden. Am 26. Oktober 2011 wurde das Festival in "Mair1 Festival" umbenannt. Der Name wurde von "Montabaur Airfield One" abgeleitet.
Das Festivalgelände ist der Segelflugplatz in Montabaur, welcher sich zwischen der Stadt und der angrenzenden Gemeinde Holler befindet.
Das Mach1 Festival entstand 2007 als zweitägige Veranstaltung. 
Am 29. und 30. Juni 2007 besuchten ca 2.500 Besucher das Festival. Aufgetreten sind Less Than Jake, 4Lyn, Venerea, Skin of Tears, V8 Wankers, Kleinstadthelden, Sick & Wired, Wast of Time, The Bordells, Burning The Evidence, Smokebox, Isetta Drive, Highfly, Leeching Project, Destination Anywhere, 2 Times Wasted, Deathterror, Van Skat, Soma und Project 54.
Am 27. und 28. Juni 2008 erhöhte sich die Besucherzahl auf 5.500. Aufgetreten sind Sick of It All, Comeback Kid, Madball, The Bones, Shai Hulud, Emil Bulls, Vanilla Sky, Six Reasons to Kill, Smokebox, Serum 114, Never Face Defeat, Tiny-Y-Son, All Its Grace, Destination Anywhere, The twisted Minds, Takking over Mars, Brutal Polka, Panic Jesus und StaatsPunkrott.
Am 26. und 27. Juni 2009 erhöhte sich die Zahl der Besucher mit 10.000 fast aufs Doppelte. Aufgetreten sind Bloodhound Gang, Millencolin, Rage, Dritte Wahl, Terror, Maroon, All Shall Perish, Born from Pain, Wirtz, Kenai, Useless ID, Freddy Furber, The Jerks, Myra, Waste of Time, Your Hero, Tough Nur To Crack, Hordak und Asrael.
Am 25. und 26. Juni 2010 waren, wie im Vorjahr, 10.000 Besucher auf dem Mach1 Festival. Aufgetreten sind Hatebreed, WIZO, Soulfly, Agnostic Front, Sick of It All, Evergreen Terrace, Neaera, Death by Stereo, Death Before Dishonor, Down by Law, Dioramic, Twisted Minds, The Grandtry, Me and Mark, Ritual, Tiny-Y-Son, Blam, All for Nothing, Six Reasons to Kill, Empty Skies, The Haven Theory, Exc3ed, As Seconds Become Centuries, Make the Day, Awaiting Crunch, Prison Mind und Delivering Cry.
Am 24. und 25. Juni 2011 fand das Festival erneut statt mit den Bands Heaven Shall Burn, Terror, Soilwork, The Black Dahlia Murder, Black Label Society, Sepultura, Suicide Silence, Callejon, U.S. Bombs, Deez Nuts, War from a Harlots Mouth, After the Burial, Captain Planet, His Statue Falls, The Blackout Argument (feat. Casper), P.O. Box, Adept, Bleed from Within, Alpha & Omega, Betray Your Idols, Steve Rawles, Eskimo Callboy, Famous For a Cutie, Discore, Not Available, Choke Me, Days of Despite, Cardiac Casper, Emil Bulls, Hordak, Never Face Defeat, Empty Skies, Myra, The Grandtry, 7 Eyed Owl.
Am 15. und 16. Juni 2012 fand das Festival mit folgenden Bands statt Hatebreed, Parkway Drive, August Burns Red, Pennywise, Caliban, Puddle of Mudd, Emmure, Your Demise, Less Than Jake, Unearth, Walls of Jericho, Neaera, ZSK, We Butter the Bread with Butter, Evergreen Terrace, Destrage, Eskimo Callboy, Stick to Your Guns, Danforth, Benzin, Breakdown of Sanity, Disposed to Mirth, Xibalba, Six Reasons to Kill, Shake the Pagoda Tree, Marathonmann, Middle Fingers High, Between Love and Madness, The Amsterdam Redlight District, Light Your Anchor, The Grandtry, Leeching Project
Am 27. bis 29. Juni 2013 fand das Festival mit folgende Bands statt: All You Can Eat, Annisokay, Adept, A Traitor Like Judas, Alpha & Omega, Anchors & Hearts, Any Given Day, All That Remains, April Uprising, Ays, Boysetsfire, Breakdown of Sanity, Brutality Will Prevail, Bury Your Dead, Chelsea Grin, Deez Nuts, Every Time I Die, Funeral for a Friend, H2O, Harm/Shelter, Heaven Shall Burn, His Statue Falls, I Am Lucy, I Scream for Icecream, Iwrestledabearonce, Kmpfsprt, Light Your Anchor, Marathonmann, Nasty, NOFX, Pathways, Prison Mind, Shoot the Girl First, Show Your Teeth, Sick of It All, Silent Screams, Terror, The Acacia Strain, The Bouncing Souls, The Dillinger Escape Plan, The Doomsayer, The Ghost Inside, Vitja und VMZT
Am 27. und 28. Juni 2014 fand das Festival mit folgende Bands statt: A Traitor Like Judas, Agnostic Front, All for Nothing, Anchors & Hearts, Atlas Losing Grip, Bam Margera′s Unstoppable Fuckface, Blessthefall, Bury Tomorrow, Choking on Illusions, Comeback Kid, Desasterkids, Emmure, Eskimo Callboy, Flogging Molly, Gravity Lost, GWLT, Hatebreed, Heart in Hand, Heart of a Coward, Ignite, In Other Climes, More Than a Thousand, Myra, Risk It!, Rogers, Science of Sleep, Silverstein, Skin of Tears, Skindred, The Black Dahlia Murder, The Bones, The Charm the Fury, The Eternal Story, The Gogets, The Green River Burial, Thy Art Is Murder, To the Rats and Wolves, Trash Candy, Walls of Jericho und Whose Blood Is in My Microwave
Am 26. und 27. Juni 2015 fand das Festival mit folgenden Bands statt: Adept, Agnostic Front, Authority Zero, Breakdown of Sanity, Burning Down Alaska, Bury my Regrets, Caliban, Emil Bulls, Expire, Guano Apes, His Statue Falls, In Hearts Wake, John Coffey, Millencolin, Nasty, Ocean of Plague, Satanic Surfers, Strung Out, Suicidal Tendencies, Terror und Unsaid.

</doc>
<doc id="5235738" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235738" title="Mozarabische Architektur">
Mozarabische Architektur

Die mozarabische Architektur bezeichnet den Baustil präromanischer Gebäude, die von Mozarabern errichtet wurden. Mozaraber waren Christen, die von der Kultur des Islam geprägt waren. Mozarabische Architektur entstand sowohl im maurischen Spanien als auch außerhalb, besonders in den zurückeroberten Gebieten, die mit Christen aus al-Andalus wiederbesiedelt wurden. Im Spanischen wird die mozarabische Kunst auch als "Arte de Repoblación", die Kunst der Wiederbesiedlung, bezeichnet. Die mozarabischen Bauwerke, die im Emirat und späteren Kalifat von Córdoba entstanden, sind zum großen Teil zerstört.
Die Bezeichnung Mozaraber wurde erst ab dem frühen 12. Jahrhundert verwendet. Erstmals schriftlich belegt ist das Wort – in unterschiedlichen Schreibweisen wie "muztarabes" oder "muzarabes" – in den "Fueros", den Sonderrechten, die die christlichen Könige nach der Rückeroberung Toledos 1085 den christlich gebliebenen Bewohnern einräumten. Die heutige spanische Schreibweise "Mozárabes" findet sich zum ersten Mal in einem Schriftstück, das Alfons I. el Batallador (1104–1134), König von Aragón und Navarra, an die Christen in al-Andalus richtete. Der Begriff wird aus dem arabischen Wort "musta’rab" abgeleitet, was "arabisch sein wollend" heißt und diejenigen bezeichnet, "die sich selbst arabisiert haben". Er bezieht sich auf die christlichen Bewohner von al-Andalus, die sich die Kultur der Mauren angeeignet hatten, jedoch ihren christlichen Glauben bewahrten. Die zum Islam übergetretenen Christen und ihre Nachkommen werden als Muladíes bezeichnet.
Nach der maurischen Eroberung der iberischen Halbinsel 711 und dem Zusammenbruch des Westgotenreiches wurde das Zusammenleben der Christen, die anfangs die Mehrzahl der Bewohner darstellten, mit den islamischen Herrschern durch Verträge geregelt. Diese sicherten ihren Schutzbefohlenen die persönliche Freiheit und den Erhalt ihrer materiellen Güter zu. Sie konnten ihre Gotteshäuser bewahren und ihre Religion ausüben, wenn sie nicht den Islam beleidigten oder versuchten, Muslime zum Christentum zu bekehren. Wie die Juden unterlagen sie einer eigenen Rechtsprechung und waren von den wichtigsten öffentlichen Ämtern ausgeschlossen. Ihnen waren höhere Steuern auferlegt als den Muslimen und sie mussten die Dschizya, eine Kopfsteuer für Nichtmuslime, entrichten, die bei der Konversion zum Islam aufgehoben wurde.
Vor allem im Umfeld der Bischofsstädte Toledo, Córdoba, Sevilla, Mérida blieb der Anteil der christlichen Bevölkerung hoch. Noch im 11. Jahrhundert gab es Dörfer mit fast ausschließlich christlichen Einwohnern. Von ihren Bauten sind jedoch kaum mehr Spuren erhalten geblieben, mit Ausnahme der Kirche Santa María de Melque, die wahrscheinlich noch aus westgotischer Zeit stammt.
Die Auswanderung christlicher Bewohner von al-Andalus in den Norden erfolgte in Wellen. Bereits in der Mitte des 8. Jahrhunderts wuchs unter dem Umayyaden Abd ar-Rahman I. (756–788) der Druck auf die Christen, den islamischen Glauben anzunehmen. Mischehen wurden gefördert und die Kinder muslimischer Väter mussten im islamischen Glauben erzogen werden. Kirchen wurden zerstört oder konfisziert. In den Städten Mérida, Toledo und Saragossa kam es zu Aufständen der christlichen Bevölkerung. 818 wurde eine Rebellion in Córdoba niedergeschlagen. Anfang des 9. Jahrhunderts wurden in al-Andalus Christen hingerichtet. Um 850/859 bildete sich eine Gruppe von Gläubigen um Eulogius von Córdoba und Paulus Alvarus, die bewusst den Märtyrertod anstrebten und sich gegen jegliche Anpassung an maurische Sitten wandten. Sie wurden als Märtyrer von Córdoba zum Symbol des christlichen Widerstandes und dienten als Rechtfertigung für die kriegerischen Eroberungszüge der Reconquista. Ihre Verehrung verbreitete sich schnell und bereits 858 brachten Mönche aus der Abtei Saint-Germain-des-Prés Reliquien der Märtyrer von Córdoba nach Paris. Andere Christen suchten Zuflucht außerhalb des maurischen Herrschaftsbereiches.
Das christliche Spanien bestand im 10./11. Jahrhundert aus dem Königreich León (910–1027), in dem unter Ramiro II. (931–951) das asturische Königreich aufgegangen war, dem Königreich Navarra (905–1035), der Grafschaft Kastilien (930–1022) und der Grafschaft Barcelona (898–1018).
Unter dem asturischen König Alfons III. (866–910), der seine Hauptstadt von Oviedo nach León verlegt hatte, wurden Gebiete entlang des Río Duero wiederbesiedelt. In diesem Niemandsland, das als Pufferzone zu den islamischen Gebieten dienen sollte, war zuvor die Bevölkerung vertrieben worden. Bereits 893 wurden in den Städten Simancas, Toro und Zamora Christen aus Toledo wieder angesiedelt. Anfang des 10. Jahrhunderts wurden Christen aus Córdoba in der Gegend um León ansässig. Darunter waren viele Mönche, die sich in den aufgegebenen westgotischen Klöstern niederließen oder neue Klöster bauten wie San Miguel de Escalada, in denen sie maurische Stilelemente einbrachten.
Als Baumaterial wurden meist große Quader verwendet oder Bruchsteine, die mit Mörtel verfugt wurden. Quader dienten dann zur Verstärkung der Ecken. Auch wurden zur Verminderung des Gewichtes Schichten von Ziegeln verbaut, die mit Friesen verziert wurden. Ähnlich dem ältesten Teil der Mezquita von Córdoba wurde an der Außenfassade von San Miguel de Escalada über den Obergadenfenstern des Langhauses und unter dem Dachansatz der Apsis ein Zahnfries aus über Eck gestellten Ziegelsteinen eingefügt. An den Fassaden von Santiago de Peñalba und in San Miguel de Celanova wurde der Zahnfries in Stein geschnitten.
Die Kirchen sind ein- oder dreischiffig und haben einen rechteckigen oder quadratischen Grundriss, in den ein lateinisches oder griechisches Kreuz eingeschrieben ist. Der Eingang befindet sich meist auf der Südseite. An das Langhaus schließt sich im Osten ein meist dreiteiliges Chorhaupt an. Die Apsiden haben einen hufeisenförmigem Grundriss, die Außenwände bilden ein Rechteck. Teilweise sind sie sehr klein und eng und erinnern an die Gebetsnischen (Mihrab) einer Moschee. San Cebrián de Mazote oder Santiago de Peñalba besitzen eine auch in der ottonischen Architektur (z.B. in Sankt Cyriakus in Gernrode) vorkommende Gegenapsis oder Westapsis.
Die Dächer haben weit überstehende Dachtraufen, die auf sogenannten Röllchenkonsolen aufliegen, die mit Rosetten und Sonnenrädern verziert sind. Vorbilder solcher Röllchenkonsolen finden sich an der Mezquita von Córdoba. Sie sind noch vorhanden an den Kirchen San Miguel de Celanova, San Miguel de Escalada, San Millán de Suso, Santa María de Lebeña und Santiago de Peñalba.
Die Kirchenschiffe haben meist flache Holzdecken, kleinere Raumteile sind mit Kreuzgratgewölben oder Rippengewölben gedeckt. Die Apsiden besitzen Tonnengewölbe aus Stein oder Kuppeln. Gegenüber den Gebäuden der Westgotenzeit oder den präromanischen Bauten Asturiens sind diese Schirmkuppeln von San Cebrián de Mazote, San Miguel de Celanova oder Santiago de Peñalba eine Neuerung. Eine Besonderheit stellt San Baudelio de Berlanga dar. Dort wird das Gewölbe des Hauptraumes von einer zentralen Säule mit acht hufeisenförmigen Rippen getragen, die das Bild einer Dattelpalme vermittelt. Die Palme war als christliches Symbol der Märtyrer für mozarabische Christen von besonderer Bedeutung und wurde auch in der mozarabischen Buchmalerei dargestellt.
Der Hufeisenbogen wurde bereits in der westgotischen Architektur verwendet. Im Unterschied zum westgotischen Hufeisenbogen ist der mozarabische enger geschlossen und besitzt meist einen Schlussstein. Die Bögen sind aus sorgfältig zugeschnittenen und geschliffenen Keilsteinen gearbeitet, die teilweise konkav gewölbt sind. Sie werden von einer rechteckigen Leiste, einem Alfizrahmen, eingefasst. Oft werden auch Zwillingsfenster (Ajímez) oder Drillingsfenster von einem Alfiz umrahmt. Als Vorbild des mozarabischen Hufeisenbogens mit Alfizrahmen gilt die Puerta de San Esteban der um 786/787 errichteten Mezquita von Córdoba. Wie beim Eingang zum Empfangssaal des zwischen 953 und 957 errichteten Palastes Medina Azahara sind die Linien der inneren Laibung und die des äußeren Bogenrückens beim Apsisbogens von San Miguel de Celanova nicht konzentrisch. Die Keilsteine des Scheitels sind größer als die des Bogenansatzes.
Eine mozarabische Neuerung ist die Verwendung von Pfeilern, die auf zwei oder sogar vier Seiten eingestellte Säulen aufweisen. Die Säulenschäfte sind monolithisch und bestehen aus Marmor. Sie besitzen – wie in San Miguel de Escalada, Santa María de Lebeña oder Santiago de Peñalba – korinthisch inspirierte Kapitelle mit bis zu drei Reihen stilisierter Blätter, die zum Säulenschaft durch einen Taubandring abgegrenzt werden. Auf ihnen liegen zwei- oder dreistufige, meist mit Perlstab verzierte Kämpfer. In San Cebrián de Mazote und San Miguel de Escalada finden sich auch wiederverwendete Spolienkapitelle aus römischer und westgotischer Zeit, die den mozarabischen Steinmetzen als Vorbilder gedient haben. Die mozarabischen Kapitelle unterscheiden sich von diesen durch einen in Kerbschnitt gearbeiteten, eher flächenhaften Dekor betont stilisierter Blattformen mit gelegentlichen Tierdarstellungen wie Vögeln und Löwen.
Friese finden sich sowohl an den Außenmauern unterhalb des Dachansatzes und unter den Giebeln, wo sie aus Stein oder Ziegeln gearbeitet sind, als auch an den Innenwänden, wo sie aus Stein oder Stuck geschaffen sind. In San Miguel de Escalada sind die Gesimsleisten mit Rankenfriesen und stilisierten Blattformen oder Medaillons mit Löwen und Vögeln verziert. In Santa María de Lebeña sind schmale Bänder mit Wellenlinien und Ranken mit Knospen dargestellt. Häufig wiederkehrende Motive sind Flechtbänder.
Mozarabische Fresken finden sich u.a. in den Kirchen San Baudelio de Berlanga (vor Ort und in verschiedenen Museen), Santiago de Peñalba, Sant Quirze de Pedret (Kopien vor Ort, Originale im "Museu Diocesà i Comarcal de Solsona", Diözesan-Museum von Solsona). Auch die Wandmalereien in den asturischen Kirchen San Salvador de Valdediós und Santo Adriano de Tuñón gehen wohl in der Darstellung von Stufenzinnen und Rankenfriesen mit Lotusblüten oder Granatäpfeln auf mozarabischen Einfluss zurück.
Die Fenstertransennen von San Salvador de Valdediós und San Xes de Francelos (heute Galicien), die den präromanischen Bauten Asturiens zuzurechnen sind, weisen in ihren Ornamenten von Kreisschlingen mit herzförmigen Motiven bzw. schlüssellochförmigen Öffnungen, Taubandrahmen mit Weinranken und Darstellungen von Vögeln auf mozarabische Baumeister hin.
Wie auch in den Kirchen der Westgotenzeit und der asturischen Präromanik gibt es in den mozarabischen Kirchen eine sogenannte "cámara oculta", eine verborgene oder blinde Kammer. Während diese Kammern in den asturischen Kirchen eine große, oft als Dreierarkade gestaltete Öffnung nach außen besitzen (z.B. San Tirso in Oviedo oder San Pedro de Nora) sind die Kammern von San Miguel de Escalada oder Santiago de Peñalba völlig unzugänglich. Auch San Baudelio de Berlanga besitzt eine solche nicht zugängliche Kammer über der Mittelsäule. Ihre Bedeutung ist nicht geklärt.

</doc>
<doc id="5235744" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235744" title="Zu Rhein">
Zu Rhein

Zu Rhein (ze Rhin) ist der Name eines oberrheinischen Ministerialengeschlechts, das seit dem 12. Jahrhundert bezeugt ist.

</doc>
<doc id="5235751" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235751" title="Stefan Julius Rapp">
Stefan Julius Rapp

Stefan Julius Rapp (* 27. Februar 1880 in Hardheim; † 12. Oktober 1938 in Radolfzell am Bodensee, beerdigt in Hardheim), war Lehrer für Mathematik und Naturwissenschaften an der Mettnau-Oberschule in Radolfzell, Heimatforscher und Genealoge.
Stefan Julius Rapp wurde als Sohn eines Hauptlehrers geboren. Er besuchte zunächst das Gymnasium in Tauberbischofsheim, wechselte nach Bruchsal und legte dort das Abitur ab. 1904 begann er ein Studium an der Technischen Hochschule Karlsruhe. Es folgte ein Studium der Mathematik und Physik an der Universität Heidelberg. 1910 wurde er Lehramtspraktikant. Ab 1919 arbeitete er als Lehrer an der Mettnau-Oberschule in Radolfzell. Nach 1933 war Rapp Vereinsleiter des in Radolfzell. Er schrieb an einer Geschichte seiner Heimatstadt Hardheim und veröffentlichte zwischen 1930 und 1937 drei Teilbände zu "Hardheim - Bausteine zu seiner Geschichte". Außerdem existieren Entwürfe für weitere stadtgeschichtliche Veröffentlichungen: "Die Geschichte der Pfarrei Hardheim ab dem 13. Jahrhundert", "Alle Hardheimer Pfarrer ab dem 13. Jahrhundert". Rapps Forschungsarbeiten waren die Grundlage des Hardheimer Heimatbuches aus dem Jahr 1988.

</doc>
<doc id="5235754" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235754" title="Clemens de Lassaulx">
Clemens de Lassaulx

Clemens Karl Christian Peter Ernst de Lassaulx (* 11. Dezember 1809 in Diez; † 5. Januar 1906 in Adenau) war ein deutscher Forstbeamter in der Rheinprovinz, einer Provinz des Königreichs Preußen. Er ist bekannt als „Vater des Eifelwaldes“.
Clemens de Lassaulx entstammt einer Familie, die ursprünglich aus Lothringen kam. Er besuchte Volksschule und Gymnasium bis zur mittleren Reife. Er wollte gemäß der Familientradition wie sein Vater Adam de Lassaulx Förster werden, konnte aber zunächst keine Stelle bekommen, da zur damaligen Zeit im preußischen Staat bei der Besetzung von freiwerdenden Stellen Soldaten gegenüber Zivilisten bevorzugt wurden.
Also arbeitete er von 1828 bis 1842 in verschiedenen Berufsfeldern, unter anderem als Feldmesser, Rentmeister und Posthalter.
1836 heiratete er Christina Wirz (gestorben 1895).
1842 qualifizierte er sich als Oberförster und erhielt 1844 die Kreisförsterstelle in Adenau.
Nach 42 Jahren Dienstzeit ging er mit 76 Jahren in Pension. Nach 20 Jahren im Ruhestand verschied Kreisförster Clemens de Lassaulx 1906 in Adenau. Er liegt auf dem Adenauer Kirchhof begraben.
Clemens de Lassaulx setzte sich für eine nachhaltige Forstwirtschaft ein, die über die kurzfristige Nutzung des Waldes als Bau- Möbel- und Brennholz weit hinausging.
Aus Armut war in den Gemeinden, wo der Wald kaum das nötige Brennholz lieferte, viel Holz gestohlen worden. Dann ließ man den spärlichen Bewuchs auch noch zusätzlich von Schafherden abgrasen, was zu Verödung und Verkarstung großer Flächen - besonders in kalten und zugigen Höhenlagen - geführt hatte.
In seiner 42 jährigen Dienstzeit als Kreisförster in Adenau (1844—1886) hat de Lassaulx mehr als 3000 Hektar Ödland aufforsten lassen. Durch das Anlegen von Wäldern wurde der Boden vor Austrocknung und Abschwemmung geschützt, das Klima und der Wasserhaushalt verbessert und so auf lange Sicht auch die Voraussetzungen für erfolgreiche Landnutzung selbst unter den ungünstigen klimatischen Bedingungen der Eifel geschaffen. Sein Engagement zur großflächigen Aufforstung hat ihm den Beinamen „Vater des Eifelwaldes“ eingebracht.
1861 erhielt Clemens de Lassaulx den Roten Adlerorden IV. Klasse,
1885 den Kronenorden III. Kl.
Ebenso wurde ihm für seine Verdienste die Große Silberne Staatsmedaille verliehen.
Zu Ehren von Kreisförster Clemens de Lassaulx sind außerdem ein Rundwanderweg und eine Grillhütte in den Wäldern um Adenau nach ihm benannt worden.

</doc>
<doc id="5235758" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235758" title="Ostdeutsche Heimatstuben und Heimatmuseum Ohlau">
Ostdeutsche Heimatstuben und Heimatmuseum Ohlau

Unter der Bezeichnung Ostdeutsche Heimatstuben und Heimatmuseum Ohlau wird im Iserlohner Stadtteil Letmathe ein Heimatmuseum betrieben, das sich mit der Geschichte der niederschlesischen Stadt Ohlau befasst.
Das Museum wurde 1956 in Trägerschaft der "Bundesheimatgruppe Ohlau e.V." gegründet und wird seit dem 1. Januar 2010 von der Stadt Iserlohn verwaltet . Es ist im alten Rathaus von Letmathe in der "Hagener Straße 20" untergebracht.
Die Sammlung von Kulturgütern aus Ostpreußen, Pommern, Schlesien und dem Donauraum enthält unter anderem Landwirtschafts- und Haushaltsgeräte, Militaria, Trachten und Schmuck sowie Chroniken und Bilder. Im Literaturbestand befindet sich eine Hausbibel aus dem 18. Jahrhundert.

</doc>
<doc id="5235762" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235762" title="Quadt-Wykradt-Isny">
Quadt-Wykradt-Isny

Quadt-Wykradt-Isny ist der Name folgender Personen:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="5235765" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235765" title="Fabian Feilchenfeld">
Fabian Feilchenfeld

Fabian (Gabriel) Feilchenfeld (geboren am 13. Juni 1827 in Schlichtingsheim (Provinz Posen); gestorben am 16. Februar 1910 in Schwerin) war ein deutscher Rabbiner, der von 1877 bis zu seinem Tod Landesrabbiner von Mecklenburg-Schwerin war.
Fabian Feilchenfeld war der Sohn eines jüdischen schlesischen Schächters und Kantors. Nach dem Besuch einer Talmudschule in Rawitsch und Studien in Dresden, hier bei Zacharias Frankel und seinem Schwager Wolf Landau, später in Berlin (Geschichte und Philosophie) und Halle (Saale) wurde er 1856 an die Religionsschule in Berlin berufen. 1857 promovierte er in Halle zum Dr. phil. Nachdem er bis 1858 als Lehrer an der Religionsschule in Dresden tätig war, folgte er 1859 dem Ruf als Religionslehrer und Rabbiner nach Culm an der Weichsel. Hier wurden seine Söhne Leopold (* 1861), Wolf (* 1864) und Heinrich (* 1869) geboren. 1876 erfolgte seine Berufung zum Landesrabbiner für Mecklenburg nach Schwerin. Ab 1900 leitete er außerdem ein Lehrerseminar für Sabbat-Schullehrer. Fabian Feilchenfeld wirkte in Mecklenburg außerordentlich für die jüdische Gemeinde, wofür ihm Großherzog Friedrich Franz IV. 1907 anlässlich seines 50-jährigen Doktorjubiläums als bis dahin einzigem Rabbiner in der Geschichte des Landes die Verdienstmedaille für Kunst und Wissenschaft in Gold verlieh. Feilchenfeld war Verfasser einiger religiöser Lehrbücher, von denen sein "Systematisches Lehrbuch der Israelitischen Religion" auch ins Englische übersetzt wurde.
1859 heiratete Feilchenfeld seine erste Frau, Minna Cohn, mit der er drei Kinder hatte. Sie starb bereits 1866.
Fabian Feilchenfeld war in zweiter Ehe mit Rosalie Lasker, einer Schwester des preußischen Politikers und Juristen Eduard Lasker, verheiratet. Aus der Ehe gingen fünf Söhne und zwei Töchter hervor. Seine Schwiegersöhne waren die Rabbiner Adolf Blumenthal (1863–1903) in Ratibor und Samuel Freund (1868–1939) in Hannover.
Fabian Feilchenfeld wurde auf dem jüdischen Friedhof in Schwerin bestattet.

</doc>
<doc id="5235767" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235767" title="Arnaldo Coen">
Arnaldo Coen

Arnaldo Coen (* 10. Juni 1940 in Mexiko-Stadt) ist ein mexikanischer Maler, Bildhauer, Illustrator und Bühnenbildner.
Nach autodidaktischen Anfängen studierte Coen von 1956 bis 1960 Grafikdesign bei Gordon Jones. 1967 unternahm er mit einem staatlichen Stipendium eine Studienreise nach Paris. Im Folgejahr gehörte er zu den Gründern des mexikanischen "Salón Independiente".
Coen begann als Maler im Stil des abstrakten Expressionismus. Ab 1964 entstanden kubistisch-phantastische Werke, die dem Stil des "expresionismo phantastico" zugeordnet werden, darunter auch großflächige Wandmalereien. In der Serie "Mutations" (1975-76) experimentierte er mit geometrischen Formen; sie bereitete auch den Weg zu seinen bildhauerischen Arbeiten.
Daneben betätigt sich Coen auch als Bühnenbildner (z.B. für die Aufführung des Stücks "Victimas del deber" von Eugène Ionesco 1964) und Buchillustrator ("Carta de creencia" von Octavio Paz, 1987). Seit 1963 fanden Ausstellungen seiner Werke u.a. in der "Sala Nacional del Palacio de Bellas Arte" und im "Museo de Arte Moderno" in Mexiko-Stadt statt. Im "Museo de Arte Contemporáneo" in Monterrey war er an den Ausstellungen "Siglo XX - Grandes Maestros Mexicanos - Los espacios inconformes" (2003) und "Colección Femsa - una mirada continental" beteiligt. Werke Coens befinden sich in den Sammlungen des "Museo de Arte Carrillo Gil", des "Museo de Arte Moderno" und des "Museo Universitario de Arte Contemporáneo".

</doc>
<doc id="5235775" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235775" title="Winkelhofer">
Winkelhofer

Winkelhofer ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="5235782" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235782" title="Joseph Brodtmann">
Joseph Brodtmann

Joseph Brodtmann, auch Karl/Carl Joseph/Ioseph Brodtmann (* 3. Februar 1787 in Überlingen am Bodensee; † 14. Mai 1862 in Basel), war ein Schweizer Zeichner, Grafiker, Lithograf, Publizist und Buchhändler. Er besass die deutsche und schweizerische Staatsbürgerschaft.
Brodtmann zog 1817 von Lindau nach Zürich, wo er 1820 eine Steindruckerei und Verlagsbuchhandlung eröffnete. Er verkaufte diesen Betrieb 1830 an "Johann Jakob Honegger" und eröffnete in Schaffhausen eine lithografische Anstalt mit Buch- und Kunsthandlung, die ab 1838 als "Verlag der Brodtmann'schen Buchhandlung" firmierte. Von 1840 an verlegte er das "Tagblatt für den Kanton Schaffhausen". 1840 verkaufte er das Unternehmen und arbeitete als Illustrator von Kunst- und Jugendbücher sowie naturhistorische Werke für verschiedene Verlage.
Brodtmanns Lithografien entstanden im nach- linnaeischen Zeitalter der Aufklärung. Naturhistorische Darstellungen wurden in handbemalten Sätzen für Biologen und Aristokraten erstellt. Letztere waren als Mäzene von Kunst und Wissenschaften teilweise sehr an Fauna und Flora interessiert. Künstler wie Brodtmann arbeiteten mit wissenschaftlicher Genauigkeit und einem hohen ästhetischen Anspruch.
Brodtmanns naturhistorische Lithografien sind unter anderem in den um 1830 publizierten Werken von Heinrich Rudolf Schinz über Reptilien und Vögel enthalten. Er verlegte seine Lithografien auch in eigenen Werken wie im Buch "Naturhistorische Bilder-Gallerie aus dem Thierreiche" von 1816. Seine Lithografien werden heute von den international bekanntesten Auktionshäuser gehandelt.

</doc>
<doc id="5235785" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235785" title="Stephane">
Stephane

Stephane () ist 

</doc>
<doc id="5235787" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235787" title="Corona (Antike)">
Corona (Antike)

Corona (Plural "Coronae"; lateinisch „Kranz“) war ein in der griechischen und römischen Antike als Auszeichnung verliehener oder zu kultischen Zwecken getragener Kranz aus Blumen, Blättern oder Zweigen bzw. die Nachbildung eines solchen Kranzes aus Metall.
Die zahlreichen Bezeichnungen und Synonyme bei Griechen und Römern belegen die Bedeutung, die Kränze im öffentlichen und privaten Leben der Antike hatten. So gibt es im Lateinischen neben der "Corona" auch:
Auch das Griechische weist neben der Hauptbezeichnung Stéphanos () mehrere Synonyme auf:
Die Stephane ist ein weiblicher Haarschmuck, nicht unbedingt ein Kranz. Die Göttinnen Hera und Juno wurde stets mit einer "Stephane" als Zeichen ihrer Hoheit dargestellt.
Der Herstellung von Kränzen widmete sich ein eigener Berufsstand, bei den Griechen "Stephaneplokoi" () oder "Stephanopoioi" () genannt, bei den Römern hießen sie "coronarii". Der Blumenmarkt in Athen hieß "ai myrrinai" (, von Myrte ), da die Myrte die für die Kranzherstellung am meisten verwendete Blume war. Manchen der dort arbeitenden Kranzwinderinnen gelang der Aufstieg vom Blumenmädchen zur berühmten Hetäre. Eine Kranzwinderin fand sogar Eingang in die Kunstgeschichte, da der Maler Pausias von Sikyon seinen Ruhm durch ein Bild begründete, das seine Geliebte Glykera als Kranzwinderin zeigte. Es wird berichtet, er habe seine Kunstfertigkeit bei der Darstellung von Blumen in einem Wettstreit mit seiner Geliebten entwickelt. Glykera habe dabei versucht, ihre Gebinde so zu gestalten, dass sie den Maler vor immer neue und größere Herausforderung stellten, in einem Wettstreit zwischen Natur und Kunst demnach die Natur vertreten.
Die für die Herstellung tauglichen Blumenarten nannte man "Stephanomata" () bei den Griechen und "coronamenta". Plinius berichtet, Cato habe den Anbau von Blumen empfohlen. Diese Blumenbeete sollten aber primär nicht der Verschönerung des Gartens dienen, sondern (ähnlich einem Gemüsebeet) Material für den Hausbedarf an Kränzen liefern.
Das Thema war derart bedeutend, dass eine eigene Literatur existierte. Dazu gehört an erster Stelle Plinius, der den Kränzen Buch XXI seiner "Naturgeschichte" widmet, Athenaios Buch XV des "Gelehrtengastmahls", Theophrastos von Eresos, und Iulius Pollux. 
Das Tragen von Kränzen bei kultischen Handlungen ist seit frühester Zeit belegt. Bei den Kultfeiern eines Gottes wurden Kränze aus der dem Gott entsprechenden Pflanze getragen. Bei Apollon, Zeus und Aphrodite war das der Lorbeer, bei Demeter und Kore die Kornähre, Efeu und natürlich Weinlaub waren dem Dionysos zugeordnet usw. In den Mysterienkulten zeigte das Tragen bzw. das Aufsetzen von Kränzen Zugehörigkeit bzw. Einweihung in den Kult an. Das Tragen von Kränzen beschränkte sich aber nicht auf Priester und Teilnehmer einer Kultfeier, auch Opfertiere und Kultgerät, sogar Tempel wurden mit Kränzen geschmückt.
Da der sportliche Wettkampf, der Agon, in der Antike in erster Linie eine religiöse Feier war, ist es nicht erstaunlich, dass auch hier ausgiebig bekränzt wurde, allerdings nicht nur mit Lorbeer. Der Sieger der Pythischen Spiele in Delphi wurde mit Lorbeer bekränzt, bei den Olympischen Spielen und den Panathenäen waren es Zweige vom Ölbaum, die Sieger der Nemeischen und der Isthmischen Spiele trugen Kränze aus Fichtenzweigen und Sellerie. Auch Pappel- und Myrtenzweige werden als Material für Siegerkränze genannt.
Auch beim Symposion, dem Gastmahl, trugen die Teilnehmer Kränze. Der Grund war, dass die Übergänge zwischen 
sehr fließend waren. Nach Athenaios wurde das Tragen eines Efeu-Kranzes beim Gastmahl von Dionysos selbst eingeführt. Man glaubte, dass Efeu dem Bewahren der Nüchternheit förderlich sei und die Folgen zu starken Weingenusses abmildere. Auch von Myrten-, Veilchen- und Rosen-Kränzen erhoffte man sich eine Stärkung der Trinkfestigkeit. Wenn das Gelage beendet war und die Zecher nach Hause wankten, ein Komos genannter Umzug mit besonderen Sitten und Gebräuchen, wurde der dann nicht mehr gebrauchte Kranz an die Tür der oder des Geliebten gehängt.
Anlässe, die mit Geburt, Tod und anderen Wendepunkten des Lebens in Zusammenhang stehen, wurden nicht ohne "Corona" begangen. Die Amphidromia, das Fest bei der Geburt eines Kindes, wurde durch einen an die Tür gehängten Kranz aus Ölzweigen oder aus Wolle der Nachbarschaft angezeigt. Bei der Hochzeit trugen Braut und Bräutigam Kränze. Und auch Verstorbenen wurde ein Kranz aufgesetzt, Kränze wurde ins Grab gelegt, an Graburnen oder an Gräbern angebracht oder aufgemalt.
Eine weitere Form der Wende im Lebensschicksal war der Verkauf eines Kriegsgefangenen in die Sklaverei. Auch hier wurden die Gefangenen bekränzt, was sich in dem Ausdruck "sub corona vendere" („unter dem Kranz verkaufen“) abbildet. Es handelte sich dabei aber um einen in der römischen Frühzeit geübten Brauch, im 1. Jahrhundert wird er schon als archaisch beschrieben.
In der römischen Armee gab es ein differenziertes System von als militärische Auszeichnung verliehenen "Coronae":
Das Christentum stand den heidnischen Bekränzungsbräuchen ablehnend gegenüber. Der Kirchenvater Tertullian verfasste "De corona militis" („Vom Kranze des Soldaten“), eine Schrift, in der er sich gegen die Bekränzung im Militärwesen wandte. Aber bald fand auch das Christentum seine Kronen und Kränze, nämlich "corona fidei", die Märtyrerkrone, die zwar nicht substantiell, sondern eher metaphysisch war, dennoch jedenfalls eine Auszeichnung. In der christlichen Ikonographie späterer Jahrhunderte wurde die Märtyrerkrone dann zum geläufigen Attribut bei der Darstellung von Märtyrern.

</doc>
<doc id="5235807" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235807" title="Borago di Brenzone">
Borago di Brenzone

Borago di Brenzone (Borago) gehört zu der Gemeinde Brenzone sul Garda und liegt am Ostufer des Gardasees, am Fuße des Monte Baldo. Nördliche Nachbargemeinde ist Sommavilla, in südlicher Nachbarschaft liegt Castello. Die Hänge an den Straßenrändern der "Via Madonna degli Ulivi" oder der "Via Belvedere" bei der Fahrt nach Borago sind mit Olivenbäumen bewachsen. Die geernteten Oliven werden in der ortseigenen Ölmühle zu Olivenöl verarbeitet.
Über die teilweise sehr steile und sehr schmale "Via Borago" gelangt man nach etwa 200 m an das Ufer des Gardasees. Immerhin liegt Borago 120 - 140 m s.l.m., dies sind 55 bis 75 Meter über dem Gardasee, welcher 65 m s.l.m. liegt. Diese Höhendifferenz wird fast ausschließlich auf 160 m des Weges überwunden. Da diese kleine Straße teilweise sehr schmal ist (unter 2 m), ist diese nur mit Motorrollern oder dem typisch italienischen Piaggio Ape zu passieren. Um den kleinen Ort mit normalen Fahrzeugen zu erreichen muss man den Umweg über die Nachbarortschaften wählen.

</doc>
<doc id="5235808" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235808" title="Brodtmann">
Brodtmann

Brodtmann ist der Name von

</doc>
<doc id="5235816" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235816" title="Gamma Skupinsky">
Gamma Skupinsky

Gamma Skupinsky (* 1946 in Czernowitz, Ukraine) ist ein US-amerikanischer russischstämmiger Komponist.
Skupinsky hatte in seiner Jugend eine Klavier- und Violinausbildung und studierte am Moskauer Konservatorium Komposition und Instrumentation bei Albert Leman. 1979 flüchtete er in die USA. Dort setzte er seine Kompositionsausbildung bei Malcolm Peyton am New England Conservatory of Music fort und studierte Jazz bei George Russell und William Thomas McKinley. 
Daran schloss sich ein Doktoratsstudium bei Marjorie Merryman (Komposition), Charles Fussell (Dirigieren) und Joel Sheveloff (Musikgeschichte) an der Boston University an. Außerdem besuchte Skupinsky Meisterkurse bei Dmitri Schostakowitsch, Aram Chatschaturjan, Georgi Swiridow, Pierre Boulez, John Cage und George Perle.
Skupinskys Kompositionen umfassen ein breites stilistisches Spektrum von klassischer Musik über Jazz, Pop und Folk bis hin zu Filmmusiken. Noch in Russland entstanden ein Ballett für elektronische Musik und das Rockoratorium E=mc². Viele seiner in Russland entstandenen Kompositionen müssen als nach seiner Flucht vor der Verfolgung durch Partei und Geheimdienst verloren gegangen gelten.

</doc>
<doc id="5235817" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235817" title="Otto Tortilowicz von Batocki-Friebe">
Otto Tortilowicz von Batocki-Friebe

Karl Otto Friedrich Tortilowicz von Batocki-Friebe, eigentlich "Otto Gerth" (* 31. Mai 1835 in Koblenz; † 11. September 1890 in Königsberg, Ostpreußen) war Majoratsbesitzer und Mitglied des deutschen Reichstags.
Er entstammte einem litauischen Adelsgeschlecht und war der Sohn des königlich preußischen Landgerichtsrats Wilhelm Gerth (1798–1835) und der Mathilde Friebe (1812–1874). Er war königlich preußischer Kammerherr und Fideikommissherr auf Gut Bledau in Ostpreußen. Von 1877 bis 1881 war er Mitglied des Reichstages für den Wahlkreis Königsberg 4 (Fischhausen, Königsberg-Land) als Abgeordneter der Konservativen Partei. Er war außerdem Rechtsritter des Johanniterordens.
Gerth erhielt als Nutznießer des Fideikommiss Bledau am 27. März 1853 durch außerordentliche Kabinettsorder die preußische Genehmigung zur Namensführung „Friebe-Gerth“. Am 28. März 1857 wurde er in Berlin als „Tortilowicz von Batocki-Friebe“ in den preußischen Adelsstand erhoben.
Tortilowicz von Bartocki heiratete am 11. November 1867 auf Gut Rautenburg (Kreis Niederung, Ostpreußen) "Gräfin Fanny von Keyserlingk" (* 8. März 1841 auf Gut Rautenburg; † 30. Mai 1919 in Königsberg), die Tochter des Reichsgraf Otto von Keyserlingk zu Rautenburg, Oberburggraf im Königreich Preußen und Fideikommissherr auf Gut Rautenburg, und der "Emma Baronesse von Behr", aus dem Haus Stricken. Das Ehepaar hatte eine Tochter und vier Söhne, darunter Adolf Tortilowicz von Batocki-Friebe (1868–1944), Mitglied des Preußischen Herrenhauses, und den preußischen Landrat Hugo Tortilowicz von Batocki-Friebe (1878–1920).

</doc>
<doc id="5235818" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235818" title="Saint Johns">
Saint Johns

Saint Johns, Saint John’s, St. Johns oder St. John’s ist der Name folgender geographischer Objekte:
Orte:
sowie:
St. Johns ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="5235822" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235822" title="Mitropapokal 1939">
Mitropapokal 1939

Der Mitropapokal 1939 war die 13. Auflage des internationalen Cupwettbewerbs und stand bereits in Schatten des drohenden Zweiten Weltkrieges. Wie im Vorjahr fand der Wettbewerb ohne österreichische Beteiligung statt. Aus den beteiligten Ländern Ungarn, dem seit März von Deutschland besetzten Protektorat Böhmen und Mähren, Italien, Jugoslawien und Rumänien nahmen jeweils nur noch die Hälfte an Mannschaften gegenüber dem Vorjahr teil, so dass mit dem Viertelfinale begonnen wurde. Es handelte sich wie in den Jahren zuvor zumeist um die Meister, Vizemeister und Cupsieger der jeweiligen Länder. Die Teilnehmer spielten im reinen Pokalmodus mit Hin- und Rückspielen im wichtigsten kontinentalen Fußballwettbewerb in der Zeit vor dem Zweiten Weltkrieg.
Überraschend schied der Titelverteidiger SK Slavia Prag bereits im Viertelfinale gegen den jugoslawischen Vertreter BSK Belgrad aus. Ferencváros Budapest erreichte zum dritten Mal in Folge das Finale, in dem sich nach 1931 zum zweiten Mal in der Geschichte des Wettbewerbs zwei Vereine aus einem Land gegenüberstanden, unterlag aber erneut, diesmal [[Újpest Budapest]|Újpest FC], dass seinen zweiten Titel gewann. Damit ging zum vierten Mal in der Geschichte des Wettbewerbs der Titel an einen ungarischen Verein. Torschützenkönig wurde [[Gyula Zsengellér]] vom Mitropacup-Sieger Újpest FC mit neun Treffern.
Die Hinspiele fanden am 17., 18. und 25. Juni, die Rückspiele am 1. Juli, 25. Juni und 3. Juli 1939 statt.
Die Hinspiele fanden am 9., die Rückspiele am 15. und 16. Juli 1939 statt.
[[Kategorie:Mitropapokal|#1939]]
[[Kategorie:Fußball 1939]]

</doc>
<doc id="5235824" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235824" title="Tzschucke">
Tzschucke

Tzschucke ist der Familienname folgender Personen:

</doc>
<doc id="5235825" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235825" title="Comloșu Mare">
Comloșu Mare

Comloșu Mare (, , ) ist eine Gemeinde im Südwesten des Kreises Timiș, in der Region Banat, im Südwesten Rumäniens, nahe der Grenze zu Serbien.
Comloșu Mare liegt 60 Kilometer nordwestlich von Timișoara ("Temeswar") und 2 Kilometer von der serbischen Grenze entfernt. 
Der Ort wurde 1446 erstmals als Besitz der Großgrundbesitzer "Mihai und Anrdei Comloșan" urkundlich erwähnt. Auf der Josephinischen Landaufnahme von 1717 ist der Ort "Comlosch" eingetragen. Nach dem Frieden von Passarowitz (1718) war die Ortschaft Teil der Habsburger Krondomäne Temescher Banat. Auf der Mercy-Karte von 1723 standen hier zwei Häuser. 1734 ließen sich auf dem Gebiet des heutigen Comloșu Mare Rumänen aus Oltenien nieder. 1781 wurde der Ort mit Deutschen aus Luxemburg besiedelt.
In der Geschichte der Gemeinde spielte die Familie Nako, ein aus griechisch Mazedonien stammendes altes Geschlecht, eine wichtige Rolle. Zwei Brüder, Christoph und Cyrill, kamen 1760 nach Ungarn und pachteten ausgedehnte Ländereien in der Gegend von Großsanktnikolaus und Altbeschenowa. Schließlich erwarben sie 1781 die Güter von Großsanktnikolaus und Teremi. Cyrills Sohn, Josef Nako, erbte das Gut um Teremi, zu dem auch Komlosch gehörte. Nach dessen Tod übernahm 1838 sein Sohn Johann das Gut. 1840 ließ er in Komlosch ein Kastell erbauen und einen Park anlegen, der zu den Sehenswürdigkeiten des Banats gehörte, bis er in den 1920er Jahren infolge der Bodenreform von 1921 im Königreich Rumänien in Ackerland umgewandelt wurde. Johann Nakos einzige Erbin, Tochter Mileva, wurde durch Heirat Herzogin von San Marco. Nach dem Tod des Herzogs 1888 widmete sich die Herzogin wohltätigen Zwecken. Sie berief 1889 die Schwestern vom Orden des Heiligen Vinzenz von Paul nach Komlosch, denen sie ein Kloster mit Räumlichkeiten für ein Mädcheninternat und einen Unterrichtstrakt bauen ließ.
Nach dem Österreichisch-Ungarischen Ausgleich (1867) wurde das Banat dem Königreich Ungarn innerhalb der Doppelmonarchie Österreich-Ungarn angegliedert. 
Anfang des 20. Jahrhunderts fand das Gesetz zur Magyarisierung der Ortsnamen (Ga. 4/1898) Anwendung. Der amtliche Ortsname war "Nagykomlós".
Die ungarischen Ortsbezeichnungen blieben bis zur Verwaltungsreform von 1923 im Königreich Rumänien gültig, als die rumänischen Ortsnamen eingeführt wurden.
Der Vertrag von Trianon am 4. Juni 1920 hatte die Dreiteilung des Banats zur Folge, wodurch "Comloșu Mare" an das Königreich Rumänien fiel.
Infolge des Waffen-SS Abkommens vom 12. Mai 1943 zwischen der Antonescu-Regierung und Hitler-Deutschland wurden alle deutschstämmigen wehrpflichtigen Männer in die deutsche Armee eingezogen. 
Noch vor Kriegsende, im Januar 1945, fand die Deportation aller volksdeutschen Frauen zwischen 18 und 30 Jahren und Männer im Alter von 16 bis 45 Jahrenzur Aufbauarbeit in die Sowjetunion statt.
Das Bodenreformgesetz vom 23. März 1945, das die Enteignung der deutschen Bauern in Rumänien vorsah, entzog der ländlichen Bevölkerung die Lebensgrundlage. Das Nationalisierungsgesetz vom 11. Juni 1948 sah die Verstaatlichung aller Industrie- und Handelsbetriebe, Banken und Versicherungen vor, wodurch alle Wirtschaftsbetriebe unabhängig von der ethnischen Zugehörigkeit enteignet wurden. 
Am 18. Juni 1951 fand die Deportation in die Bărăgan-Steppe, gemäß dem "Plan zur Evakuierung von Elementen über einen Abschnitt von 25 km, deren Präsenz eine Gefahr für das Grenzgebiet mit Jugoslawien darstellen" statt. Als die Bărăganverschleppten 1956 heimkehrten, bekamen sie die 1945 enteigneten Häuser und Höfe zurück, der Feldbesitz wurde jedoch kollektiviert.
Die römisch-katholische Kirche der Gemeinde wurde 1868 in gotischem Stil erbaut, die griechisch – katholische zwischen 1889 und 1891. Der Grundstein der orthodoxen Kirche wurde 1933 gelegt und befindet sich in dem zur Gemeinde gehörenden Dorf Lunga.
1833 wurde die neue Schule errichtet und 1892 eine Mädchenschule der Armen Schulschwestern Unserer Lieben Frau ins Leben gerufen. Im Kloster gab es neben Schulklassen auch ein Mädcheninternat.
Seit 1949 ist die heutige Schule in Betrieb. Sie wurde 2003 völlig renoviert und hat 21 Klassenräume, 2 Labors, 1 Informatikraum, eine Bibliothek mit einem Bestand von 4.300 Bänden und einen Sportsaal. 29 Lehrkräfte betreuen 450 Schüler.
Anfangs war das wirtschaftliche Leben der Bewohner von Comloșu Mare durch Schafzucht geprägt. Nach der Ansiedlung der Deutschen entwickelte sich immer mehr der Ackerbau. Handel und Handwerk nahmen ebenfalls einen hohen Stellenwert ein.
Serben
Nach dem Sieg über die Türken in der Schlacht bei Zenta (1697) kamen die ersten Serben nach Comloșu Mare. Sie beschäftigten sich vorwiegend mit Schafzucht. Die Serben errichteten die griechisch-orthodoxe serbische Kirche auf einer Anhöhe an der Stelle, wo sich die heutige Schule befindet. Sie nannten den Ort "Veliki Komluš".
Rumänen
Nach dem Frieden von Passarowitz (1717) wurde die Kleine Walachei (Oltenien) österreichische Provinz. Nachdem die Türken 1739 Belgrad einnahmen, war ein Teil der Bevölkerung aus Oltenien zur Flucht gezwungen. 1739 ließen sich 28 Familien aus Craiova, Slatina und Polovragi in Comloșu Mare nieder. Auch die Oltener beschäftigten sich vorwiegend mit Schafzucht.
Slowaken
1781 erwarb Christoph Náko das Gut. 1782 ließen sich als Folge der Anwerbekampagne der Brüder Náko einige slowakische Familien in Comloșu Mare nieder. Die Slowaken waren evangelischen Glaubens, die ersten Lutheraner im Banat.
Deutsche
1771 wurden die ersten Deutschen aus Luxemburg angesiedelt. 1788 kamen deutsche Siedler aus Mähren. Zwischen 1791 und 1794 kamen weitere Deutsche durch Binnenwanderung aus anderen deutschen Orten im Banat hinzu. Die Deutschen beschäftigten sich vorwiegend mit Ackerbau und Landwirtschaft. Aber auch Handwerker waren unter ihnen. Belegt ist, dass der erste Schmied aus Comloșu Mare, Johann Kastl, und der erste Wagner, Anton Rothschuh, Deutsche waren. Die Deutschen waren römisch-katholischen Glaubens.
Gleich nach der Wende, zwischen 1992 und 1994, schloss der damalige Bürgermeister Ioan Ciorba Partnerschaften mit den serbischen Nachbarorten Kikinda und Nakovo ("Nakodorf").

</doc>
<doc id="5235827" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235827" title="Kłodzino (Golczewo)">
Kłodzino (Golczewo)

Kłodzino (deutsch "Klötzin, Kreis Cammin") ist ein Dorf in der polnischen Woiwodschaft Westpommern und gehört zur Stadt- und Landgemeinde Golczewo ("Gülzow") im Powiat Kamieński ("Kreis Cammin in Pommern").
Das ehemalige Gutsdorf Kłodzino liegt 4,5 Kilometer südwestlich der Stadt Golczewo. Bis zur Kreisstadt Kamień Pomorski sind es 25 Kilometer.
Klötzin wird 1314 in einer Urkunde erwähnt, der zufolge einer Familie "von Bersterbeke" der Zehnte aus den Erträgen Klötzins zusteht. Der Camminer Bischof Konrad IV. erhält u. a. das Dorf als Entschädigung für Schloss Ramelow. Das Dorf war später ein Lehen-Rittergut der Familie Flemming. Im Jahr 1628 versteuern zwei Flemmingsche Anteile (erstmals 1515 erwähnt) zehn Hakenhufen, zwei Schäfer, einen Müller, einen Gasthof und zwei Kossäten. Um 1780 gab es in Klötzin ein Vorwerk, sechs Bauern, vier Kossäten, eine Windmühle, einen Schulmeister und insgesamt 21 Haushaltungen, und Besitzer des Dorfs war "Carl Friedrich von Flemming".
Die Gemarkung der Gemeinde Klötzin hatte um 1930 eine Flächengröße von 5,9 km. Um 1925 standen in Klötzin 25 Wohnhäuser, in denen 205 Menschen lebten, die auf 41 Haushaltungen verteilt waren.
Vor 1945 war Klötzin ein Gutsdorf im Landkreis Cammin i. Pom. im Regierungsbezirk Stettin der preußischen Provinz Pommern. Das Dorf war dem Amtsbezirk Baumgarten (heute polnisch: Włodzisław) zugeordnet, in den auch die Gemeinden Böck (Buk), Holzhagen (Leszczno), Moratz (Moracz) und Zarnglaff (Czarnogłowy) integriert waren. Standesamtlich war Klötzin nach Baumgarten orientiert.
Im Jahre 1910 waren in der Gemeinde mit Gutsbezirk Klötzin 222 Einwohner registriert. Ihre Zahl betrug im Jahre 1933 noch 220 und sank bis 1939 auf 211.
Gegen Ende des Zweiten Weltkriegs wurde Klötzin Anfang März 1945 von der Roten Armee besetzt.
Nach Kriegsenden wurde der Ort zusammen mit ganz Hinterpommern unter polnische Verwaltung gestellt. Danach wanderten polnische Zivilisten zu, die sich der Gebäude bemächtigten. Klötzin wurde von der Volksrepublik Polen in " Kłodzino" umbenannt. 
Der Ort gwehört heute zur Gmina Golczewo im Powiat Kamieński der Woiwodschaft Westpommern (1975–1998 Woiwodschaft Stettin). Hier leben heute etwa 160 Einwohner.
Vor 1945 war der größte Teil der Klötziner Bevölkerung evangelischer Konfession. Das Dorf war mit sieben weiteren Orten in das Kirchspiel Baumgarten (heute polnisch: Włodzisław) eingepfarrt, zu dem auch noch die Filialgemeinden Böck (Buk) und Moratz (Moracz) gehörten. Das Kirchspiel Baumgarten war dem Kirchenkreis Naugard (Nowogard) zugeordnet und lag im Ostsprengel der Kirchenprovinz Pommern der Kirche der Altpreußischen Union. Im Jahre 1940 zählte es insgesamt 2005 Gemeindeglieder. Letzter deutscher Geistlicher war Pfarrer "Heinz Gerth".
Seit 1945 leben in Kłodzino überwiegend katholische Einwohner. Das Dorf gehört jetzt zur Parafia ("Pfarrei") Moracz ("Moratz") mit Sitz in Czarnogłowy ("Zarnglaff") mit den beiden Filialgemeinden Czarnogłowy und Włodzisław ("Baumgarten"). Die Pfarrei ist Teil des Dekanats Golczewo ("Gülzow") im Erzbistum Stettin-Cammin der Katholischen Kirche in Polen. Hier lebende evangelische Kirchenglieder sind dem Pfarramt der St. Trinitatiskirche in Stettin in der Diözese Breslau der Evangelisch-Augsburgischen Kirche in Polen zugeordnet. Der nächstgelegene Gottesdienstort ist die Johanniskirche in Trzebiatów ("Treptow a.d. Rega").
Der Ort ist über eine Nebenstraße an die Woiwodschaftsstraßen DW 106 und DW 108 angebunden, die Golczewo ("Gülzow") mit Przybiernów ("Pribbernow") an der Landesstraße DK 3 (auch: Europastraße 65) verbindet. 
Bahnanschluss besteht für Kłodzino heute über die Bahnstation Rokita ("Rackitt") an der Staatsbahnstrecke von Stettin-(Dąbie) ("Altdamm bei Stettin") nach Świnoujście ("Swinemünde"). Zwischen 1901/03 und 1996 war das Dorf selber Bahnstation an der Strecke der Greifenberger Kleinbahn, seit 1945 Polnische Staatsbahn, die von Greifenberg (polnisch: Gryfice) bis an die Oder bei Stepenitz (Stepnica) führte. Die Bahnlinie ist stillgelegt worden.

</doc>
<doc id="5235841" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235841" title="Amir Shaheen">
Amir Shaheen

Amir Shaheen (* 28. April 1966 in Lüdenscheid) ist ein deutscher Schriftsteller.
Amir Shaheen ist der Sohn eines arabischen Vaters und einer deutschen Mutter. Er wuchs auf im Sauerland. Nachdem er im
Jahre 1985 die Reifeprüfung abgelegt und seinen Wehrdienst abgeleistet hatte, studierte er ab 1986 Germanistik, Anglistik und Theaterwissenschaft in Stuttgart und Köln. Daneben lieferte er als freier Mitarbeiter Texte für Zeitschriften, Rundfunk und Fernsehen. Ab 1994 war Shaheen als Texter in einer Kölner Werbeagentur tätig, daneben schrieb er als freier Journalist Beiträge für Stadtmagazine und Zeitschriften im Rheinland. Später war er als Verlagskaufmann, Redakteur und Herausgeber in Verlagen tätig; u.a. wirkte er 2003 maßgeblich an dem Benefiz-Projekt "Tempo - das schnellste Buch der Welt" mit, bei dem die Entstehungsstufen einer Anthologie vom Verfassen der Texte über die Herstellung und Druck des Buches bis hin zur Auslieferung an die Buchhandlungen innerhalb eines Tages bewältigt wurden. - Shaheen lebt heute als Mitinhaber und Geschäftsführer einer Textagentur in Köln.
Amir Shaheen veröffentlicht seit 1989 literarische Texte, wobei der Schwerpunkt seiner Arbeit auf dem Gedicht und dem Essay liegt.

</doc>
<doc id="5235847" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235847" title="Daror">
Daror

Daror (auch "Darror", "Darar", Ge'ez ዳሮር) ist ein Ort in der Woreda Aware in der Degehabur-Zone der Somali-Region in Äthiopien.
Nach Angaben der Zentralen Statistikagentur Äthiopiens für 2005 hatte Daror 14.016 Einwohner. 1997 waren von 9.397 Einwohnern 99,47 % Somali, 50 Einwohner gehörten anderen ethnischen Gruppen an.
In Daror wurde 1988 eines von drei Lagern für Flüchtlinge aus Somalia in Aware eingerichtet (die anderen beiden befanden sich in Camaboker und Rabasso). Das Flüchtlingslager beherbergte vorwiegend Angehörige der Habar-Yunis-Garhajis- und Habar-Ja'lo-Isaaq-Clans aus dem nahegelegenen Nordsomalia/Somaliland, die vor den Kämpfen zwischen der Staatsarmee und den SNM-Rebellen geflohen waren. Die drei "Aware Camps" waren schlechter ausgestattet als die Lager von Hartisheik, Derwonaji und Teferi Ber/Awbere, da sie weiter östlich vom Logistikzentrum Jijiga lagen und damit schwerer zu versorgen waren. Die Einwohnerzahl des Lagers von Daror sank von anfangs rund 32.000 auf 12.000 im September 1994, nach einer erneuten Verschärfung der Lage in Somalia im November desselben Jahres stieg sie wieder auf 49.000. Ende 2001/Anfang 2002 konnte das Lager geschlossen werden, da die meisten Flüchtlinge freiwillig zurückkehrten.
Daror liegt an einer bedeutenden Route für den Viehhandel von der äthiopischen Somali-Region über Nordsomalia/Somaliland in die arabischen Staaten. Die Wirtschaft des Ortes wurde daher stark beeinträchtigt, als Saudi-Arabien 1998 den Import von Vieh aus Nordostafrika stoppte.

</doc>
<doc id="5235853" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235853" title="Till Death Do Us Part">
Till Death Do Us Part

Till Death Do Us Part (dt. "Bis der Tod uns scheidet") ist das siebte Studioalbum der amerikanischen Rap-Gruppe Cypress Hill. Es erschien 2004 über die Labels Ruffhouse und Columbia Records.
Das Albumcover der europäischen und japanischen Version ist in braunen Farbtönen gehalten. Es zeigt drei in Umhänge gehüllte Gestalten, die sich um einen am Boden sitzenden sterbenden Mann kümmern. Im Hintergrund ist ein Kreuz zu sehen. Links oben befindet sich der Schriftzug "Cypress Hill" und am unteren Bildrand steht "Till Death Do Us Part". Das Bild erinnert an eine Kirchenmalerei.
Die amerikanische Version besitzt ein schwarzes Albumcover, auf dem das Cypress Hill-Logo in grau zu sehen ist. Es besteht aus einem Totenkopf, welcher ein Cannabis-Blatt auf dem Kopf trägt und dem ein Speer quer durch die Nase verläuft. Über bzw. unter dem Totenschädel stehen die Schriftzüge "Cypress" und "Hill". Ein weiterer Speer verläuft vertikal durch das Logo. Unter der Darstellung steht der Titel "Till Death Do Us Part", ein grauer Rosenkranz ziert den Bildrand.
Auf vier Stücken des Albums sind neben Cypress Hill andere Künstler zu hören. Bei "Latin Thugs" wirkt der Rapper Tego Calderón mit, während Damian Marley auf "Ganja Bus" in Erscheinung tritt. Die Rapper Prodigy und Twin sind auf "Last Laugh" zu hören und Tim Armstrong wirkte an "What's Your Number?" mit.
Das Album stieg in der 15. Kalenderwoche des Jahres 2004 auf Platz 11 in die deutschen Charts ein. In den folgenden Wochen belegte es die Positionen 17; 26 und 23. Insgesamt hielt sich Till Death Do Us Part 11 Wochen in den Top 100. In den USA stieg das Album auf Platz 21 ein und verließ die Charts nach 9 Wochen.
Als Singles wurden "What's Your Number?" (DE #41, 9 Wo.) und "Latin Thugs" veröffentlicht.

</doc>
<doc id="5235854" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235854" title="Peter Mennin">
Peter Mennin

Peter Mennin(i) (* 17. Mai 1923 in Erie, Pennsylvania; † 17. Juni 1983 in New York City) war ein US-amerikanischer Komponist.
Mennin hatte Kompositionsunterricht bei Normand Lockwood am "Oberlin Conservatory". Nach dem Kriegsdienst bei der U.S. Air Force studierte er von 1943 bis 1947 wie sein Bruder Louis Mennini an der Eastman School of Music in Rochester bei Howard Hanson. Von 1947 bis 1957 unterrichtete er an der Juilliard School of Music. Nach einem Studienaufenthalt in Europa war er ab 1958 Direktor des "Peabody Conservatory of Music" in Baltimore. Von 1962 bis zu seinem Tod war er Präsident der Juilliard School.
Daneben nahm er zahlreiche weitere Funktionen wahr, so als Präsident des National Music Council und der "Walter Naumburg Foundation", Vorstandsmitglied der ASCAP, des "American Music Center", des "Composer's Forum", der "Koussevitsky Music Foundation" und des "Lincoln Center Council" und Mitglied des "U.S. State Department Advisory Committee on the Arts".
Neben neun Sinfonien komponierte Mannin mehrere Instrumentalkonzerte, Chorwerke, Kammermusik und Werke für Soloinstrumente.
1969 wurde Mennin in die American Academy of Arts and Sciences gewählt.

</doc>
<doc id="5235871" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235871" title="Wallstreet:online">
Wallstreet:online

wallstreet:online ist ein Börsenportal und nach eigenen Angaben Deutschlands größte Finanz-Community mit etwa 610.000 Unique Users und 3,5 Millionen Besuchern (Visits) im Monat (Stand: Juni 2014).
Angeboten werden zudem Nachrichten, Kommentare, Analysen und Wertpapier-Details zu Aktien, Rohstoffen (z. B. Gold, Rohöl), ETFs, Fonds, Zertifikate, Optionsscheine, Devisen, CFDs usw.
Die heutige wallstreet:online AG mit Sitz in Berlin ist aus der 1998 gegründeten GIS Wirtschaftsdaten GmbH hervorgegangen. Hauptgeschäftstätigkeit war die Vermarktung des Finanzportals "wallstreet-online.de".
Nach der Umfirmierung der GIS Wirtschaftsdaten GmbH im Jahr 2000 in "wallstreet:online GmbH" folgte noch im gleichen Jahr der Formwechsel in eine Aktiengesellschaft. Im Jahr 2000 platzierte das Unternehmen zwei Kapitalerhöhungen und konnte die Venture Capital Gesellschaften 3i und T-Venture als Gesellschafter gewinnen.
In 2003 übernahm die Familie Kolbinger sämtliche Aktien, die bis dahin von den Finanzinvestoren gehalten wurden. Von 2003 bis Ende 2004 wurde das Unternehmen unter der Führung von André Kolbinger restrukturiert und neu aufgestellt.
Im Februar 2006 wurden die Aktien der wallstreet:online AG in den Freiverkehr (Open Standard) der Frankfurter Wertpapierbörse einbezogen. Im Mai 2007 wurde die Mehrheit der Aktien an der wallstreet:online AG durch die Axel Springer Finanzen Verlag GmbH übernommen. Es folgte der Wechsel in den Entry Standard im gleichen Jahr. Im April 2009 erhöhte Axel Springer Financial Media Ihren Anteil an wallstreet:online auf 75,01 % (zuvor 71,9 %). Wie am 14. Mai 2010 bekannt wurde, hat die Axel Springer AG die Beteiligungen an der wallstreet:online AG verkauft. Der Anteil von 75,01 % an der Finanz-Community ging wieder zurück in die Hände des Gründers und ehemaligen Vorstands André Kolbinger.
Seit Januar 2013 vermarktet Tomorrow Focus wallstreet:online.
Wallstreet-online bietet auch Verschwörungstheorien eine Plattform, wie beispielsweise in Bezug auf den Germanwings-Flug 9525.
Derzeit (2015) ist die Plattform an dritter Steller hinter finanzen.net und OnVista.
wallstreet:online ist IVW-geprüft und nimmt an der AGOF-Messung teil. Vorstände sind Stand Juli 2016 André Kolbinger, Sven Boschert und Stefan Zmojda.

</doc>
<doc id="5235877" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235877" title="Herbert Schaudt">
Herbert Schaudt

Herbert Schaudt (* 20. Juni 1933 in Karsau, heute zu Rheinfelden (Baden)) ist ein deutscher Architekt, der vorwiegend in Südwestdeutschland, insbesondere in Konstanz, tätig ist.
Nach einer Lehre als Technischer Zeichner in den Jahren 1949 bis 1951 fand er seine erste Anstellung von 1952 bis 1957 bei der Aluminiumhütte Rheinfelden. Ab 1958 bis 1962 studierte er Architektur an der Fachhochschule Konstanz. Anschließend war er von 1962 bis 1964 zunächst Mitarbeiter im Architekturbüro Ruch in Bad Krozingen, dann Partner im Büro Birkle+Schaudt+Schnebele. 1970 eröffnete er in Konstanz sein eigenes Architekturbüro. Daneben hatte er in dieser Zeit Lehraufträge an der FH Biberach, der FH Konstanz und der Kunstakademie Stuttgart. 1993 ging er eine Büropartnerschaft mit Roland Sorichter, Martin Cleffmann, Helmut Hagmüller und Andreas Rogg ein. Seit 2001 ist er freier Mitarbeiter beim Büro Schaudt Architekten. Schaudt ist Mitglied im Bund Deutscher Architekten und im Deutschen Werkbund.
Schaudt gewann viele Wettbewerbe und erhielt für seine Arbeiten zahlreiche Auszeichnungen. 1999 erfolgte die Ernennung zum Honorarprofessor an der Fachhochschule Konstanz.
Unrealisierte Konzepte:

</doc>
<doc id="5235880" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235880" title="Grete Diercks">
Grete Diercks

Margarete „Grete“ Diercks (* 1. September 1890 in Hamburg; † 15. Juli 1978 in Lauingen) war eine deutsche Schauspielerin.
Diercks war bereits im Kindesalter als Darstellerin am 1900 eröffneten Deutschen Schauspielhaus in Hamburg tätig gewesen. An ihrem 11. Geburtstag wurde sie dort Mitglied des Ensembles und stand in den Spielzeiten 1902/03 bis 1908/09 regelmäßig auf der Bühne. Obwohl sie keine Schauspielschule besucht hatte, blieb sie auch als junge Frau dem Theater treu und sammelte unter anderem 1912 am Theater in Riga weitere Schauspielerfahrung. In Riga lernte sie auch ihren späteren Ehemann, einen Ingenieur, kennen. Anschließend ging sie nach Berlin, wo sie verschiedene Theaterengagements übernahm, darunter ab 1917 Rollen am Theater in der Königgrätzer Straße. Diercks war nicht nur als Theaterschauspielerin aktiv, sondern trat gelegentlich auch als Sängerin auf, so um 1914 in der Titelrolle in der Operette "Prinzessin Herzlieb" von Eduard Möricke.
Das Kino erlangte erst gegen Ende des Ersten Weltkriegs Bedeutung in Diercks’ künstlerischer Laufbahn, und sie übernahm bis in die frühen 1920er-Jahre hinein eine Reihe von tragenden Neben- bzw. zweiten Hauptrollen in zum Teil recht prominenten deutschen Inszenierungen, darunter Ernst Lubitschs "Carmen" und "Rausch" sowie F. W. Murnaus "Der brennende Acker" und E. A. Duponts Erstverfilmung des populären Hochalpendramas "Die Geierwally", in der sie die Afra verkörperte. Nebenbei trat sie weiterhin am Theater auf, so 1918 am Komödienhaus in Menyhért Lengyels und Lajos Birós Stück "Die Zarin" und 1921 am Berliner Lustspielhaus in Angelo Canas "Der Werwolf". Ihr letzter Film wurde "Die Sonne von St. Moritz" aus dem Jahr 1923. Im selben Jahr heiratete sie und beendete ihre Schauspielkarriere.

</doc>
<doc id="5235891" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235891" title="Karl Merz">
Karl Merz

Karl Merz ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Karl Merz (Komponist) (1836–1890), US-amerikanischer Komponist
Siehe auch:

</doc>
<doc id="5235893" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235893" title="Reformierte Kirche Tschappina">
Reformierte Kirche Tschappina

Die reformierte Kirche in Tschappina zuoberst am Heinzenberg ist ein evangelisch-reformiertes Gotteshaus unter dem Denkmalschutz des Kantons Graubünden. Die Kirche steht frei auf einer Anhöhe.
Im Mittelalter war Tschappina "St. Johann" auf Hohenrätien zugehörig, bevor es 1505 noch in vorreformatorischer Zeit zu Portein kam. 1459 ist in Tschappina ersturkundlich eine Kapelle unter dem Patrozinium von St. Joder (= St. Theodor, wahrscheinlich nach Theodor von Sitten) bezeugt. 
Tschappina nahm nach 1525 die Reformation an und wurde bald darauf eine eigenständige Kirchgemeinde. 
Der Kirchturm ist von einem Spitzhelm, das Kirchenschiff von einem Walmdach bedeckt. Im barockisierenden Kircheninneren läuft alles auf den zentralen Taufstein zu, auf dem auch das Abendmahl gefeiert wird. Eine polygonale Kanzel mit Schalldeckel schliesst linksseitig den Chorraum ab.
Die Evangelisch-reformierte Landeskirche Graubünden führt Tschappina als Predigstätte der Pastorationsgemeinschaft "Innerer Heinzenberg", welche früher vom Pfarramt in Flerden, heute von den Pfarrämtern in Cazis und in Präz aus pastorisiert wird. Tschappina gehört zum Kolloquium III "Nid dem Wald".

</doc>
<doc id="5235896" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235896" title="Gustav Adolf Bergmann">
Gustav Adolf Bergmann

Gustav Adolf Bergmann (* 6. Mai 1816 in Straßburg; † 20. Mai 1891 ebenda) war ein deutscher Kaufmann und Mitglied des deutschen Reichstags.
Bergmann war Kaufmann im Reedereiwesen und an der Gründung mehrerer Bankinstitute beteiligt.
Von 1877 bis 1878 war er Mitglied des Reichstages für den Wahlkreis Elsaß-Lothringen 8 (Straßburg). Er war elsässischer Autonomist und schloss sich im Reichstag keiner Fraktion an.

</doc>
<doc id="5235899" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235899" title="Revue des Études Latines">
Revue des Études Latines

Die Revue des Études Latines (häufig abgekürzt "REL") ist eine 1923 begründete und von der gleichzeitig gegründeten französischen Société des Études Latines herausgegebene wissenschaftliche Zeitschrift auf dem Gebiet der Latinistik.
Die Revue des Études Latines beschäftigt sich mit allen Aspekten der römischen Antike (Sprache, Literatur, Geschichte) und ihres Nachwirkens im Mittelalter, in Humanismus und Renaissance und in der Neuzeit. Zu ihren Begründern zählt Jules Marouzeau.
In ihr werden neben eingereichten Manuskripten die Vorträge der regelmäßigen Versammlungen der Société des Études Latines nach Prüfung durch ein Herausgebergremium veröffentlicht. Neben wissenschaftlichen Aufsätzen enthält jeder Band auch Rezensionen von Neuerscheinungen.

</doc>
<doc id="5235910" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235910" title="Karl Merz (Komponist)">
Karl Merz (Komponist)

Karl Merz (* 19. September 1836 in Bensheim; † 30. Januar 1890 in Wooster, Ohio) war ein US-amerikanischer Komponist deutscher Abstammung.
Merz kam 1854 nach Philadelphia, wo er Organist an einer presbyterianischen Kirche und Violinist in einem Theaterorchester wurde. Von 1861 bis 1882 war er Musikdirektor in Ohio, danach Musikdirektor am College of Wooster. Er komponierte mehrere Operetten, kammermusikalische Werke, Klavier- und Orgelstücke, Chorwerke und Lieder.

</doc>
<doc id="5235920" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235920" title="Karin Bencze">
Karin Bencze

Karin Bencze, geborene "Kappach", (* 18. Mai 1952 in Bad Lauchstädt) ist eine ehemalige deutsche Politikerin, Notarin und derzeitige Geschäftsführerin der Notarkammer Brandenburg. 1990 vertrat sie den DFD als einzige Abgeordnete in der Volkskammer.
Karin Bencze besuchte zunächst eine POS und die EOS in Merseburg. Allerdings machte sie ihr Abitur mit Berufsausbildung zur Maurerin. Anschließend bekam sie 1970 einen Studienplatz an der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg in Halle (Saale), wo sie ein Jurastudium aufnahm. Dieses beendete Bencze 1974 als Diplom-Juristin.
Anschließend nahm sie eine Tätigkeit beim VEB Straßen-, Brücken- und Tiefbaukombinat Halle, danach beim VEB Kreisbaubetrieb Merseburg, später beim VEB Technische Gebäudeinstallation Halle und zuletzt beim VEB Gebäudewirtschaft Merseburg als Justitiarin auf, in der sie bis 1990 verblieb. 1990 wurde sie als Rechtsanwältin und Notarin in Berlin tätig. 1991 wechselte sie nach Potsdam, wo sie ab 1991 die Geschäftsstelle der Notarkammer Brandenburg aufbaute, die sie bis heute als Geschäftsführerin leitet.
Karin Bencze ist verheiratet und Mutter dreier Kinder.
 1971 trat Karin Bencze dem DFD bei. Zu den Volkskammerwahlen vom 18. März 1990 ließ sie sich für den DFD im Wahlkreis 07 (Halle) aufstellen. Der DFD, nur in 11 von 15 Wahlkreisen angetreten, erhielt 0,3 % der Wählerstimmen. Allerdings reichte bereits dieses Ergebnis für ein Abgeordnetenmandat. Mit 5295 Stimmen (0,4 %) erzielte Karin Bencze genau 28 Stimmen mehr als die Kandidatin im Wahlkreis 03 (Dresden). Sie zog damit in die Volkskammer ein. Dort bildete der DFD zusammen mit der DBD eine Fraktion, Karin Bencze wurde deren stellvertretende Fraktionsvorsitzende. Außerdem wurde sie zur stellvertretenden Vorsitzenden des Ausschusses für Familie und Frauen gewählt. Im Zuge der Auflösung der DBD Ende August 1990 zerfiel die DBD/DFD-Fraktion ebenso. Karin Bencze ging daraufhin als Gast zur FDP-Fraktion. Mit der Auflösung der Volkskammer wechselte sie nicht in den Bundestag, sondern widmete sich ihrer beruflichen Karriere.

</doc>
<doc id="5235922" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235922" title="Alan Ameche">
Alan Ameche

Alan Dante Ameche (* 1. März 1933 in Kenosha, Wisconsin; † 8. August 1988 in Houston, Texas, geboren als Lino Dante Amici), Spitzname: „The Horse“, war ein US-amerikanischer American-Football-Spieler. Er spielte als Fullback bei den Baltimore Colts in der National Football League (NFL).
Die Eltern von Alan Ameche, August und Elizabeth Ameche, stammten aus Italien und waren in die USA eingewandert, entschlossen sich aber nach Italien zurückzukehren. Nach einem Aufenthalt von einem Jahr machten sie ihren Entschluss rückgängig und kehrten in die USA zurück. Der ursprüngliche Name der Familie wurde in Ameche umgewandelt. Im Alter von 16 Jahren gab sich Alan Ameche dann selbst seinen neuen Vornamen, da er der Meinung war, dass sich seine vorhergehenden Namen nicht „hart“ genug anhören. Ameche spielte in Kenosha an der High School American Football und wurde aufgrund seiner sportlichen Leistungen zum Auswahlspieler gewählt. Im Jahr 1950 blieb dabei seine Mannschaft ungeschlagen und er erzielte 108 Punkte. Ameche war auch ein guter Leichtathlet und wurde von seiner Schule sowohl als Leichtathlet, wie auch als Footballspieler ausgezeichnet. 
Alan Ameche studierte von 1951 bis 1954 an der University of Wisconsin–Madison. Seinen Spitznamen erhielt er von einem Assistenztrainer seiner College-Football-Mannschaft, da er nach dessen Ausführungen „arbeite wie ein Pferd“. In den Jahren 1953 und 1954 wurde er zum All-American gewählt. 1954 wurde er mit der Heisman Trophy ausgezeichnet. Während seiner Collegekarriere erzielte er 25 Touchdowns und bei 673 Läufen einen Raumgewinn von 3.212 Yards. Im Jahr 1955 spielte er unter Head Coach Curly Lambeau im College-All-Star-Game gegen die Cleveland Browns. Sein Team gewann mit 30:27.
Alan Ameche wurde durch die Baltimore Colts im Jahr 1955 in der ersten Runde an zweiter Stelle gedraftet. Die Colts zahlten Ameche ein Gehalt von 15.000 US-Dollar. Trainer der Mannschaft war Weeb Ewbank, dem es im Laufe der Jahre gelang, aus den Colts ein Spitzenteam zu formen. Zahlreiche weitere Spitzenspieler wie Johnny Unitas, Lenny Moore oder Raymond Berry konnten durch die Colts verpflichtet werden. Im Jahr 1958 zog die Mannschaft aus Baltimore in das NFL Meisterschaftsspiel ein. Gegner waren die New York Giants, die mit 23:17 besiegt werden konnten. Ameche trug sich dabei in die NFL Geschichtsbücher ein. Immer wieder von Unitas in Szene gesetzt, gelangen ihm zwei Touchdowns. Der letzte Touchdown entschied das Spiel, da er in der Overtime erzielt wurde. Das Spiel wird von vielen Footballfans als das beste Footballspiel aller Zeiten bezeichnet. 
Im Jahr 1959 konnte Ameche seinen zweiten Titel gewinnen. Erneut waren die Giants im NFL Endspiel der Gegner. Sie mussten sich nochmals, diesmal mit 31:16, geschlagen geben.
Nach der Saison 1960 beendete Alan Ameche seine Laufbahn. 
Alan Ameche war der Cousin der Hollywood-Schauspieler Don Ameche und Jim Ameche.
Zusammen mit seinem Mitspieler Gino Marchetti gründete Ameche 1957 die Restaurantkette „Gino’s“. Alan Ameche war verheiratet und hatte sechs Kinder. Er starb an einem Herzinfarkt und ist auf dem Calvary Cemetery in West Conshohocken, Pennsylvania, beerdigt.
Alan Ameche erhielt 1954 die Heisman Trophy. Seine Rückennummer wird an seinem College nicht mehr vergeben. Er spielte viermal im Pro Bowl, dem Abschlussspiel der besten Spieler einer Saison. Ameche wurde viermal zum All-Pro gewählt. Er ist Mitglied im NFL 1950s All-Decade Team, in der Italian American Sports Hall of Fame, in der Wisconsin Athletic Hall of Fame und in der College Football Hall of Fame.

</doc>
<doc id="5235941" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235941" title="Albert von Seckendorff">
Albert von Seckendorff

Albert Evan Edwin Reinhold Freiherr von Seckendorff (* 11. März 1849 in Ebersdorf; † 28. Juni 1921 auf Schloss Brand, bei Marktredwitz) war ein deutscher Marineoffizier, zuletzt Vizeadmiral, Diplomat sowie Hofmarschall des Prinzen Heinrich von Preußen.
Seine Frau war Julia Freifrau von Seckendorff.
1890 wies Otto von Bismarck den deutschen Vize-Konsul in Tianjin, Seckendorff an, gemeinsam mit dem Gesandten für „eine geeignete Einwirkung“ zugunsten der AG Vulcan Stettin einzutreten. Seckendorf ließ sich von Li Hongzhang über den Entscheidungsprozess am chinesischen Hof der Qing-Dynastie berichten und sprach sich bei Vizekönig Liu Kungyi Nanyang für die "AG Vulcan Stettin" aus.
Zwischen seinem Aufenthalt in Shantou und Tianjin erwarb Seckendorff 1890 Schloss Brand von Johanna von Voß, geborene Freiin von Beust. und ließ es in der Folgezeit umgestalten.
Am 7. Mai 1888 wurde Seckendorff zunächst mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Hofmarschalls des Prinzen Heinrich von Preußen beauftragt. Es erfolgte schließlich am 13. November 1888 seine Ernennung zum Hofmarschall. Diese Position sollte er bis zum Ende der Monarchie in Deutschland bis 5. November 1918 innehaben. Anfang 1902 begleitete Seckendorff Heinrich von Preußen (1862–1929) auf einem Staatsbesuch in die USA.
1913 und 1915 erhielt von Seckendorff bei diplomatischen Missionen Audienzen bei Sun Yat-sen.
Vom 31. Juli 1914 bis 24. Januar 1918 wurde er zeitgleich zur Verfügung des Oberbefehlshabers der Ostseestreitkräfte gestellt.

</doc>
<doc id="5235943" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235943" title="Carl August Claussen">
Carl August Claussen

Carl August Claussen (* 10. März 1881 in Altengamme; † 11. September 1968 in Hamburg) war ein deutscher Marineoffizier, zuletzt Konteradmiral im Zweiten Weltkrieg.
Claussen trat am 7. April 1900 in die Kaiserliche Marine ein und absolvierte seine Schiffsausbildung auf der Kreuzerfregatte "SMS Moltke". Vom 1. April 1901 bis 30. September 1902 war er an der Marineschule und wurde dort am 19. April 1901 zum Fähnrich zur See ernannt. Anschließend versah Claussen bis 31. März 1904 Dienst auf dem Linienschiff "SMS Kaiser Wilhelm II." und wurde zwischenzeitlich am 27. September 1903 zum Leutnant zur See befördert. Für ein knappes Jahr setzte man ihn auf dem Schulschiff "SMS Stosch" ein. Mit seiner Beförderung zum Oberleutnant zur See am 21. März 1905 übernahm Claussen als Divisionsoffizier die Schiffsjungendivision. Am 1. Oktober 1905 wechselte er für ein Jahr als Wachoffizier auf das Linienschiff "SMS Schwaben" und war dann bis 30. September 1908 Kompanieoffizier in der I. Torpedo-Division. Zeitgleich fungierte er dort als Wachoffizier in der Folge auf den Torpedobooten "S 100" und "S 125". Vom 1. Oktober 1908 bis 14. September 1910 war er Adjutant, dann Kompanieoffizier und Erster Offizier des Stammbootes der VI. Torpedobootsreservedivision innerhalb der I. Torpedo-Division. Der Kapitänleutnant (seit 27. Januar 1910) war in der Folge zeitweilig Kommandant auf den Torpedobooten "S 130", "S 84" sowie auf dem Torpedodivisionsboot "D 7". Vom 1. Oktober 1913 bis 31. Mai 1914 besuchte Claussen die Marineakademie Kiel und absolvierte dort den I. Lehrgang. Anschließend wurde er bis Ausbruch des Ersten Weltkriegs zur Verfügung des Chefs der Hochseeflotte gestellt.
Nach Kriegsbeginn hatte er zunächst das Kommando über das Torpedoboot "S 130" sowie in der Folge bis 13. Juni 1916 über "V 184", "V 99" und "B 112". Man ernannte ihn dann zum Chef der 6. Torpedobootshalbflottille und nach seiner Beförderung zum Korvettenkapitän am 17. März 1918 am 1. April 1918 zum Chef der III. Torpedobootsflottille. Dieses Kommando hatte er über das Kriegsende hinaus bis zum 17. Dezember 1918 inne. Claussen war dann Chef des Verbandes der Reparaturboote sowie vom 20. März bis 30. Mai 1919 Abteilungskommandeur der I. Torpedo-Division. Zugleich war Claussen vom 1. bis 30. Mai 1919 zum Personalamt der Marinestation der Ostsee kommandiert. Er wurde dann als Verbindungsoffizier in das Reichsmarineamt bzw. die Admiralität versetzt. Es folgte vom 22. März bis 5. Juni 1920 die Kommandierung zur Dienstleistung zur Admiralität. Am 16. Juni 1920 ernannte man Claussen zum Chef der Nordsee-Torpedobootsflottille. Bereits zwei Monate später wechselte er als Chef des Stabes in die Inspektion des Bildungswesens der Marine. Hier verblieb er bis zu seiner Versetzung am 14. Oktober 1922 als Chef der Zentralabteilung der Marinewerft Wilhelmshaven. Dort erfolgte am 1. Januar 1924 die Beförderung zum Fregattenkapitän. Als solcher übernahm Claussen am 13. Oktober 1924 als Leiter die Reichsmarinedienststelle Stettin. Nach der erfolgten Beförderung zum Kapitän zur See am 1. Oktober 1926 wurde er kurz darauf am 15. Oktober 1926 Chef der Nautischen Abteilung der Marineleitung.
Unter gleichzeitiger Beförderung zum Konteradmiral wurde Claussen am 30. September 1930 aus der Marine verabschiedet. 
Am 1. Februar 1931 trat er als Zivilangestellter im Wehrkreiskommando II (Stettin) die Stelle als Leiter der Wehrwirtschaft an. Mit seiner Reaktivierung als Landesschutzoffizier am 1. Oktober 1933 erfolgte die Verwendung als Leiter der Wehrwirtschaft im Wehrkreiskommando X (Hamburg) und dort war er dann vom 1. April 1935 bis zu seiner erneuten Verabschiedung am 30. September 1937 Inspekteur der Wehrwirtschaftsinspektion X.
Man stellte Claussen am 1. Januar 1939 zur Verfügung der Kriegsmarine und setzte ihn vom 17. Juni 1941 bis 1. Januar 1942 als Werftbeauftragten bei der Marinemission Rumänien ein. Im Anschluss war er bis 1. Februar 1943 Werftbeauftragter bzw. Chef des Oberwerftstabes beim "Admiral Schwarzes Meer", bevor er dann als Prisenoffizier an den Prisenhof Hamburg kam. Am 10. Mai 1943 wurde Claussen zur Verfügung des Oberbefehlshabers der Kriegsmarine gestellt und am 30. Juni 1943 endgültig in den Ruhestand verabschiedet.

</doc>
<doc id="5235949" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235949" title="Hermine Diethelm">
Hermine Diethelm

Hermine Diethelm, auch "Herma Diethelm", (* 21. August 1915 in Wien; † 21. September 1997 in Mödling, Niederösterreich) war eine österreichische Filmeditorin.
Hermine Diethelm begann ihre Laufbahn beim Film als Kleberin, ehe sie kurz nach Kriegsende zur Schnittmeisterin aufstieg. Die Wienerin fertigte die Endfassung zahlreicher Lustspiele aus der Hand altgedienter Veteranen wie E. W. Emo, Alfred Stöger, Hubert Marischka, Max Neufeld, Eduard von Borsody und vor allem Franz Antel an. 
Zusammen mit der Kollegin Paula Dworak besorgte sie außerdem 1954 den Schnitt zu Helmut Käutners im Vorjahr in Jugoslawien gedrehten, von der Kritik hoch gelobtem Antikriegsfilm "Die letzte Brücke". Seit Ende der 1960er-Jahre war sie vor allem für das Fernsehen, so zum Beispiel für Theodor Grädlers "Elisabeth, Kaiserin von Österreich", aktiv. 
Im Jahr 1996 trat sie in der Dokumentation "Achtung Aufnahme. 100 Jahre Filmtechnik in Österreich" vor die Kamera.

</doc>
<doc id="5235950" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235950" title="Jacques Zoua">
Jacques Zoua

Jacques Zoua Daogari (* 6. September 1991 in Garoua) ist ein kamerunischer Fußballspieler. Er steht beim deutschen Zweitligisten 1. FC Kaiserslautern unter Vertrag.
Zoua durchlief ab 2005 die Jugendmannschaften seines Heimatvereins Cotonsport Garoua. 2008 wurde er dort in die erste Mannschaft aufgenommen.
Im Jahre 2009 wurde er vom Schweizer Erstligisten FC Basel verpflichtet, für den er vorerst für ein Jahr in der Jugendmannschaft spielte. Sein Debüt in der ersten Mannschaft gab er mit 19 Jahren am 20. November 2009 als Einwechselspieler in der Achtelfinal-Begegnung im Schweizer Cup gegen den Rivalen FC Zürich. Das erste Mal in der Startaufstellung stand er am 15. März 2010 im Auswärtsmeisterschaftsspiel gegen den FC Luzern. Sein erstes Tor in einem Ernstkampf erzielte er am 24. März 2010 zum 4:1-Endresultat, wiederum gegen den FC Zürich. Am Ende der Saison 2009/10 gewann Zoua mit dem FC Basel das Double, ein Jahr später erneut die Schweizer Meisterschaft und 2011/12 wieder das Double.
Am Ende der Saison 2012/13 wurde Zoua mit dem FC Basel zum vierten Mal in Folge Schweizer Meister und stand im Finale des Schweizer Cup, das sie im Penaltyschiessen verloren. In der UEFA Europa League 2012/13 rückte er mit dem FC Basel bis ins Halbfinale vor und trat dort gegen den damaligen Champions-League-Sieger FC Chelsea an. Basel verlor sowohl das Heim- als auch das Auswärtsspiel und schied mit dem Gesamtergebnis von 2:5 aus. In einer Saison mit 76 Spielen hatte Zoua insgesamt 53 Einsätze, davon 24 in der Super League, vier im Cup und 15 Einsätze in der Champions- und Europa League und zehn in Testspielen. Er erzielte dabei 14 Tore
Zur Saison 2013/14 wechselte Zoua zum Hamburger SV, bei dem sein ehemaliger Trainer Thorsten Fink tätig war. Er unterschrieb einen bis zum 30. Juni 2016 gültigen. Seine ersten Treffer erzielte Zoua beim 4:0-Sieg gegen den SV Schott Jena in der ersten Runde des DFB-Pokal. Eine Woche später lief Zoua beim 3:3-Unentschieden gegen den FC Schalke 04 am ersten Spieltag erstmals in der Bundesliga auf. Sein erstes Bundesligator erzielte er am 31. August 2013 beim 4:0-Heimsieg gegen Eintracht Braunschweig zum zwischenzeitlichem 2:0. Seinen zweiten Treffer in der Bundesliga erzielte er am 30. März 2014 bei der 1:3-Niederlage seiner Mannschaft bei Borussia Mönchengladbach zum 1:0. 
Ende August 2014 wechselte Zoua bis zum Ende der Saison 2014/15 auf Leihbasis in die türkische Süper Lig zu Kayseri Erciyesspor. In der Türkei entwickelte sich Zoua zum Stammspieler. Er stand in 20 seiner 23 Ligaeinsätze in der Startelf und erzielte dabei acht Tore, darunter zwei Tore in seinem zweiten Spiel gegen Gaziantepspor.
Im Sommer 2015 kehrte Zoua zunächst zum HSV zurück und stieg in die Saisonvorbereitung ein. Anfang August 2015 wurde er schließlich in die Ligue 1 zum Aufsteiger Gazélec FC Ajaccio transferiert, bei dem er einen Zweijahresvertrag bis zum 30. Juni 2017 mit einer Option auf ein weiteres Jahr erhielt. Sein erstes Spiel für Ajaccio absolvierte Zoua am 16. August 2015 bei der 0:2-Auswärtsniederlage gegen Paris Saint-Germain.
Zu Beginn der Saison 2016/17 wechselte er zum 1. FC Kaiserslautern.
Zoua spielte für die U-20-Nationalmannschaft von Kamerun. Er war Finalist an der Afrika-Jugendmeisterschaft 2009 in Ruanda, bei der er drei Tore erzielte, und nahm an der U-20-Fußball-Weltmeisterschaft 2009 in Ägypten teil. Für die U-20-Fußball-Weltmeisterschaft 2011 in Kolumbien erhielt Zoua vom FC Basel keine Freigabe.
Für die Fußball-Weltmeisterschaft 2010 in Südafrika wurde er in den erweiterten Kader der kamerunischen Nationalmannschaft berufen, doch eine Oberschenkelverletzung zwang ihn zur Absage.
FC Basel

</doc>
<doc id="5235951" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235951" title="William Collazo">
William Collazo

William Collazo Gutiérrez (* 31. August 1986 in Havanna) ist ein kubanischer Sprinter.
Er nahm an den Leichtathletik-Weltmeisterschaften 2007 in Ōsaka und 2009 in Berlin sowie an den Olympischen Spielen 2008 in Peking teil. Dort erreichte er im 400-Meter-Lauf jeweils die Halbfinalrunde.
Bei den Zentralamerika- und Karibikmeisterschaften 2009 in seiner Heimatstadt Havanna gewann er über die 400 Meter den Titel. Den bislang bedeutendsten Erfolg seiner Karriere feierte er bei den Leichtathletik-Hallenweltmeisterschaften 2010 in Doha, als er im 400-Meter-Lauf überraschend die Silbermedaille holte. Bei den Leichtathletik-Weltmeisterschaften 2011 in Daegu schied er in der Halbfinalrunde aus.

</doc>
<doc id="5235959" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235959" title="Prüfeninger Weiheinschrift">
Prüfeninger Weiheinschrift

Die Prüfeninger Weiheinschrift ist eine hochmittelalterliche Inschrift, die 1119 über dreihundert Jahre vor Johannes Gutenberg nach dem typographischen Prinzip erzeugt wurde. Die Inschriftenplatte steht im Kloster Prüfening in Regensburg (Bayern).
Die lateinische Inschrift befindet sich an ihrem ursprünglichen Ort im Kloster Prüfening, einer ehemaligen Benediktinerabtei; sie enthält die Weihe für die von den Bischöfen Hartwig von Regensburg und Otto von Bamberg zu Ehren des Heiligen Georg errichtete Klosterkirche. Die an einem der Kirchenpfeiler befestigte Inschriftenplatte gibt das Jahr der Kirchweihe und damit ihr eigenes Entstehungsdatum mit 1119 (•MCXVIIII•) an. Die rot-weiß übermalte, von einem Riss durchlaufene Platte besteht aus gebranntem Ton und ist ca. 26 cm breit, 41 cm hoch und 3 cm dick. Die Schriftart ist die klassisch-römische Monumentalschrift, die Buchstabenbilder sind vertieft. Kopien der Platte befinden sich in mehreren deutschen Museen, darunter im Gutenberg-Museum in Mainz.
Das ungewöhnlich scharfe Schriftbild der Inschrift hat in der Epigraphik immer wieder zu der Vermutung geführt, dass die Buchstaben nicht per Hand in den Ton eingeritzt wurden. Der typographische Charakter der Inschrift konnte jüngst in einer systematischen Untersuchung des Textkörpers durch den Schriftsetzer und Sprachwissenschaftler Herbert Brekle eindeutig nachgewiesen werden. Demnach handelt es sich um eine Frühform des Buchdrucks, wie er bereits bei der Phaistos-Scheibe zur Anwendung gekommen war: Der 17-zeilige Text wurde mittels einzelner Buchstabenstempel (vermutlich aus Holz) in den noch weichen Ton gedrückt, wobei für jeden Buchstaben, der mehr als einmal vorkam, derselbe Stempel erneut verwendet wurde. Damit ist das maßgebliche typographische Kriterium erfüllt, nämlich die durchgängige Wiederverwendung von Lettern zur Texterstellung. Dabei ist es unerheblich, dass die Prüfeninger Inschrift durch Eindrücken in den Ton und nicht − wie später von Gutenberg praktiziert − Drucken auf Papier hergestellt wurde, da weder die technische Ausführung noch das Material des Bedruckkörpers den Druck mit beweglichen Lettern definieren, sondern das Kriterium der Typidentität:
Durch Übereinanderprojizieren der im Text vorkommenden Buchstaben (also z.B. aller „A“ übereinander) bei starker Vergrößerung konnte die durchgehende Typidentität der Prüfeninger Weiheinschrift zweifelsfrei demonstriert werden. Ein zusätzlicher Hinweis darauf, dass der Erschaffer der Inschrift mit wiederverwendeten Lettern gearbeitet hat, ist die auffällige Neigung mancher Buchstaben nach rechts oder links; in diesen Fällen war es ihm nicht gelungen, die Buchstabenstempel völlig parallel zu den Seitenrändern der Platte aufzusetzen. Das Indiz der verwackelt eingedrückten Lettern, aber vor allem die Erfüllung des Typ-Exemplar-Kriteriums beweisen die „typographische Herstellungsart der Prüfeninger Weiheinschrift zweifelsfrei“.
Ein in der Nähe des Prüfeninger Klosters gefundendes Fragment einer weiteren Inschriftentafel deutet darauf hin, dass die Weiheinschrift keinen Einzelfall darstellte, sondern die typographische Herstellungsart zumindest im lokalen Umfeld häufiger zur Anwendung gekommen sein muss.
Im Dom der italienischen Stadt Cividale steht der silberne Altaraufsatz des Pilgrim II. von circa 1200, dessen lateinische Inschrift mit Hilfe einzelner Buchstabenpunzen eingeschlagen wurde. Neben der Stempel- und der Punzentechnik ist noch eine weitere typographische Technik bekannt: In der heute zerstörten Chertsey Abbey in England fanden sich Reste eines aus Buchstabenziegeln zusammengesetzten Pflasters, das im 13. Jahrhundert nach dem Scrabble-Prinzip verlegt wurde. Die Technik ist auch für das Kloster Zinna bei Berlin und das niederländische Kloster Aduard dokumentiert.
Der lateinische Wortlaut der Inschrift lautet mit ausgeschriebenen Abkürzungen:
In der deutschen Übersetzung:
Weitere mittelalterliche Techniken

</doc>
<doc id="5235960" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235960" title="Orodel">
Orodel

Orodel ist der Name mehrerer Orte in Rumänien:

</doc>
<doc id="5235964" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235964" title="Mondfinsternis vom 28./29. September 424 v. Chr.">
Mondfinsternis vom 28./29. September 424 v. Chr.

Die in babylonischen Quellen notierte Mondfinsternis vom 28./29. September 424 v. Chr. gehört zur Gattung der ACT-Texte. Besondere Bedeutung erlangte diese Aufzeichnung durch Bezug auf den achämenidischen König Artaxerxes I. Heute befindet sich die Keilschrifttafel BM 34787 im British Museum zu London.
Bei dem erwähnten astronomischen Ereignis handelte es sich um eine partielle Mondfinsternis, die aufgrund der Angaben im Keilschrifttext genau zu datieren war. Die Mondfinsternis fiel in ein Schaltjahr des babylonischen Kalenders und begann in den späten Abendstunden des 28. September 424 v. Chr. Der Schreiber des babylonischen Keilschrifttextes vermerkte die genaue Zeitangabe der Mondfinsternis:

</doc>
<doc id="5235965" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235965" title="Der Albatros">
Der Albatros

Der Albatros ist der deutsche Titel einer 1957 erschienenen Kriminalerzählung (Originaltitel: "The Albatross") von Charlotte Armstrong. Die deutsche Erstausgabe erschien im Diogenes Verlag unter dem Titel "Verschwörung gegen Miss Pomeroy" zusammen mit fünf weiteren Erzählungen, wobei die Erzählung "Der Albatros" mehr als ein Drittel des gesamten Textes dieser Ausgabe ausmacht.
Das Ehepaar Gardner übernachtet auf der Heimreise in einem Motel. Während Tom noch die Karte studiert, schläft Esther ein. Als sie aufwacht, steht ein fremder Mann neben ihrem Bett. Auf ihr Schreien hin kommt Tom aus dem Nebenzimmer ihr zu Hilfe und schlägt den Eindringling nieder, der daraufhin für einen Moment bewusstlos ist. Es stellt sich heraus, dass es ein betrunkener Mitbewohner des Motels ist, der sich schließlich entschuldigt und zurückzieht. Zu Hause angekommen lesen die Gardners ein paar Tage später in der Zeitung, dass dieser Mann, kurz nachdem er am Tag nach dem Zusammentreffen selbst zu Hause war, plötzlich und ohne erkennbare Ursache tot zusammengebrochen sei. Da sie glauben, er sei unbemerkten Verletzungen zum Opfer gefallen, die Tom ihm beigebracht hatte, als er ihn niederschlug, suchen sie die Witwe dieses Mannes, Audrey Caldwell, und deren behinderte Schwester Joan, auf. Audrey hat Verständnis für Toms Handeln und macht ihm keine Vorwürfe. Da sie aber nach dem Tod ihres Mannes mittellos zu sein scheint, nehmen Tom und Esther die beiden Frauen in ihrem Haus auf. Tom plagen Schuldgefühle, die symbolisiert sind in dem Bild eines Albatros. Diesen Albatros musste in einer Kindererzählung, die Tom und Esther bekannt ist, ein Kind mit sich tragen zur Strafe, weil es den Vogel getötet hatte.</br>Esther beschleicht nach und nach der Verdacht, dass Audrey Toms Schuldgefühle ausnutzt und sich zwischen sie und ihn drängen will. Als sie Tom davon erzählt, glaubt er ihr nicht und ergreift Partei für Audrey. Esther, die fürchtet, ihren Mann zu verlieren und aus dem Haus verdrängt zu werden, stellt Ermittlungen an. So erfährt sie, dass Audreys Mann nicht an den Verletzungen starb, die ihm Tom beigebracht hatte, als er ihn niederschlug, sondern daran, dass die eifersüchtige Joan Audreys Mann mit dem Rollstuhl umgefahren hatte. Das Ehepaar Gardener kam kurz danach zufällig gerade zur rechten Zeit um die Schuld auf sich zu nehmen und darüber hinaus für den Unterhalt von Audrey und Joan zu sorgen.</br> Nachdem Joan versucht hat, auch Esther mit ihrem Rollstuhl zu töten, gelingt es Esther schließlich sowohl den ermittelnden Polizisten als auch Tom von ihrer Version zu überzeugen und den beiden Frauen eine Falle zu stellen.</br>Tom kann seinen „Albatros“, d.h. seine Schuldgefühle ablegen, Joan begeht Selbstmord und Audrey muss sich nun Ermittlungen wegen Anstiftung zum Mord stellen.
"Der Albatros", erschienen in: "Verschwörung gegen Miss Pomeroy", Diogenes Verlag Zürich, 1994, ISBN 3-257-22652-7

</doc>
<doc id="5235966" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235966" title="Viktor Dostal">
Viktor Dostal

Viktor Dostal (* 4. Februar 1924 in Šumperk, Tschechoslowakei) ist ein österreichischer Virologe, der an der Entwicklung, Herstellung und Prüfung (Paul Ehrlich Institut, Frankfurt/Main) des Poliomyelitis-Impfstoffes nach Salk wesentlich mitgewirkt hat. Besondere Bedeutung kommt der Ausrottung der Pocken (Eradikations-Programm der WHO) mit einem neu entwickelten, temperaturstabilen, lyophilisierten Impfstoff zu.
Dostal absolvierte sein Medizinstudium in Marburg/Lahn.
1951 promovierte er und spezialisierte sich auf Virologie, insbesondere der Entwicklung von Impfstoffen.
Von 1952 bis 1957 war Dostal als Oberassistent bei Haas in den Behringwerken tätig, danach am Institut für Mikrobiologie und Hygiene in Freiburg i.Br.
1960 übernahm er die Leitung der Virusimpfstoffe und Virusdiagnostik am Serum- und Impfinstitut in Bern, wo er mit seinem Team einen neuen Pockenimpfstoff entwickelte.
Von 1965 bis 1970 wirkte er als Oberarzt am Hygieneinstitut der Universität Graz und habilitierte sich für Hygiene und Mikrobiologie.
1969 wurde er als WHO-Berater im Pockenausrottungsprogramm nach Pakistan, Irak, Libanon, Jordanien und Ägypten berufen.
Von 1970 bis 1980 leitete er das Labor für Tumorvirologie am Krebsforschungsinstitut der Universität Wien und beschäftigte sich mit der onkogenen Bedeutung von Herpesviren.
1980 Ernennung zum außerordentlichen Universitätsprofessor.
1980 übernahm er die Leitung des Bundesstaatlichen Serumprüfinstitutes für die Prüfung von Impfstoffen und Blutderivaten.
Gleichzeitig war er bis 1988 in zwei Expertengruppen der Europäischen Pharmakopoe in Straßburg tätig.
Neben Auszeichnungen von verschiedenen Universitäten ist Viktor Dostal seit 2008 Ehrenmitglied der Gesellschaft für Allergologie und klinische Immunologie der Vereinigung böhmischer Ärzte J.E. Purkinje.
1992 gründete er die "Dostal-Stiftung / Dostalova Cena" in Šumperk, die jährlich caritativen Zwecken dient. Sie wird vom Bürgermeister der Stadt organisiert.

</doc>
<doc id="5235973" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235973" title="Argonfluorohydrid">
Argonfluorohydrid

Argonfluorohydrid ist die einzige bekannte chemische Verbindung des Edelgases Argon. Sie ist sehr instabil und zersetzt sich schon bei sehr tiefen Temperaturen in Fluorwasserstoff und elementares Argon.
Argonfluorohydrid wurde erstmals 2000 von einer Arbeitsgruppe um den finnischen Chemiker Markku Räsänen an der Universität Helsinki entdeckt. 
Um Argonfluorohydrid zu synthetisieren, wurde zunächst Fluorwasserstoff in einer Argonmatrix auf einer Caesiumiodidoberfläche bei 7,5 K eingefroren. Diese wurde mit einer Krypton-Gasentladungslampe bei Wellenlängen von 127 bis 160 nm bestrahlt. Dabei dissoziierte ein Teil des Fluorwasserstoffs und bildete Argonfluorohydrid.
Argonfluorohydrid ist sehr instabil. Beim Erwärmen zersetzt es sich schon bei Temperaturen ab 27 K sowie unter UV-Strahlung bei Wellenlängen von 350 bis 400 nm.
Nach theoretischen Berechnungen besitzt das Argonfluorohydrid-Molekül Bindungslängen von 133 pm für die H–Ar- und 197 pm für die Ar–F-Bindung, sowie ein Dipolmoment von 6,51 D.
Die Verbindung konnte über charakteristische, vor der Reaktion nicht vorhandene Banden im IR-Spektrum bei 435,7, 687 und 1969,5 cm nachgewiesen werden.

</doc>
<doc id="5235976" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235976" title="Pereni">
Pereni

Pereni ist der Name mehrerer Orte 

</doc>
<doc id="5235977" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235977" title="Canea">
Canea

Canea war ein Titularbistum der römisch-katholischen Kirche.
Es geht zurück auf einen untergegangenen Bischofssitz in der Stadt Chania auf Kreta. 

</doc>
<doc id="5235983" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235983" title="Aware">
Aware

Aware (auch "Auareh", Ge'ez አዋሬ "Awarē") ist ein Ort in der Degehabur-Zone der Somali-Region in Äthiopien. Es ist Hauptort der gleichnamigen Woreda Aware.
Nach Angaben der Zentralen Statistikagentur Äthiopiens für 2005 hatte Aware 4.760 Einwohner. 1997 waren von 3.191 Einwohnern 99,75 % Somali, acht Einwohner gehörten anderen ethnischen Gruppen an.
Die Einwohner der Umgebung sind hauptsächlich nomadische Viehzüchter. Nördlich von Aware leben Angehörige des Clans der Eidagalla-Isaaq, im Süden leben Ogadeni-Darod. In Aware selbst gibt es seit den 1920er Jahren Brunnen, doch traditionell nutzten die Eidagalla vor allem Wasserstellen jenseits der Grenze in Nordsomalia/Somaliland, während sich die Ogadeni hierzu nach Bulale begaben. Erst seit ab den 1960er Jahren mehr Brunnen gegraben wurden, hat Aware selbst als Wasserstelle an Bedeutung gewonnen.

</doc>
<doc id="5235985" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235985" title="Pielești">
Pielești

Pielești ist der Name mehrerer Orte in Rumänien:

</doc>
<doc id="5235986" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235986" title="Juan López (Fußballtrainer)">
Juan López (Fußballtrainer)

Juan López, vollständiger Name Juan López Fontana, (* 15. März 1908; † 15. April 1984) war ein uruguayischer Fußballtrainer.
Am 2. Dezember 1947 debütierte López im Rahmen der Südamerikameisterschaft jenen Jahres im Amt Trainers der uruguayischen Fußballnationalmannschaft und betreute diese auch bei der Weltmeisterschaft 1950. Dort gewann er mit ihr den Weltmeistertitel und saß auch bei der WM 1954 erneut als verantwortlicher Übungsleiter auf der Bank seines Landes. Ihm zur Seite stand dabei Assistent "Dr. Vázquez". 
Mindestens bei der Südamerikameisterschaft 1957 und bei den vier WM-Qualifikationsspielen zwischen dem 16. Juni und 28. Juli 1957 war er erneut uruguayischer Nationaltrainer. Anschließend war er von 1959 bis 1960 für die ecuadorianische Fußballnationalmannschaft verantwortlich. Bei der Weltmeisterschaft 1962 bildete er gemeinsam mit Hugo Bagnulo das Trainer-Trio um Nationaltrainer Roberto Scarone, dass das uruguayische Nationalteam betreute. Bei der 1:3-Niederlage am 4. Dezember 1965 im Freundschaftsspiel gegen die Auswahl der UdSSR hatte er erneut die Verantwortung als Nationaltrainer Uruguays inne.

</doc>
<doc id="5235988" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235988" title="Lotte Verbeek">
Lotte Verbeek

Lotte Verbeek (* 24. Juni 1982 in Venlo) ist eine niederländische Schauspielerin, Tänzerin, Sängerin und ein Model.
Als Schauspielerin trat sie im Kino erstmals 2008 in dem Film "Links" von Froukje Tan auf, in dem sie fünf Hauptrollen spielt. In dem Film geht es um einen jungen Mann, der auf Grund einer seltenen Krankheit nicht imstande ist, Gesichter zu unterscheiden. Für ihn sehen alle jungen Frauen plötzlich gleich aus. Vor diesem Film trat sie in kleineren Rollen in Fernsehserien auf.
Der Durchbruch gelang ihr mit dem Film "Nothing Personal". Dafür erhielt Verbeek unter anderem den Silbernen Leoparden beim Filmfestival von Locarno als "Beste Darstellerin" sowie eine Nominierung für den Europäischen Filmpreis 2010. Auf dem Berliner Filmfestival im Februar 2010 wurde sie mit neun anderen jungen Schauspielern als „European Shooting Star“ des Jahres 2010 geehrt.

</doc>
<doc id="5235990" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235990" title="Arthur Celeste">
Arthur Celeste

Arthur F. Celeste (* 14. Dezember 1962 in Bolinao, Provinz Pangasinan, Philippinen) ist ein philippinischer Politiker.
Celeste, der von Beruf Geschäftsmann ist, ist seit 2001 Abgeordneter des Repräsentantenhauses der Philippinen (Kapulungán ng mgá Kinatawán ng Pilipinas or Mababang Kapulungan ng Kongreso). In diesem vertritt er den Wahlbezirk I (1st District) der Provinz Pangasinan.
Im aktuellen 14. Kongress ist er Vorsitzender des Ausschusses für Nationale Verteidigung und Sicherheit. Außerdem ist er Stellvertretender Vorsitzender der Ausschüsse für Agrarreform sowie für das Wachstum von Nordluzon (North Luzon Growth Quadrangle). Des Weiteren ist er Vertreter der Mehrheit Mitglied der Ausschüsse für Gefährliche Drogen, Informations- und Kommunikationstechnologie, Interparlamentarische Beziehungen und Diplomatie, Öffentliche Information, Öffentliche Arbeiten und Autobahnen (Highways) sowie Verkehr.

</doc>
<doc id="5235993" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5235993" title="Urszula Antoniak">
Urszula Antoniak

Urszula Antoniak ist eine in den Niederlanden lebende polnische Regisseurin. 
Sie hat die polnische und holländische Film-Akademie absolviert. Ihr Film "Bijlmer Odyssey" war eine der wenigen holländischen Fernsehproduktionen, die auch international vertrieben wurden. Antoniaks Komödie über Integration in Holland "Nederlands voor Beginners" rief die Aufmerksamkeit des Publikums und der Kritiker hervor. 
Urszula Antoniaks erster Spielfilm fürs Kino ist "Nothing Personal", eine irisch-niederländische Co-Produktion mit dem international bekannten Schauspieler Stephen Rea und der Neuentdeckung Lotte Verbeek. Der Film wurde mit sechs Auszeichnungen bedacht, darunter den Preis für das beste Regie-Debüt beim Filmfestival von Locarno.

</doc>
<doc id="5236004" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236004" title="Kaliumhydrogenphosphat">
Kaliumhydrogenphosphat

Kaliumhydrogenphosphat kann bedeuten:

</doc>
<doc id="5236005" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236005" title="Choralpassion (Distler)">
Choralpassion (Distler)

Die Choralpassion, op. 7, ist ein geistliches Chorwerk des deutschen Komponisten und Kirchenmusikers Hugo Distler. Es stammt aus dem Jahre 1932 und wurde am 29. März 1933 in Berlin mit dem Bach-Chor unter der Leitung von Wolfgang Riemann uraufgeführt. Kurz darauf entstand die Weihnachtsgeschichte von Distler. Die Aufführung der Choralpassion dauert rund 55 Minuten. Die Besetzung (fünfstimmiger gemischter Chor / SSATB) ist, ähnlich den Passionen von Heinrich Schütz, rein vokal.
Die Passion folgt den sieben Strophen des Chorals: ""Jesu, deine Passion will ich jetzt bedenken"".
Nach 1920 wurden die Werke von Heinrich Schütz wieder neu entdeckt und gepflegt. Insbesondere die jugendliche Singbewegung wandte sich vom spätromantischen Musizieren ab und suchte neu die barocken und liturgienahen Vertonungen, die a cappella vorgetragen wurden. Gerade die Choralpassion ist von diesen Vorbildern geprägt.
Großen Eindruck hinterließ auf Hugo Distler auch in Lübeck die alljährliche Aufführung der Matthäuspassion von Heinrich Schütz regelmäßig am Karfreitag.
Hugo Distler schreibt: "Der Gedanke einer Darstellung der Passionsgeschichte in zeitgemäßer Gewandung, doch im Geist der alten durch Schütz zu herrlicher Vollendung geführten a-cappella-Passion, die in der Verwendung der Mittel sich zugunsten einer volkhaften, allgemeinverständlichen, lapidaren, ebenso primitiven wie eindringlichen Sprache befleißigt: dieser Gedanke war es, der die Entstehung der vorliegenden a-cappella-Passion veranlasste".
Die Chöre des Volkes haben dramatische Eindringlichkeit, "wie sie im Werk Distlers in dieser Direktheit nicht wieder erreicht wurde," bemerkt Willi Gundlach. Distler selbst spricht von "unerbittlicher Sachlichkeit und grausige Kürze".

</doc>
<doc id="5236011" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236011" title="Paula Dworak">
Paula Dworak

Paula Dworak, auch "Paula Dvorak" (* 8. August 1913 in Wien; † 24. September 1995 ebenda) war eine österreichische Filmeditorin.
Paula Dworak hatte sich nach der Ausbildung zur Kleberin und Schnittassistentin bis 1945 als Cutterin von Kultur- und Dokumentarfilmen betätigt. Nach dem Krieg wechselte sie zum Spielfilm und besorgte die Endfassung für eine Reihe von anspruchsarmen Unterhaltungsfilmen aus den Händen routinierter Regieveteranen wie Georg Jacoby, Rudolf Jugert, Georg Tressler und R. A. Stemmle.
Ihre wichtigste Arbeit wurde 1954 Helmut Käutners im Vorjahr in Jugoslawien gedrehter, von der Kritik mit Lobeshymnen bedachter Antikriegsfilm „Die letzte Brücke“, an dem sie zusammen mit der Kollegin Hermine Diethelm den Endschnitt besorgte. 
Ab Mitte der 1950er Jahre fertigte Paula Dworak (bis 1961) den Schnitt für alle Filme der Paula Wessely-Produktion an, meist in Zusammenarbeit mit der Kollegin Annemarie Reisetbauer. 
Paula Dworak hat auch gelegentlich für das Fernsehen gearbeitet (z.B. an Axel Cortis avantgardistischer Inszenierung ‘"Kaiser Joseph und die Bahnwärterstochter"’ mit Hans Moser).

</doc>
<doc id="5236015" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236015" title="Piscani">
Piscani

Piscani ist der Name mehrerer Orte in Rumänien:

</doc>
<doc id="5236017" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236017" title="Victor Agbayani">
Victor Agbayani

Victor Aguedo E. Agbayani (* 16. Dezember 1957 in Manila) ist ein philippinischer Politiker.
Agbayani, ein Sohn des verstorbenen langjährigen Kongressabgeordneten und Gouverneurs von Pangasinan Victor Aguedo Agbayani, absolvierte seine Schulausbildung an der Ateneo de Manila, studierte Bauingenieurwesen an der University of the Philippines und beendete dieses Studium mit einem Bachelor of Science (B.Sc. Civil Engineering). Im Anschluss absolvierte er ein Postgraduiertenstudium in Betriebswirtschaftslehre an der University of the Philippines und schloss dieses mit einem Master in Business Administration (M.B.A.) ab. Danach war er zuerst von 1982 bis 1983 Lecturer am Luzon College.
Zwischen 1984 und 1986 war er bereits einmal Mitglied des Repräsentantenhauses (Batasang Pambansa) während der letzten zwei Amtsjahre von Ferdinand Marcos.
Zugleich war er von 1985 bis 1993 Lecturer an der Ateneo de Manila University sowie von 1988 bis 1993 am Maryknoll College. Anschließend war er zwischen 1993 und 1995 Verwaltungsassistent im Büro des Gouverneurs von Pangasinan.
Nach einer Amtsperiode als Vizegouverneur von Pangasinan von 1995 bis 1998 war er für drei aufeinanderfolgende Amtszeiten von 1998 bis 2007 als Nachfolger von Victor Orbos Gouverneur der Provinz Pangasinan. Zwischen 1995 und 1998 war er auch Präsident der Liga der Vizegouverneure der Philippinen sowie während seiner Amtszeit als Gouverneur zeitweise Stellvertretender Generalsekretär der Liga der Provinzen der Philippinen. Da er wegen der Amtszeitbegrenzung nicht kandidieren konnte, trat seine Ehefrau Jamie Eloise Agbayani bei den Wahlen 2007 für das Amt der Gouverneurin an, unterlag jedoch dem bisherigen Kongressabgeordneten Amado Espino mit rund 33.000 Stimmen Unterschied.
2007 wurde er selbst als Mitglied der LAKAS-CMD für den Wahlbezirk II (2nd District) der Provinz Pangasinan zum Abgeordneten des Repräsentantenhauses der Philippinen gewählt und damit Nachfolger Espinos. In diesem 14. Kongress war er Stellvertretender Vorsitzender des Ausschusses für Grundschulbildung und Kultur. Außerdem war er als Vertreter der parlamentarischen Mehrheit Mitglied der Ausschüsse für Landwirtschaft und Ernährung, Enteignungen, Verfassungsänderungen, Gute Regierung und öffentliche Verantwortlichkeit, Kommunalverwaltung, Satzung sowie Wahlrecht und Wahlrechtsreformen.
Bei den letzten Kongresswahlen 2010 wurde der ehemalige Polizeigeneral Leopoldo N. Bataoil zum Abgeordneten des 2. Kongresswahlbezirks von Pangasinan gewählt, so dass Agbayani aus dem Repräsentantenhaus ausschied. Er selbst kandidierte bei den Wahlen 2010 erneut für das Amt des Gouverneurs von Pangasinan, unterlag aber dem amtierenden Gouverneur Amado Espino deutlich mit einem Stimmenunterschied von fast 500.000 Stimmen. Den anschließend eingelegten Wahlprotest Agbayanis wies Espino als „Zeitverschwendung“ (‚Waste of Time‘) zurück.
Agbayani war eines der Mitglieder des Gouverneursrates des Philippinischen Roten Kreuzes.

</doc>
<doc id="5236025" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236025" title="Plosca">
Plosca

Plosca ist der Name mehrerer Orte in Rumänien:

</doc>
<doc id="5236033" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236033" title="Ploștina">
Ploștina

Ploștina ist der Name mehrerer Orte in Rumänien:

</doc>
<doc id="5236035" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236035" title="Chris Anderson">
Chris Anderson

Chris Anderson ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Chris Anderson (Musiker) (1926–2008), US-amerikanischer Jazz-Pianist
Siehe auch:

</doc>
<doc id="5236036" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236036" title="Otterbach (Bühler)">
Otterbach (Bühler)

Der Otterbach ist ein gut 7 km langer Bach auf der Haller Ebene im Nordosten Baden-Württembergs, der bei Ilshofen-Oberscheffach von links und Westen in die Bühler mündet.
Der Otterbach entspringt auf etwa an der L 2218, wenig östlich der Abzweigung der K 2658 in Richtung Schwäbisch Hall-Eltershofen, an einem Hügel der intensiv ackerbaulich genutzten Haller Ebene. Ganz zu Anfang ein bloßes feldwegbegleitenden Rinnsal, fließt der Bach seine ersten 2 km nach Südosten auf Altenhausen zu, passiert dabei den Landeplatz Schwäbisch Hall-Weckrieden in dessen Nordosten und verläuft schon vor Altenhausen in einer feuchten Niederung, einstmals ein Sumpfgebiet.
Beim Weiler Altenhausen, der zu seiner Rechten liegt, kehrt er sich auf Dauer nach Osten, unterquert die auf dem Damm eines früheren Sees verlaufende Dorfverbindungsstraße Altenhausen–Veinau und erreicht dann den Ortsrand des Dorfes Tüngental. Vorher ein begradigtes, in sehr flacher Mulde kaum eingetieftes Gewässer, bildet der Otterbach nun erstmals Wiesenmäander aus, nimmt dann im Ort den von Nordwesten her zufließenden "Lohwiesenbach" auf und gräbt sich nach Durchqueren dieser einzigen größeren Siedlung an seinen Ufern merklich in den hier steinig werdenden Untergrund ein. Bachabwärts an der Kläranlage Tüngentals erreicht ihn von Süden her der "Rössbach", der das Ackerland zwischen dem Hessentaler Industriegebiet, dem Waldstück Hasenbühl im Süden Tüngentals am Anstieg zu den Keuperbergen und Matheshörlebach im Südosten entwässert.
Danach tritt der Bach bis zur Mündung in eine enge, bewaldete Schlucht ein, die sogenannte "Otterbachklinge", in der er über Felsbänke herabfließend auf etwa einem Drittel seiner Länge etwa zwei Drittel seines Gefälles eingräbt. Nach etwa einem Drittel der Schluchtstrecke fließt ihm von links sein längster Nebenfluss zu, der "Rotbach", welcher seinen Ursprung beim nordwestlich gelegenen Weiler Ramsbach hat; auf seinem letzten starken halben Kilometer ebenfalls ein Waldklingenbach, stürzt dieser Zufluss wenige Schritte vor der Mündung einen übermannshohen Wasserfall herab.
Am Ausgang der Otterbachklinge fließt der Bach noch unter einer Brücke der K 2665 Matheshörlebach–Großaltdorf durch und mündet dann südwestlich des Talweilers Ilshofen-Oberscheffach in deren breiter Aue auf etwa nach etwa 7,3 km Laufs von links in die Bühler.
Der Otterbach entwässert etwa 15 km² der östlichen Haller Ebene zwischen Kocher, Bühler und Limpurger Bergen. In der Mitte seines Einzugsgebiets liegt die Ortschaft Tüngental, seine Extrempunkte sind ungefähr
Der höchste Punkt im Einzugsgebiet liegt an seiner Südspitze im "Hasenbühl" am Anstieg zu dem Limpurger Bergen, wo das Geländeniveau auf einem vorgeschichtlichen Grabhügel erreicht. Der Bühlerzimmerner Wasserturm an der Nordspitze steht schon deutlich niedriger auf .
Im Südwesten und Westen liegen die Nachbar-Einzugsgebiete von Waschbach bei Hessental und Wettbach bei Weckrieden, die zum Kocher fließen. Auffällig ist, dass sie von der Breite der Hochebene zwischen Kocher und Bühler nur den kleineren Teil gewinnen konnten, obwohl sie eine deutlich tiefere Erosionsbasis haben als der recht weit flussoben in die Bühler mündende Otterbach. Im Nordwesten und Norden konnten der Kocherzufluss Diebach bei Eltershofen und dessen Zufluss Ölklingenbach um Veinau sich stärker durchsetzen. Im Nordosten und Osten, wo die Wasserscheide wenig zur Linken des "Rotbachs" verläuft mit einem Abstand zur aufnehmenden Bühler von meist unter einem Kilometer, haben außer Hangbächen dazwischen kaum andere Bühlerzuflüsse Raum. Im Süden zwischen Bühler und Hasenbühl konkurriert der ebenfalls nach Osten zur Bühler entwässernde Sulzdorfer Schwarzenlachenbach mit seinen Zuflüssen, dazwischen bei Jagstrot ein winziger Bach zur Bühler.
Im Einzugsgebiet des Otterbaches herrscht der Ackerbau vor. Die Oberläufe der Gewässer liegen regelmäßig in flachen, feuchten Mulden, in denen Grünland das Bild bestimmt, ebenso am Nordrand des Hasenbühls und auf dem Flugplatzgelände im Westen. Der wenige Wald steht auf einigen kleinen Kuppen, auf der Hanglage des Hasenbühls und in den zwei genannten Klingen.
Ein Vorsprung des Gemeindegebietes von Ilshofen mit einer Fläche von unter 10 ha ragt etwa 400 m von der Mündung aufwärts in die untere Otterbachklinge hinein; im Norden beim Bühlerzimmerner Wasserturm gehören von der zum Otterbach entwässernden Seite der Hügelkuppe weniger als 20 ha zur Gemeinde Braunsbach. Das gesamte übrige Einzugsgebiet gehört zur Stadt Schwäbisch Hall.
Hierarchische Liste der Zuflüsse und Seen von der Quelle zur Mündung. Gewässerlänge, Seefläche, Einzugsgebiet und Höhe nach den entsprechenden Layern auf der Onlinekarte der LUBW. Andere Quellen für die Angaben sind vermerkt.
Ursprung des "Otterbachs" auf etwa neben der L 2218 nahe der Abzweigung nach Eltershofen in Richtung Veinau am Dreieck der Stadtgemarkungen von Eltershofen, Tüngental und Weckrieden, alle Stadt Schwäbisch Hall. Der im Oberlauf unbeständig wasserführende Bach läuft zunächst in einem Graben neben einem Grasweg südöstlich.
Mündung des "Otterbachs" von links und Westen auf etwa 400 m südsüdwestlich von Ilshofen-Oberscheffach in die Bühler. Der Bach ist 7,3 km lang und hat ein Einzugsgebiet von 15,2 km².
Der größte Teil des Bachlaufes wie des ganzen Einzugsgebietes liegt im Unterkeuper (Lettenkeuper); diesem liegt in höheren Lagen teilweise Löss auf, der der Landwirtschaft sehr vorteilhafte Böden für den Ackerbau bietet. Im äußersten Süden hat das Einzugsgebiet im Hasenbühl einen Anteil am unteren Anstieg zu den Limpurger Bergen, hier steht Gipskeuper (Grabfeld-Formation) an. Die Otterbachklinge ebenso wie die Klinge des Rotbaches liegen im Oberen Muschelkalk.
Der von der Dorfverbindungsstraße Altenhausen–Veinau genutzte alte Damm staute vormals einen See auf, der zur Wasserburg Altenhausen gehörte. Von dieser ist außer einem etwas eigentümlichen, aber dem unbelehrten Auge in der Natur unauffälligen Geländeprofil nördlich des dortigen "Otterbach"-Laufes nichts mehr zu sehen.
Am oberen "Rotbach" hat früher die Wasserburg Ramsbach am Rand des gleichnamigen Weilers gestanden, von der nichts mehr zu erkennen ist.
Näheres dazu und zu den ehedem ansässigen Adelsfamilien erwähnt die "Hällische Chronik."
Amtliche Online-Gewässerkarte mit passendem Ausschnitt und den hier benutzten Layern: Lauf und Einzugsgebiet des Otterbachs
Allgemeiner Einstieg ohne Voreinstellungen und Layer: 

</doc>
<doc id="5236037" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236037" title="Plostina">
Plostina

Plostina kann bedeuten:

</doc>
<doc id="5236040" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236040" title="Mondfinsternis vom 17./18. Mai 371 v. Chr.">
Mondfinsternis vom 17./18. Mai 371 v. Chr.

Die in babylonischen Quellen notierte Mondfinsternis vom 17./18. Mai 371 v. Chr. gehört zur Gattung der ACT-Texte. Besondere Bedeutung erlangte diese Aufzeichnung durch Bezug auf den achämenidischen König Artaxerxes II. Heute befindet sich die Keilschrifttafel BM 32238 im British Museum zu London.
Bei dem erwähnten astronomischen Ereignis handelte es sich um eine partielle Mondfinsternis, die aufgrund der Angaben im Keilschrifttext genau zu datieren war. Die Mondfinsternis fiel in ein Schaltjahr des babylonischen Kalenders und begann in den späten Abendstunden des 17. Mai 371 v. Chr. Der Schreiber des babylonischen Keilschrifttextes vermerkte die genaue Zeitangabe der Mondfinsternis:

</doc>
<doc id="5236045" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236045" title="Rachel Arenas">
Rachel Arenas

Maria Rachel J. Arenas (* 15. November 1971) ist eine philippinische Politikerin.
Rachel Arenas, die von Beruf Unternehmerin ist, ist seit 2007 Abgeordnete des Repräsentantenhauses der Philippinen. In diesem vertritt sie als Mitglied der LAKAS-CMD den Wahlbezirk III (3rd District) der Provinz Pangasinan.
Im aktuellen 14. Kongress ist sie Stellvertretende Vorsitzende der Ausschüsse für das Wachstum von Nordluzon (North Luzon Growth Quadrangle), Beaufsichtigung sowie Öffentliche Arbeiten und Autobahnen (Highways). Außerdem ist sie als Vertreterin der parlamentarischen Mehrheit Mitglied der Ausschüsse für Enteignungen, Wasserkultur und Fischereiressourcen, Grundschulbildung und Kultur, Genossenschaftliche Entwicklung, Energie, Ethik und Privilegien, Glücksspiel und Amüsement, Gesundheit, Interparlamentarische Beziehungen und Diplomatie, Handel und Industrie sowie Frauen und Geschlechtergleichheit. 

</doc>
<doc id="5236052" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236052" title="Podari">
Podari

Podari ist der Name mehrerer Orte in Rumänien:

</doc>
<doc id="5236059" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236059" title="Preajba">
Preajba

Preajba ist der Name mehrerer Orte in Rumänien:

</doc>
<doc id="5236067" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236067" title="Schloss Groß Leuthen">
Schloss Groß Leuthen

Das Schloss Groß Leuthen ist ein Wasserschloss im Spreewald (südöstliches Brandenburg). Es liegt in Groß Leuthen am Ufer des Groß Leuthener Sees, 15 Kilometer nordöstlich von Lübben. In seinen ältesten Teilen stammt es aus dem Mittelalter. Der überwiegende Teil der Bausubstanz besteht aus einem Renaissancebau mit Treppenturm und einem im Stil des Historismus von Bodo Ebhardt erbauten Wohnturm von 1913.
1368 wurde Leuthen mit „Tammo von deme Luthen“ erstmals erwähnt. Es gehörte damals noch zur Burggrafschaft Lübben. Im Verlauf des Mittelalters bildete sich ein eigener Herrschaftsbereich heraus, zu dem im 16. Jahrhundert die Dörfer Groß Leuthen, Bückchen, Dollgen, Guhlen, Klein Leine, Klein Leuthen und Ressen gehörten.
Nach mehrfachem Besitzerwechsel erwarb 1517 Wilhelm Schenk von Landsberg Groß Leuthen. Sein Nachfahren "Carl Albrecht Schenk von Landsberg" und dessen Bruder "Ludwig Alexander auf Teupitz" starben 1721 ohne Kinder.
1779 war Gräfin Podewils, Tochter Heinrich Graf von Podewils, Eigentümerin des Schlosses. Sie war viermal verheiratet, zunächst mit dem Legationsrat von Marschall, dann mit Graf Haeseler, anschließend mit dem Offizier Emanuel Friedrich von Bredow und schließlich mit Generalleutnant Graf Johann Ludwig von Hordt, der Tafelrundengefährte Friedrich des Großen und Kommandant der Zitadelle Spandau war. Obgleich Groß Leuthen nur als Nebengut betrieben wurde, kam die Gräfin häufig hierher. Nach ihrem Tod erbte ihr Sohn aus zweiter Ehe, "August Ferdinand von Haeseler", das Schloss und starb dort 1838. Später kam das Schloss in Eigentum des Emil von Gutzmerow, der unter anderem Kammerherr der Königin bzw. Kaiserin Augusta war.
1906 erwarb der Berliner Chemiefabrikant Johann Abraham von Wülfing, der durch weltweit exportierte Milchzucker- und Milcheiweiß-Produkte, darunter den Muttermilchersatz „Albulactin“ vermögend geworden war, das Schloss. Er entstammte einer alten Kaufmanns- und Beamtenfamilie aus Barmen und erhoffte sich durch den Erwerb des alten Rittergutes einen Adelsbrief. 1908 wurde daraufhin durch Wilhelm II. ein Adelsbrief ausgestellt. Es folgte ein aufwändiger Umbau des Schlosses durch den Architekten Bodo Ebhardt aus Berlin-Grunewald. Nach der Restaurierung des alten Schlosses entwarf Ebhardt einen vielgestaltigen Anbau mit neuer Eingangshalle, Gesellschaftsräumen, Landungstreppe am See, großer Terrasse und dem charakteristischen sechsgeschossigen Wohnturm. 1927 starb von "Johann Abraham von Wülfing", sein Sohn Rudolf erbte den Besitz. Von Juli 1943 bis Februar 1945 diente das Schloss als Unterkunft für die Klimaabteilung unter Karl Knoch und die Bibliothek des Reichsamts für Wetterdienst.
1945 wurde Rudolf von Wülfing unter der sowjetischen Militäradministration enteignet und vertrieben. In den Folgejahren wurde das Anwesen zunächst als Waisenhaus und später als „Spezialkinderheim“, einer Vorstufe des Jugendwerkhofs, genutzt.
Nach der Wende wurde die Stiftung Großes Militärwaisenhaus Eigentümer des Schlosses, konnte aber die notwendigen Reparaturen nicht durchführen. Die Einrichtung fusionierte mit dem Kinder- und Jugenddorf Rankenheim - die letzten Kinder zogen 2004 aus. 1999 bis 2006 wurde das Schloss für die Kunstausstellung „Rohkunstbau“ genutzt und 2007 privat weiterveräußert.

</doc>
<doc id="5236073" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236073" title="Johann Baptist Maier">
Johann Baptist Maier

Johann Baptist Maier, Künstlername: Hans Ibe (* 1881; † 1957) war ein deutscher Gebrauchsgraphiker und Maler.
1905 war er Preisträger im Preisausschreiben um Reklameentwürfe für Gemeinschaftswerbung von Ludwig Stollwerck und Otto Henkell. Weitere Preisträger waren die Künstler Julius Diez, Eugen Kirchner, Friedrich Stahl, Albert Klingner, Ludwig Hohlwein, Fritz Klee, Bernhard Halbreiter, Elly Hirsch, Anton Kerschbaumer, Georg v. Kürthy, Fritz Helmuth Ehmcke, Paul Leuteritz, Otto Kleinschmidt, Ulrich Hübner, Anton Hoffmann, Otto Ludwig Naegele, Peter Würth, Ernst Oppler, A. Altschul, Ant. Jos. Pepins und August Geigenberger. 
Maier gestaltet etliche Titelblätter der Zeitschrift "Die Dame" und den Wertbuchkalender 1922.
Maier war von 1909 bis 1942 in München tätig. Er war Mitglied der zweiten Gruppe Die Sechs mit Max Eschle, Franz Paul Glass, Otto Ottler, Tommi Parzinger und Valentin Zietara und der Neuen Vereinigung Münchner Plakatkünstler. Johann Baptist Maier entwarf Plakate unter anderem für den Marco Polo Tee, für die Kieler Herbstwoche, für die Fliegende Blätter, Sporthaus Schuster München. 
Maier signierte von 1909 bis ca. 1920 mit Johann B. Maier, danach als Hans Ibe. Er ist als Plakatkünstler in Essen im Museum Folkwang vertreten.

</doc>
<doc id="5236076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236076" title="Puținei">
Puținei

Puținei ist der Name mehrerer Orte in Rumänien:

</doc>
<doc id="5236079" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236079" title="Ottfried von Bendeleben">
Ottfried von Bendeleben

Ottfried von Bendeleben (* 30. Juni 1836 in Bendeleben; † 3. Januar 1908 in Santa Rosa) war ein Teilnehmer und der spätere Leiter der Western Telegraph Expedition, die zwischen 1865 und 1867 die Vermessung und kartographische Darstellung der Seward-Halbinsel im Nordwesten Alaskas zur Aufgabe hatte. Er fand 1865 erstmals Gold in Alaska. Nach ihm sind die bis zu 1137 m hohen Bendeleben Mountains benannt.
Ottfried von Bendeleben war der zweite von drei Söhnen von Otto Friedrich Freiherr von Uckermann-Bendeleben (1804–1855) im thüringischen Bendeleben. Seine Mutter war Eliza von Uckermann-Bendeleben, geborene Powell of Banlahan. Nach der Scheidung seiner Eltern und dem Verkauf des Schlosses in Bendeleben wanderte Ottfried von Bendeleben zusammen mit seinem Vater und den beiden Brüdern Melchior und Lothar nach Amerika aus. Der Name des Vaters befindet sich zumindest auf der Passagierliste des Fregattschiffes "George Washington", die am 19. Oktober 1847 den Hafen von Bremen verließ. Der neue Wohnort der Familie war San José in Kalifornien, wo sein Vater eine 748 ha große Ranch aufbaute, Rinder züchtete und Wein anbaute. Die Ranch wurde nach dem Tod des Vaters am 12. November 1855 an den späteren Gouverneur Kaliforniens, Robert Field Stockton, verkauft. Die unmündigen Bendeleben-Brüder wohnten jedoch noch weitere Jahre auf der Stockton-Ranch. Ottfried von Bendeleben siedelte später nach San Francisco über und arbeitete dort, laut Wählerverzeichnis, als Angestellter.
Als Angehöriger der Marine und Sekretär von Captain S. Bukley, dem Chefingenieur der Western Telegraph Expedition, trat er am 12. Juli 1865 auf dem Dampfer George S. Wrigth die Überfahrt nach Alaska an. Während der Fahrt wurde Ottfried von Bendeleben als First-Lieutenant in die Expeditionsmannschaft aufgenommen. Die Expedition hatte den Bau einer Überland-Telegrafenleitung von US-Amerika über Russland nach Europa zum Ziel. Ottfried von Bendeleben leitete im Gebiet der späteren Seward-Halbinsel die Vermessungsarbeiten für den günstigsten Streckenverlauf der Telegrafenleitung. Nach dem Tod des wissenschaftlichen Leiters Major Robert Kennicott, übernahm von Bendeleben die Leitungsfunktion. Trotz Misslingen der Expedition wurden durch die Erkundung des Gebietes erste wertvolle Daten zur Geologie, Flora und Fauna von Alaska gewonnen. Nach Collier (1908) soll es Ottfried von Bendeleben gewesen sein, der 1865 erstmals in Alaska Gold fand. Als Fundort wird ein Nebenfluss des Niukluk River genannt.
Nach Abbruch der Expedition durch die Western Telegraph Company kehrte Ottfried von Bendeleben nach Kalifornien zurück, wo er sich in Santa Rosa (Sonoma County) Land kaufte, eine Ranch aufbaute und Augusta Wetzlar heiratete. Aus der Ehe ging sein Sohn Alfred hervor (* März 1869 in Santa Rosa). Spätestens seit 1879 lebte er in Santa Rosa. Nach einer Volkszählung von 1880 wohnte er in der East Street in Santa Rosa, war geschieden und arbeitete als Angestellter. Er lebte bis zu seinem Tod in Santa Rosa und ist auf dem Santa Rosa Rural Cemetery begraben.

</doc>
<doc id="5236090" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236090" title="Spineni">
Spineni

Spineni ist der Name mehrerer Orte in Rumänien:

</doc>
<doc id="5236093" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236093" title="Gustav Brandt (Karikaturist)">
Gustav Brandt (Karikaturist)

Gustav Brandt (* 2. Juni 1861 in Hamburg; † 25. Februar 1919 in Berlin) war ein deutscher Illustrator und einer der prominentesten Zeichner des Kladderadatsch.
Gustav Brandt arbeitete ab 1884 für die Satirezeitschrift Kladderadatsch. Neben Wilhelm Scholz gehörte er zu den prominentesten Zeichnern der Zeitschrift. Mit der Ablösung des Herausgebers Johannes Trojan durch Paul Warncke wurde Brandt 1909 zusammen mit dem deutsch-amerikanischen Künstler Arthur Johnson einer der führenden Karikaturisten des Blattes.

</doc>
<doc id="5236095" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236095" title="Suharu">
Suharu

Suharu ist der Name mehrerer Orte in Rumänien:

</doc>
<doc id="5236096" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236096" title="Spinoy">
Spinoy


</doc>
<doc id="5236097" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236097" title="Santa Croce sull’Arno">
Santa Croce sull’Arno

Santa Croce sull’Arno ist eine Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) in der Provinz Pisa in der Region Toskana in Italien.
Die Gemeinde erstreckt sich über ca. 17 km². Sie liegt ca. 45 km westlich der Regionalhauptstadt Florenz und 30 km östlich der Provinzhaupt Pisa am Arno. Einziger Ortsteil von Santa Croce ist Staffoli, der als Exklave nicht an den Hauptort angebunden ist. Das dazwischenliegende Gebiet gehört zur Gemeinde Castelfranco di Sotto.
Die Nachbargemeinden sind Castelfranco di Sotto, Fucecchio (FI) und San Miniato.
Der heutige Ortskern wurde bereits von den Focolesi bewohnt, die, aus dem Elsatal kommend, auf der Flucht vor den Goten und Langobarden zuflucht am Arno suchten, wie Schriften in der Biblioteca Riccardiana di Firenze aufzeigen. Name der damaligen Siedlung war Viniale bzw. Vignale. Östlich davon befand sich Siedlung Villa'Elmo. Der Ortsname entstammt wahrscheinlich einer byzantinischen Krypta, die von Emigranten aus Lucca unter dem Namen "Volto Santo" bzw. "Santa Croce" (heiliges Kreuz) errichtet wurde. Bis zum 10. Jahrhundert war der Ort nicht mehr als eine Ansammlung von Häusern, die von den Grafen Cadolingi dei Borgonuovo kontrolliert wurde, bis Graf Kadulo dei Cadolingiche die vier Pfarrgemeinden San Vito, San Tommaso, Sant’Andrea und San Donato errichtete. 1240 wurde in Santa Croce die heutige Schutzheilige des Ortes, Santa Cristiana, damals noch unter dem Namen Oringa Menabuoi, geboren. Trotz der eigenen Neutralitätserklärung geriet der Ort im 13. Jahrhundert in den Konflikt von Ghibellinen und Guelfen und in die Gebietsstreitigkeiten von Florenz, Genua, Lucca und Pisa. Nach der Niederlage von Ugolino della Gherardesca in der Seeschlacht bei Meloria 1284 wurde dieser zwar zum Podestà ernannt, musste aber die Orte Santa Croce sowie Fucecchio, Montecalvoli und Santa Maria a Monte an Florenz abtreten. Unter der Herrschaft von Florenz besaß der Ort wie die umliegenden Gemeinden eine gewisse Autonomie von Florenz. In dieser Zeit wurde die Stadtmauer mit vier Türmen und den beiden Stadttoren (Porta guelfa in Richtung Florenz und Porta ghibellina in Richtung Pisa) errichtet. Die ersten Dokumente, die den Ort unter dem Namen Santa Croce erwähnen, stammen von 1284. In ihnen wird er als autonome Kommune unter der Gerichtsbarkeit von Florenz erwähnt. Uguccione della Faggiola eroberte 1314 Lucca und dabei auch die Gegend um Santa Croce, die Pisaner Besetzung hielt aber nur zwei Jahre an. Trotz des Friedensvertrages von 1317 von Robert von Anjou griff Castruccio Castracani von 1320 bis 1325 Florenz mehrmals an und Santa Croce wurde abermals von Lucca besetzt. Um 1330/33 begab sich Santa Croce freiwillig unter die Protektion von Florenz und mit diesen gelangte der Ort ins Herzogtum Toskana, bis er 1799 von den Napoleonischen Truppen besetzt wurde. Nach dem Abzug der Franzosen 1814 wurde 1847 die "Ferrovia Leopolda" fertiggestellt, eine Eisenbahnlinie, die bis nach Empoli führte und die Herrschaft der Habsburg-Lothringer bis 1852 mit sich brachte. Danach trat der Ort mit der Toskana in das Königreich Italien ein. Durch die Gebiets- bzw. Provinzreform 1925 unter Mussolini wechselten einige Orte der Provinz Pisa zur Provinz Livorno, im Gegenzug erhielt die Provinz Pisa die Orte Castelfranco di Sotto, Montopoli in Val d’Arno, Santa Maria a Monte, San Miniato und Santa Croce sull’Arno. Heute gehört der Ort zu den größten Gerberzentren der Welt.

</doc>
<doc id="5236098" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236098" title="Șitoaia">
Șitoaia

Șitoaia ist der Name mehrerer Orte in Rumänien:

</doc>
<doc id="5236102" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236102" title="Herzl Rosenblum">
Herzl Rosenblum

Herzl Rosenblum (‎, geboren 14. August 1903 in Kaunas, Russisches Kaiserreich; gestorben 1. Februar 1991 in Israel) war israelischer Journalist und Politiker. 
Herzl war Mitunterzeichner der Israelischen Unabhängigkeitserklärung. 1948 begann er für die Zeitung Jedi’ot Acharonot zu arbeiten. In 38 Jahren Journalistentätigkeit für die Zeitung hatte er 13 Jahre den Posten als Chefredakteur inne.

</doc>
<doc id="5236103" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236103" title="Știubei">
Știubei

Știubei ist der Name mehrerer Orte in Rumänien:

</doc>
<doc id="5236104" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236104" title="Jugendkunstschule">
Jugendkunstschule

Jugendkunstschulen sind außerschulische Einrichtungen der kulturellen Bildung speziell für Kinder und Jugendliche. Etwa 400 dieser Jugendbildungseinrichtungen bestehen in Deutschland, europaweit haben sich die Jugendkunstschulen im Netzwerk "arts4all" zusammengeschlossen. Zum Kernangebot der Jugendkunstschulen gehören Kurse, Projekte und offene Angebote in allen Kunstsparten. „Alle Künste unter einem Dach“ anzubieten ist das Ziel der Jugendkunstschulen, die hierdurch junge Menschen in ihrer Persönlichkeitsentwicklung unterstützen wollen. Der 1983 gegründete Bundesverband der Jugendkunstschulen und Kulturpädagogischen Einrichtungen (bjke) vertritt heute 400 Mitgliedseinrichtungen in 13 Landesverbänden. 650.000 Kinder und Jugendliche in Deutschland nutzen das Bildungsangebot der Jugendkunstschulen.
Das Wort "Jugendkunstschule" hat sich seit Ende der 1960er Jahre allmählich in der (alten) Bundesrepublik Deutschland verbreitet. Mit der deutschen Wiedervereinigung 1989 hat die Zahl der Einrichtungen in Deutschland sprunghaft zugenommen. Ähnliche Wortprägungen sind "Kunstschule", "Kreativitätsschule" und (speziell in den östlichen Bundesländern) "Volkskunstschule". Die tschechischen Volkskunstschulen standen ebenso Pate bei der Gründung erster Jugendkunstschulen in Wesel (1968), Wuppertal (1969) und Oederan (1967) wie die flämischen und niederländischen Bildkunstschulen und Kreativitätszentren. In Europa hat sich der Name "Jugendkunstschule" schon deshalb nicht verbreitet, weil sich neben der weitgehend eingeführten Ganztagsschule die außerschulische Jugendarbeit anders als in Deutschland nicht als eigenständiges Einrichtungsfeld etablieren konnte. Das europäische Jugendkunstschulnetzwerk hat sich daher auf den Namen "Art Schools" verständigt, der sich je nach nationaler Tradition unterschiedlich ausdifferenziert. Das Spektrum reicht von den "Bildkunstschulen" in Finnland über die (vor allem in Norwegen und den Niederlanden entwickelten) Musik- und Kunstschulen bis hin zum "Jugendkunstschulkonzept", das "alle Künste unter einem Dach" versammeln möchte. Eine eigene, in der Stadtteilkultur verankerte Konzepttradition haben die im französischsprachigen Belgien verbreiteten "Centres d'expression et de créativité" entwickelt.
Nach Veröffentlichung der "Denkschrift Jugendkunstschule" im März 1967 haben sich in Deutschland unterschiedliche Einrichtungsprofile herausgebildet, unter denen sich der Name "Jugendkunstschule" letztlich durchgesetzt hat. Vor dem Hintergrund der Jugendpolitik steht er insbesondere für Sparten- und Methodenvielfalt, Multimedialität und Zugangsoffenheit (Kunst und Kultur für alle Kinder und Jugendlichen). Dies bedeutet jedoch nicht, dass alle Einrichtungen auch schon in der Lage wären, jedem Kind und jedem Jugendlichen das gesamte Spektrum kultureller Bildung anzubieten. Die früher diskutierte "Kunstschulkonzeption" (als Analogeinrichtung zu den Musikschulen für die Bildende Kunst) hat sich in der Fläche nicht durchgesetzt. "Musik- und Kunstschulen" (in Deutschland in den letzten Jahren ein steigender Trend) sind in der Regel Musikschulen, unter deren Dach auch noch andere Kunstsparten angeboten werden. 
Da Bildung und Kultur in Deutschland Ländersache sind und auch die Jugendfördergesetzgebung auf Länderebene erfolgt, haben sich Jugendkunstschulen in der Bundesrepublik in drei Schüben entwickelt bzw. nicht entwickelt. Eine aktive Jugendförderplanung macht das bevölkerungsreichste Bundesland Nordrhein-Westfalen zum "Mutterland" der Jugendkunstschulen in Deutschland. Hier hat sich seit den 1970er Jahren, unterstützt durch zahlreiche Bundesmodellversuche, eine relativ homogene Landschaft von heute etwa 60 Einrichtungen herausgebildet. Die 1980er und 90er Jahre sind geprägt durch aktive Landesentwicklungen insbesondere in Baden-Württemberg, Berlin, im Saarland und zum Teil auch im "Kunstschulland" Niedersachsen, dessen Einrichtungslandschaft jedoch auch heute noch stark ehrenamtlich geprägt ist. Unter den neuen Bundesländern haben sich in dieser Phase vor allem Thüringen, Brandenburg und Sachsen-Anhalt engagiert. Aktuell besonders aktiv sind Mecklenburg-Vorpommern, das 2009 landesgesetzlich die "staatliche Anerkennung" von Jugendkunstschulen geregelt hat und eine echte Drittelfinanzierung der Einrichtungen aus Landesmitteln gewährleistet, und Rheinland-Pfalz. Die rheinland-pfälzische Förderinitiative zur Jugendkunstschulgründung verdient vor allem deshalb besondere Beachtung, weil dieses Bundesland in der Ganztagsschulentwicklung besonders weit fortgeschritten ist und zugleich die Strukturentwicklung außerschulischer Bildungspartner in Kooperation mit dem Kulturbüro Rheinland-Pfalz gezielt fördert. Ein ähnlicher Bedarf zeichnet sich auch in Sachsen ab, ohne jedoch schon gezielte Förderinitiative auszulösen. Äußerst zurückhaltend hat sich bislang das in der Musikschulförderung vorbildliche Bundesland Bayern gezeigt, dessen Einrichtungsentwicklung im Bundesmaßstab abfällt und weitgehend ehrenamtlich oder durch Einzelkommunen getragen ist. In 13 Bundesländern bestehen Landesverbände, bundesweit sind heute in Deutschland 400 Jugendkunstschulen aktiv.
In Deutschland definiert das 1990 verabschiedete Kinder- und Jugendhilfegesetz des Bundes (KJHG) im § 11 die „kulturelle Bildung“ als einen der Schwerpunkte der Jugendarbeit (außerschulische Jugendbildung) und erlegt den Bundesländern auf, „auf einen gleichmäßigen Ausbau der Einrichtungen und Angebote“ der Jugendarbeit hinzuwirken (§ 82). Ob Jugendkunstschulen tatsächlich Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe im Sinne des SGB VIII sind, wird in den Bundesländern unterschiedlich betrachtet. Erst wenige Bundesländer (wie beispielsweise Nordrhein-Westfalen, Mecklenburg-Vorpommern, Brandenburg) haben landesgesetzliche Regelungen verabschiedet, die den Bestand und die Förderung von Jugendkunstschulen ausdrücklich regeln. Hierzu hat die Enquête-Kommission "Kultur in Deutschland" des Deutschen Bundestags alle Bundesländer in ihrem Abschlussbericht (2007) ausdrücklich aufgefordert. Erschwert wird die Umsetzung dieser Handlungsempfehlung dadurch, dass die Zuständigkeit für die Förderung außerschulischer Jugendbildung zwischen den Ressorts "Jugend", "Bildung" und "Kultur" von Bundesland zu Bundesland anders geregelt ist. Das brandenburgische Musik- und Kunstschulgesetz nimmt beispielsweise auf die Jugendhilfe nicht Bezug. Die politische Forderung nach der Ausgestaltung kultureller Bildung als „Querschnittsaufgabe“ hat sich förderrechtlich bislang nicht ausgezahlt. Der Deutsche Städtetag, der sich 2003 in einer Orientierungshilfe für die stärkere Verbreitung von Jugendkunstschulen in Deutschland ausgesprochen hat, unterstützt die Entwicklung von „Fördergesetzgebungen“ in den Bundesländern, steht der Regelung weiterer landesrechtlicher „Pflichtaufgaben“ jedoch zurückhaltend gegenüber.

</doc>
<doc id="5236112" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236112" title="Peter Elsholtz">
Peter Elsholtz

Peter Elsholtz, geboren als "Peter Ludwig Wilhelm Elsholtz" (* 20. Oktober 1907 in Berlin; † 30. August 1977 ebenda) war ein deutscher Schauspieler und Regisseur.
Der Kaufmannssohn hatte seine künstlerische Ausbildung Mitte der 1920er Jahre an der Max-Reinhardt-Schule erhalten und anschließend, 19-jährig, sein erstes Engagement in Wien angetreten. Unter Reinhardts Intendanz debütierte er 1926 in dem Stück ‘"Neidhardt von Gneisenau’". 1927 kam Elsholtz an Otto Falckenbergs Kammerspiele nach München. Weitere Theaterstationen waren Leipzig, Königsberg und Berlin, wo man ihn seit Beginn der 1930er Jahre u.a. an den Saltenburg-Bühnen, dem Komödienhaus, dem Hebbel-Theater und der Tribünesehen konnte. Zeitweilig war er als Vertreter von Karl Heinz Martin auch in der Direktion des Hebbel-Theaters aktiv und wirkte dort überdies als Regisseur.
Seit 1934 regelmäßig in Berlin ansässig, trat Peter Elsholtz zwei Jahre darauf auch erstmals vor die Kamera. Bis zum Ende des Zweiten Weltkriegs war der Schauspieler ein gefragter Interpret unterschiedlich großer Nebenrollen. Er spielte einen Hellseher in "Das Schloß in Flandern", einen Stabsarzt in "Fronttheater", einen Ingenieur in "Der Herrscher," einen Jagdaufseher in "Der Fuchs von Glenarvon" sowie jeweils einen Adjutanten in "Ritt in die Freiheit" und in "Die Warschauer Zitadelle". Mehrfach trat er auch in braun gefärbter Propaganda ("Mann für Mann", "Der Fuchs von Glenarvon", "Achtung! Feind hört mit", "Mein Leben für Irland", "Über alles in der Welt", "Fronttheater") vor die Kamera. In dem überaus erfolgreichen Zirkusfilm "Truxa" verkörperte der Berliner den titelgebenden Drahtseilartisten.
Nach dem Krieg filmte Elsholtz nur noch selten, stattdessen widmete er sich als Regisseur der Synchron-Arbeit. 
Peter Elsholtz war der Vater des Schauspielers und Synchronsprechers Arne Elsholtz (1944–2016).

</doc>
<doc id="5236113" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236113" title="Tatomirești">
Tatomirești

Tatomirești ist der Name mehrerer Orte in Rumänien:

</doc>
<doc id="5236116" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236116" title="Gustav Brandt">
Gustav Brandt

Gustav Brandt ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Gustav Brandt (Karikaturist) (1861–1919), deutscher Illustrator

</doc>
<doc id="5236118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236118" title="Teslui">
Teslui

Teslui heißen folgende
Orte in Rumänien:
Gewässer:

</doc>
<doc id="5236119" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236119" title="Hospitalkirche St. Georg (Hadmersleben)">
Hospitalkirche St. Georg (Hadmersleben)

Die Hospitalkirche Sankt Georg ist ein Kirchengebäude in der Stadt Hadmersleben in Sachsen-Anhalt.
Das seit 2010 leerstehende Kirchengebäude diente als Krankenhauskapelle für das 1470 von Kurt von der Asseburg südlich des Klosters Hadmersleben gegründete Hospital. Die Hospitalkirche selbst entstand schon im 14. Jahrhundert.
Das schlichte, turmlose Bauwerk verfügt an seiner Ostseite über einen dreiseitigen Abschluss. Das im Inneren befindliche hölzerne Tonnengewölbe stammt wie die Portale an der nördlichen Seite aus dem Jahr 1664. Bereits älteren Datums sind die kleinen als Spitzbogen gestalteten Fenster.

</doc>
<doc id="5236123" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236123" title="Toceni">
Toceni

Toceni ist der Name mehrerer Orte

</doc>
<doc id="5236124" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236124" title="Mitropapokal 1940">
Mitropapokal 1940

Der Mitropapokal 1940 war die 14. und vor der kriegsbedingten Unterbrechung letzte Auflage des internationalen Cupwettbewerbs und stand im Zeichen der deutschen Expansionspolitik im Zuge des Zweiten Weltkrieges. Neben den Klubs aus Österreich waren nun auch die Klubs aus dem Protektorat Böhmen und Mähren an der Teilnahme gehindert. Die Italiener verzichteten aufgrund des Zweiten Weltkrieges. So nahmen nur Klubs aus Ungarn, Jugoslawien und Rumänien teil, so dass wie im Vorjahr mit dem Viertelfinale begonnen wurde. Es handelte sich wie in den Jahren zuvor um die Meister, Vizemeister bzw. Cupsieger der jeweiligen Länder. Die Teilnehmer spielten im reinen Pokalmodus mit Hin- und Rückspielen. Bei Gleichstand nach zwei Spielen wurde ein Entscheidungsspiel durchgeführt.
Ferencváros Budapest erreichte zum vierten Mal in Folge und insgesamt zum sechsten Mal das Finale, was Rekord bedeutete. Aufgrund der sich verschärfenden Kriegssituation wurden die beiden Finalspiele nicht mehr ausgetragen. An eine Fortsetzung des Wettbewerbs in den Kriegsjahren war nicht zu denken. Nach den bisher vorliegenden statistischen Daten wurde der Ungar György Sárosi von Ferencváros Budapest mit fünf Treffern Torschützenkönig.
Die Hinspiele fanden am 17., 18. und 19., die Rückspiele am 23., 24., 22. und 23. Juni 1940 statt.
Die Hinspiele fanden am 30. Juni, die Rückspiele am 7. Juli 1940 statt.
Das Spiel fand am 10. Juli 1940 statt.
 Aufgrund der sich verschärfenden Kriegssituation wurden die beiden Finalspiele nicht mehr ausgetragen.

</doc>
<doc id="5236130" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236130" title="Choralpassion">
Choralpassion

Choralpassion bedeutet:

</doc>
<doc id="5236132" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236132" title="Verbandsgemeinde Ringen">
Verbandsgemeinde Ringen

Die Verbandsgemeinde Ringen war eine Verwaltungseinheit in der Rechtsform einer Gebietskörperschaft im Landkreis Ahrweiler im Regierungsbezirk Koblenz (Rheinland-Pfalz). Sie bestand von 1968 bis 1974, der Verwaltungssitz war in Ringen. 
Die Verbandsgemeinde Ringen umfasste zwölf Gemeinden (Einwohnerzahlen Stand 1974):
Die Verbandsgemeinde wurde am 1. Oktober 1968 im Zuge der rheinland-pfälzischen Funktional- und Gebietsreform aus dem Amt Ringen gebildet. Da aber Verbandsgemeinden nach der gleichzeitig eingeführten Verbandsgemeindeordnung mindestens 7.500 Einwohner haben sollten, die Verbandsgemeinde Ringen aber nur 6.742 (31. Dezember 1969) erreichte, wurde – mit Ausnahme von Kalenborn – die Eingemeindung in die Stadt Bad Neuenahr-Ahrweiler von der Landesregierung geplant. Die Gemeinden begrüßten diesen Schritt im Gegensatz zur Stadt, die den Plan u. a. wegen der unterschiedlichen Strukturen der Stadt und den der Verbandsgemeinde Ringen angehörenden Gemeinden ablehnte. Nach jahrelangen Diskussionen wurde 1973 ein Gesetz verabschiedet, nach dem am 16. März 1974 alle Gemeinden – bis auf Kalenborn, das der Verbandsgemeinde Altenahr zugeordnet wurde – zur neuen verbandsfreien Gemeinde Grafschaft zusammenschlossen wurden.

</doc>
<doc id="5236134" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236134" title="Arne (Dorset)">
Arne (Dorset)

Arne ist ein Dorf und ein Civil parish auf der Halbinsel Isle of Purbeck in der Grafschaft Dorset im Süden von England.
Arne liegt etwa 7 Kilometer (4 Meilen) östlich von Wareham, sowie südwestlich der Großstadt Bournemouth und circa 7 Kilometer nördlich vom Dorf Corfe Castle und der Burgruine Corfe Castle. Das Dorf liegt auf der Halbinsel Arne die in Poole Harbour hinein ragt, gegenüber der Stadt Poole, und umfasst das gesamte Gebiet zwischen Corfe Castle und Wareham.
Die Gemeinde Arne ist Teil des Purbeck Verwaltungsbezirks. Die Gemeinde hat eine Bevölkerung von 1344, lebend in 612 Wohnungen oder Häuser, gemäß der Volkszählung von 2001.
Das Wort Arne stammt aus dem anglo-sächsischen "aern" und bedeutet "Wohnstätte". 
Neben dem Dorf und der Halbinsel von Arne, die bürgerliche Gemeinde umfasst ein bedeutendes Gebiet westlich von Arne und südwestlich von Wareham, einschließlich der Dörfer Ridge, Stoborough, Stoborough Green und Worgret und hat eine Fläche von 24,83 Quadratkilometern.
Das Dorf wurde 1285 erstmals Dokumentarisch erwähnt. In der Doomsday Book 1086 wurde Arne nicht erwähnt, aber wahrscheinlich gab es das Dorf damals bereits.
Die Kirche des Heiligen Nikolaus von Myra ist ein altes, kleines Gebäude, auf dem Scheitel eines großen Deiches und ist über 900 Jahre alt. Die Kirche ist aus Purbeck Stein gebaut und hat Platz für 60 Personen. Sie ist durchaus bedeutend, ungeachtet der Größe. Sie hat nur eine Glocke. Die Orgel wurde von Gray und Davidson in London gebaut. Sie war eine Gabe von Louisa Countess von Eldon in 1812.
Die Schule wurde 1832 gegründet, aber wurde bereits 1922 wieder geschlossen.
Neben einigen kleinen Landwirtschaftsbetrieben gedieh das ganze Gebiet aus dem Gewinn und Export von Purbeck Ball Clay. Ein Großteil wurde auf dem Fluss Frome transportiert, ein Teil per Schiene auf Schmalspurbahnen nach Poole Hafen. Purbeck Ball Clay wurde in Arne auch verarbeitet und getrocknet. Die Ball Clay Branche existiert heute noch um Furzebrook, und der Ton wird jetzt per Lastwagen oder Normalspur-Zügen verfrachtet.
Arne ist wahrscheinlich am besten bekannt durch die Arne RSPB Reserve (Royal Society for the Protection of Birds). Die Reserve wurde 1966 eröffnet. Das Gebiet ist direkt angrenzend an das Dorf selber. Es liegt innerhalb der "Dorset AONB" ("Area of Outstanding Natural Beauty").
Arne RSPB Reserve auf RSPB Homepage

</doc>
<doc id="5236137" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236137" title="Rudice u Blanska">
Rudice u Blanska

Rudice (deutsch "Ruditz") ist eine Gemeinde in Tschechien. Sie liegt sieben Kilometer südöstlich von Blansko und gehört zum Okres Blansko.
Rudice befindet sich auf einer Hochebene im Drahaner Bergland. Das Dorf liegt im Landschaftsschutzgebiet ChKO Moravský kras. Östlich von Rudice verschwindet der Bach Jedovnický potok durch den Abgrund Rudické propadání ("Hugohöhlen") im Tumperek. Im Nordosten erhebt sich die Strážná (538 m), östlich der Tipeček (543 m), im Südosten der Tumperek ("Tomberg", 552 m) und die Jedlová (563 m), südwestlich der Košův žlíbek (510 m), im Westen die Pokojná (501 m) und nordwestlich der Polom (469 m). Nördlich befindet sich die mittelalterliche Wüstung Rohrbach, südöstlich die Wüstung Tipeček und im Westen die Wüstung Polom.
Nachbarorte sind Lažánky und Harbech im Norden, Vilémovice und Jedovnice im Nordosten, Chaloupky, Stará Huť und Olšovec im Osten, Rakovec, Bukovinka und Bukovina im Südosten, Křtiny und Habrůvka im Süden, Josefov und Huť Františka im Südwesten, Olomučany und Klepačov im Westen sowie Blansko, Arnoštov und Márovky im Nordwesten.
Rudice wurde wahrscheinlich zu Beginn des 9. Jahrhunderts während der slawischen Kolonisation der Gegend als Siedlung von Köhlern und Hüttenleuten gegründet. Nach 1180 siedelten sich in dem Ort auch Bauern an. Die frühen Ortsbezeichnungen "Roda", "Rota", "Rodica" und "Rotica" haben ihren Ursprung in dem alten Eisensteinbergbau. Der älteste Teil des heutigen Dorfes wurde im Jahre 1247 angelegt. Während die bäuerlichen Bewohner von Rudice erbuntertänig waren, genoss der Bergstand Freiheiten. Im Jahre 1350 wurde Rudice an Heralt von Kunstadt und Lissitz verpfändet. 1414 kaufte der Vladike Jakub von Rudice die Güter, er bewohnte den Hof Rudice bis 1454. Nachdem im Jahre 1450 der Eisenbergbau von Rudice erloschen war, erteilte Ladislaw Jagiello 1506 Beneš Černohorský von Boskowitz erneut ein Bergrechtsprivileg. Im Laufe der Zeit wechselten sich zahlreiche Adelsgeschlechter als Besitzer der Herrschaft ab. 1601 erwarb Bernhard Drnovský das Gut Jedovnice einschließlich Rudice und schloss es an die Herrschaft Rájec an. Während des Dreißigjährigen Krieges wurde die Gegend 1645 von schwedischen Truppen geplündert. Nach dem Erlöschen des Geschlechts Drnovský fielen deren Güter den Grafen zu Roggendorf und Mollenburg zu. 1746 erwarb Anton Josef Altgraf von Salm-Reifferscheidt die Herrschaft durch Heirat. Im Jahre 1781 hatte das Dorf 236 Einwohner. Die Altgrafen von Salm-Reifferscheidt besaßen zu dieser Zeit auf Grund einer kaiserlichen Dekretes das Monopol der Gusseisenproduktion in Österreich-Ungarn. Hugo Franz Altgraf zu Salm-Reifferscheidt führte zu Beginn des 19. Jahrhunderts die Eisenhütten Starohraběcí huť, Mariánská huť, Klamovka huť, Františka huť und Hugova huť und die Ruditzer Eisenhütte an den Hugohöhlen zu einer wirtschaftlichen Blüte. Östlich des Dorfes entstand in Augezd eine Hammerwerkskolonie und im Jahre 1836 lebten in Ruditz 512 Menschen,
Nach der Aufhebung der Patrimonialherrschaften bildete "Rudice"/"Ruditz" ab 1850 eine Gemeinde in der Bezirkshauptmannschaft Boskowitz. 1860 erreichte der Ruditzer Eisenerzbergbau mit einer Fördermenge von 175.000 Zentnern Erz seinen absoluten Höhepunkt. Rudice hatte 1893 867 Einwohner, im Jahre 1927 waren 1024. 1948 wurde Rudice dem Okres Blansko zugeordnet. 1993 lebten in Rudice nur noch 772 Menschen, Im Jahre 2008 waren es wieder 897.
Für die Gemeinde Rudice sind keine Ortsteile ausgewiesen. Zu Rudice gehört die Ortslage Tumperek ("Tomberg")

</doc>
<doc id="5236143" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236143" title="Der Daily Star">
Der Daily Star

Der Daily Star (französischer Originaltitel: "Le Daily Star") ist ein Comic-Band aus der Lucky-Luke-Reihe, der von Morris gezeichnet und von Xavier Fauche sowie Jean Léturgie getextet wurde.
Nach der Zählung des Ehapa-Verlages (beziehungsweise zu Beginn: des Delta-Verlages aus Ehapa und Dargaud) ist "Der Daily Star" der 45. Band der Reihe.
Des Weiteren wurde der Comic zuvor 1984 in Spirou und im gleichen Jahr als 22. Band von Dargaud (insgesamt 53. Band) in Frankreich veröffentlicht.
Für die Zeichentrickserie Lucky Luke wurde dieser Band verfilmt.
Der Journalist Horace P. Greeley, der den "Daily Star" herausgibt, bekommt immer wieder Probleme, da er unangenehme Wahrheiten druckt. So wird seine Druckerpresse in einem Fluß versenkt. Lucky Luke wird auf ihn aufmerksam und beschließt ihn zu unterstützen. Als sie nach einigen Zwischenfällen in Dead End City ankommen, erwirbt Greeley eine ehemalige Scheune für seine Zeitung Daily Star samt der Druckerpresse. Zunächst hat er keinen Erfolg, da er nicht die Themen anspricht, die die Leser interessieren, was er auf einen Rat von Lucky Luke hin jedoch ändert. Allerdings schafft ihm diese Offenheit auch Feinde wie den Saloonbesitzer, der Greeley mit seinem Gewehr bedroht, weil dieser über gepanschte Getränke berichtet hatte. Lucky Luke beschützt ihn vor dem Barkeeper und unterstützt ihn in Zukunft bei der Herausgabe der Zeitung. Durch weitere Skandal-Berichte macht Greeley sich auch den Lebensmittelhändler und den Bestatter zum Feind. Dennoch nimmt der Zeitungsabsatz zu.
Die drei vom Daily Star Geschmähten werden von Greeleys Papierlieferanten Jack unterstützt, der die Lieferungen verbrennt. Da dies mehrere Male geschieht, reitet Lucky Luke Jack entgegen, wobei er ihn auf frischer Tat ertappt und einsperren lässt. Jack entkommt jedoch durch Brandstiftung wieder aus dem Gefängnis. Auch versuchen die vier, die Farblieferung zu boykottieren, woraufhin die Zeitungsfarbe aus Kaffeebohnen gemacht wird. Ebenfalls gelingt es den Zeitungsfeinden nicht, die Einwohner der Stadt gegen die Zeitung aufzuhetzen, weshalb sie ihre eigene Zeitung, den Epitaph (deutsch: Grabinschrift) gründen. Durch Zufall fällt ihnen ein Falschgelddrucker auf, den sie zwingen, für ihre Zeitung zu arbeiten. Doch auch durch kostenlose Ausgabe kann der Epitaph nur kurzfristige Erfolge verbuchen, sodass die neuen Zeitungsverleger die Druckerpresse Greeleys zerstören, woraufhin Greeleys Zeitungsjunge Quatsch die Artikel aus dem Gedächtnis vorträgt. Während Greeley die Presse repariert, wird Quatsch entführt. Der Epitaph kündigt eine Sprengung des Daily Telegraph an, weshalb Lucky Luke den Plan vereiteln kann und Jack mit einigen Dynamitstangen erneut einsperren lässt. Jack legt ein Geständnis ab, sodass Lucky Luke die anderen vier Epitaph-Herausgeber verhaften kann.
Im Gegensatz zum historischen Horace Greeley wurde Horace P. Greeley laut den Angaben aus dem Comic am 30. April 1846, somit über 35 Jahre später, geboren. Auch im Comic ist er der Gründer der New York Tribune. Daraufhin schickt er Henry Morton Stanley auf die Suche nach David Livingstone, den er auch findet, woraufhin der historische Satz „Doctor Livingstone, I presume?“ („Doktor Livingstone, nehme ich an“) zitiert wird.
Greeley sagt von Lucky Luke, dass er „berühmter ist als Samuel Bowles“ (Seite 6), der auch wirklich beim Springfielder "The Republican" (heute Teil von Advance Publications) arbeitete.
Mehrmals wird der Satz „Die Pressefreiheit ist unantastbar“ erwähnt. Unter anderem druckt Greeley auch ein Stellenangebot für die Konkurrenzzeitung, da er gegen Zensur ist.
Der Zeitungsjunge Quatsch gibt sich gegen Ende als Jack London aus, und plant „ein ganz großer Journalist“ zu werden. Jack London war wirklich einmal Zeitungsjunge. Lucky Luke begegnet Jack London erneut im Band Am Klondike.
Des Weiteren begegnet Greeley William Frederick Cody alias Buffalo Bill, noch bevor er nach Dead End City kommt.

</doc>
<doc id="5236147" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236147" title="Stammliste von Hohnstein">
Stammliste von Hohnstein

Stammliste von Hohnstein (zeitgenössisch von Honstein) mit den in der Wikipedia vertretenen Personen und wichtigen Zwischengliedern.
Die mangelhafte, oft fehlerhafte Quellenlage betrifft den gesamten Zeitraum aller Familienzweige. Gesicherte Daten sind urkundlich genannt, Geburts- und Sterbedaten o.g. Zeiträume jedoch oft ungesichert und nach höchstmöglicher Wahrscheinlichkeit der oft abweichenden Datenquellen unter Vorbehalt zu betrachten. Es bleiben genealogische Details, sogar die Zuordnung von Mitgliedern des Hauses, ungeklärt.
Der erste bekannte Vertreter des Hauses war (Ad)Elger I., Graf von Ilfeld (1128), urkundlich 1103 bis 1128, († 18. November ...); ∞ Bertrada († 12. Oktober ...). Sie hatten folgende Nachkommen:
Dietrich II. (III.), Graf von Honstein-Klettenberg, Ritter (1275), Herr von Arnsberg (1293), in Sondershausen (vor 1295), Herr von Voigtstedt und Artern (1298), Vogt von Dietenborn (1299), Mitherr von Roßla und Uftrungen (1303) gemeinsam mit den Grafen von Stolberg, Junior des Hauses (1279), Senior des Hauses (1307), urkundlich 1254, (* um 1245; † zw. 28. Mai und 11. August 1309); ∞ (um 1275 vor 28. November 1282) Sophie von Anhalt-Bernburg (* um 1259; † nach 20. Mai 1322), Tochter des Fürsten Bernhard I. von Anhalt-Bernburg (1217–1286/1287) und der Prinzessin Sophie (Abelsdatter) von Dänemark (1240–1284). Sie hatten folgende Nachkommen:
Ernst I. (II.), Graf von Honstein zu Klettenberg, Lohra, Lauterberg und Scharzfeld, urkundlich 1387, (⚔ 16. Juni 1426 bei Aussig); ∞ Anna (Sophie) zu Stolberg († 1436; ▭ in der Klosterkirche St. Trinitatis, Neuruppin), Tochter von Graf Heinrich XVI. (VIII.) zu Stolberg (–1403) und Elisabeth von Mansfeld (–1398);. Sie hatten folgende Nachkommen:

</doc>
<doc id="5236149" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236149" title="Euphorbia abdelkuri">
Euphorbia abdelkuri

Euphorbia abdelkuri ist eine Pflanzenart aus der Gattung Wolfsmilch ("Euphorbia") in der Familie der Wolfsmilchgewächse (Euphorbiaceae).
Die sukkulente "Euphorbia abdelkuri" bildet dichte, von der Basis aus verzweigende Sträucher, die Wuchshöhen von bis zu 1 m erreichen. Ihre aufrechten Zweige messen 4 bis 8 cm im Durchmesser. Frische Triebe sind graurosa, vergrünen aber später. Ihre Oberfläche besitzt eine runzelige Textur, die an einen Überzug aus geschmolzenem Wachs erinnert. Die Triebe sind schwach segmentiert und im Querschnitt fünf- bis siebenkantig. Die Zweige sind buchtig gezähnt und dornen- und blattlos. Auf ihnen befinden sich wenig erhabene konische Warzen, die in fünf undeutlichen Reihen angeordnet sind. Der Milchsaft ist gelblich.
Die ungestielten, gelblichgrünen Cyathien weisen einen Durchmesser von etwa 5 mm auf. Die Früchte sind stumpf gelappt und besitzen einen Durchmesser von etwa 8 mm.
"Euphorbia abdelkuri" ist endemisch auf der jemenitischen Insel Abd al-Kuri, nach der die Art benannt ist. Dort wächst sie auf Kalkstein. Die Erstbeschreibung wurde 1903 von Isaac Bayley Balfour veröffentlicht.
"Euphorbia abdelkuri" wird in der Roten Liste gefährdeter Arten der IUCN als „“, d. h. stark gefährdet, geführt.

</doc>
<doc id="5236159" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236159" title="Ululation">
Ululation

Eine Ululation ist ein langer, hoher Klang mit schnell schwankender Tonhöhe, eine besondere Art des Heulens. Wer ululiert, bewegt schnell Zunge und Gaumenzäpfchen und singt gleichzeitig einen hohen Ton. Bereits im antiken Griechenland war Ululation als Ausruf der Freude bekannt. Die Gesangstechnik wird bei bestimmten Ritualen verwendet und ist eine Domäne der Frauen.
In arabischen Ländern, wo es "Zaghruta" genannt wird, wird es häufig als Ausdruck von Freude eingesetzt, vor allem bei Hochzeiten. Traditionelle Lieder mit Elementen der Ululation finden sich beispielsweise auf der 1997 erschienenen CD „Zaghareed“ von Mohsen Subhi. Dort wird die Ululation in den Gesamtkontext der Songs eingebettet. Genauso gebräuchlich ist es bei Beerdigungen von Märtyrern in der islamischen Welt.
Des Weiteren kommt Ululation in Indien vor, sowie in der afrikanischen Musik und stellt häufig ein Ausdrucksmittel religiöser Ekstase dar. 
In der Medizin wird mit Ululation ein unartikuliertes, übermäßiges Schreien bei Hysterie und manchen Psychosen bezeichnet.

</doc>
<doc id="5236162" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236162" title="Elisa Gasparin">
Elisa Gasparin

Elisa Gasparin (* 2. Dezember 1991 in Samedan) ist eine Schweizer Biathletin.
Sie ist die jüngere Schwester von Selina Gasparin, die seit 2005 für den Schweizer Verband Swiss-Ski im Biathlon-Weltcup antritt, und die ältere Schwester von Aita Gasparin. 2010 bestritt sie erstmals ein Weltcuprennen und nimmt seitdem einen festen Startplatz in der Schweizer Frauenmannschaft ein. Nach Erfolgen als Juniorin unter anderem bei den Europameisterschaften 2012 etablierte sie sich in den Folgesaisons mit mehreren Punkterängen im Weltcup und stieg zum Ende der Saison 2014/15 in die Nationalmannschaft auf.
Gasparin bestritt am 18. März 2006 ihr erstes offizielles Rennen beim Massenstart im Europacup der Juniorinnen in Gurnigel. Unter insgesamt elf gemeldeten Athletinnen belegte sie Platz sechs hinter der Siegerin Marion Blondeau aus Frankreich. Zur Saison 2007/2008 wurde sie in den C-Kader der Schweiz aufgenommen. Anfang 2008 erreichte sie bei ihrer ersten Teilnahme an Biathlon-Juniorenweltmeisterschaften im deutschen Ruhpolding Rang 13 mit der Staffel und als bestes Einzelergebnis Rang 20 in der Verfolgung. In Realp wurde sie Ende März 2008 Schweizer Meisterin im Sprint der Juniorinnen.
Ihr erstes Rennen bei den Seniorinnen im Rahmen des IBU-Cups 2008/09 endete am 13. Dezember 2008 in Obertilliach mit Platz 44 im Einzel. Der Rückstand auf die Siegerin Romy Beer betrug bei sieben Schiessfehlern über zehn Minuten. Anfang April 2009 gelang ihr bei den Schweizer Meisterschaften der Juniorinnen ein Doppelsieg im Sprint und in der Verfolgung. In denselben Disziplinen verzeichnete sie Ende Januar 2010 zwei Top-Ten-Platzierungen bei den Juniorenweltmeisterschaften im schwedischen Torsby. Im Februar belegte sie in Martell nach einer fehlerfreien Schiessleistung Platz 19 im Sprint des IBU-Cups. Nach drei Fehlern fiel sie im anschliessenden Verfolgungsrennen auf Platz 26 zurück. Anfang März 2010 sicherte sie sich trotz acht Strafrunden im Massenstart einen weiteren nationalen Juniorinnentitel.
Ihr Weltcupdebüt feierte Gasparin am 18. März 2010 beim Sprintrennen in Oslo. Zum ersten Mal in der Geschichte des Schweizer Biathlonsports gingen zwei Frauen im Weltcup an den Start. Mit einem Schiessfehler und fast drei Minuten Rückstand auf die Siegerin Simone Hauswald lief sie auf Platz 64 ins Ziel. Dasselbe Ergebnis wiederholte sie eine Woche später im russischen Chanty-Mansijsk. An gleicher Stelle kam zum Saisonabschluss bei der Mixed-Staffel-Weltmeisterschaft erstmals eine gemischte Schweizer Staffel zum Einsatz. Als zweite Läuferin erreichte Gasparin zusammen mit ihrer Schwester Selina sowie Benjamin Weger und Thomas Frei Rang 13 von insgesamt 18 Nationen.
In der Saison 2010/11 wurde Gasparin erneut zeitweise im Weltcup eingesetzt und erreichte ähnliche Platzierungen wie im Vorjahr. Bei den Juniorenweltmeisterschaften in Nové Město na Moravě gelang ihr Anfang Februar 2011 mit Rang sieben im Einzel das bislang beste Einzelergebnis bei internationalen Titelkämpfen, dem ein sechster Platz mit der Staffel folgte. Nach der erstmaligen Qualifikation für die anschliessenden Weltmeisterschaften in Chanty-Mansijsk startete sie in der Mixed-Staffel, im Einzel sowie im Sprint und platzierte sich im Mittelfeld. Nach der Saison wurde sie Ende Mai 2011 vom Bündner Verband für Sport als "Newcomerin des Jahres" ausgezeichnet.
Beim Sprintrennen in Hochfilzen in der Saison 2011/12 verpasste Gasparin als 41. die ersten Weltcuppunkte ihrer Karriere nur um einen Rang. Zehn Positionen vor ihrer Schwester Selina liegend, qualifizierte sie sich erstmals für einen Verfolgungswettkampf. Zwischen Januar und März 2012 nahm sie mit den Junioreneuropameisterschaften in Osrblie, den Juniorenweltmeisterschaften in Kontiolahti sowie den Weltmeisterschaften in Ruhpolding nacheinander an drei bedeutenden internationalen Veranstaltungen teil. Am 27. Januar 2012 gewann sie bei den kontinentalen Juniorentitelkämpfen die Bronzemedaille im Sprint. Zwei Tage danach verbesserte sie sich in der Verfolgung um einen Platz und errang Silber. Ende Februar erreichte sie mit Rang sieben im Einzel und Rang neun im Sprint zwei weitere Top-Ten-Platzierungen bei Juniorenweltmeisterschaften. Zum Auftakt der Weltmeisterschaften in Ruhpolding platzierte sich die Schweizer Mixed-Staffel mit Gasparin als Startläuferin erstmals unter den besten Zehn. An der Seite ihrer Schwester Selina sowie den beiden Juniorinnen Irene Cadurisch und Patricia Jost kam sie mit der ersten Schweizer Frauenstaffel bei einem Grossanlass als 21. von 26 gestarteten Nationen ins Ziel. Zum Ende ihrer ersten Saison bei den Seniorinnen wurde sie Schweizer Meisterin im Sprint sowie Vizemeisterin im Massenstart und stieg in den B-Kader auf.
Beim zweiten Weltcup der Saison 2012/13 in Hochfilzen gingen am 9. Dezember 2012 zum ersten Mal in der Geschichte des internationalen Biathlonsports mit Selina, Elisa und Aita Gasparin drei Schwestern in einer Staffel an den Start. Bei der Weltcuppremiere belegte die um C-Kader-Juniorin Ladina Meier-Ruge komplettierte Frauenstaffel Platz 16 von 22 gestarteten Nationen. Das beste Weltcupresultat gelang Gasparin am 17. Januar 2013 mit Rang 16 beim Sprint in Antholz und den ersten Weltcuppunkten in einer Einzeldisziplin. In der Historie des Schweizer Biathlonsports klassierten sich erstmals zwei Frauen in einem Wettkampf in den Punkterängen. Zwei Tage später verbuchte sie als 31. im Verfolgungsrennen weitere Weltcuppunkte. Mit verbesserten Lauf- und stabilen Schiessleistungen bestätigte sie in der Folge ihren Formanstieg. Nach Platz zwölf mit der Schweizer Mixed-Staffel zum Auftakt der Weltmeisterschaften in Nové Město na Moravě lief sie Anfang Februar 2013 im Sprint und in der Verfolgung mit den Rängen 36 und 35 jeweils vor ihrer älteren Schwester ins Ziel. Im Einzel erreichte sie als 34. auch im dritten WM-Einzelwettbewerb eine Top-40-Platzierung. Als Startläuferin war sie an Platz 13 der Schweizer Frauenstaffel beteiligt. Beim siebten Weltcup in Oslo steigerte sie sich von Position 48 im Sprint auf Rang 20 in der Verfolgung. Sie beendete die Saison als Dritte im Massenstart der Schweizer Meisterschaften und wurde in den A-Kader aufgenommen.
In den ersten drei Weltcups der Saison 2013/14 platzierte sich Gasparin im Mittelfeld. Anfang Januar 2014 erreichte sie in Oberhof im Sprint und in der Verfolgung mit den Plätzen 19 und 23 die vom Verband vorgegebene Norm für die Teilnahme an den Olympischen Winterspielen 2014 in Sotschi und qualifizierte sich zum ersten Mal für ein Massenstartrennen. Beim nachfolgenden Weltcup in Ruhpolding erfüllte sie zusammen mit ihren beiden Schwestern sowie Irene Cadurisch als Schlussläuferin in der Frauenstaffel mit Rang zehn erneut die nationalen Selektionskriterien. Bei ihrem ersten olympischen Wettkampf schaffte sie am 9. Februar 2014 mit Platz acht im Sprint und knapp zehn Sekunden Rückstand auf einen Medaillenrang das bislang beste Karriereergebnis sowie ein olympisches Diplom. Nach den letzten drei Weltcups verbesserte sie als 54. im Gesamtweltcup ihren persönlichen Rekord um zwei Ränge und wurde nationale Meisterin im Massenstart.
Ausser Konkurrenz startend, gewann Gasparin im September 2014 das Einzelrennen bei den Deutschen Meisterschaften. Bei der Wahl zur Sportlerin des Jahres am 14. Dezember 2014 in Zürich belegte sie in der Kategorie «Newcomer des Jahres» hinter Kariem Hussein mit 20,3 Prozent der Stimmen den zweiten Platz. Ende Dezember 2014 nahm sie erstmals an der World Team Challenge in Gelsenkirchen teil und belegte zusammen mit ihrem Mannschaftskollegen Benjamin Weger nach Materialproblemen Platz zehn.
Elisa Gasparin wuchs in Pontresina auf und lebt in S-chanf. Nach dem Besuch der Handelsmittelschule an der Academia Engiadina absolvierte sie 2012 und 2013 eine Ausbildung zur Fitness-Instruktorin an der Klubschule Migros in Chur. Seit November 2014 sind sie und ihre Schwester Aita als zivile Mitarbeiterinnen im Bereich Sport beim Grenzwachtkorps tätig.

</doc>
<doc id="5236171" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236171" title="Mark Cojuangco">
Mark Cojuangco

Marcos "Mark" O. Cojuangco (* 6. Oktober 1957 in Manila) ist ein philippinischer Politiker.
Cojuangco, der von Beruf Unternehmer ist, ist seit 2001 Abgeordneter des Repräsentantenhauses der Philippinen. In diesem vertritt er als Mitglied der NPC den Wahlbezirk V (5th District) der Provinz Pangasinan.
Im 14. Kongress (2007 bis 2010) ist er Stellvertretender Vorsitzender des Ausschusses für Enteignungen. Außerdem ist er als Vertreter der parlamentarischen Mehrheit Mitglied der Ausschüsse für Wirtschaftsangelegenheiten, Information und Kommunikationstechnologie, das Wachstum von Nordluzon (North Luzon Growth Quadrangle) sowie des sogenannten Ausschusses für Wege und Meinungen (Committee on Ways and Means).

</doc>
<doc id="5236186" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236186" title="John Mbiti">
John Mbiti

John Samuel Mbiti (* 30. November 1931 in Kenia) ist ein kenianischer anglikanischer Priester und Religionsphilosoph mit Lehrtätigkeiten an verschiedenen Universitäten weltweit, einer umfangreichen Publikationstätigkeit und emeritierter Professor der Universität Bern. Er gehört der Ethnie der Akamba (auch Kamba) an. Mbiti vertritt eine ethnophilosophische Schule (Ethnophilosophie) und christliche Theologie und wird gern „Vater der modernen afrikanischen Theologie“ genannt. Er lebt heute im Ruhestand als Gemeindepfarrer und beauftragter Theologieprofessor in Burgdorf in der Schweiz.
John S. Mbiti wurde als erstes von sechs Kindern in Mulango bei Kitui in Kenia geboren. Seine Eltern waren Samuel Mutuvi Ngaangi (1899–1993) und Velesi Mbandi Mutuvi (1908–2010). Beide gehörten der Volksgruppe der Kamba an. Der Vater war von Beruf Bauer und Geschäftsmann, die Mutter war Hausfrau. John wuchs in einer pastoralen Umgebung östlich von Nairobi auf, ein naturverbundenes Kinderleben, das seine große Neugier weckte und seinen Geist schärfte. Mbiti selbst misst diesem Hintergrund große Bedeutung für sein Werk bei.
Bei seinem späteren Studienaufenthalt in Cambridge begegnete Mbiti einer Schweizer Sprachstudentin, mit der er seit 1965 verheiratet ist. Er hat mit ihr, der Sprachlehrerin Verena Mbiti-Siegenthaler, vier Kinder. Die Kinder arbeiten alle im künstlerischen Bereich als Industrie-Designer, Zeichenlehrerin, Keramikerin und Bildhauerin. Der Lebensmittelpunkt der Familie ist die Schweiz, aber sie hat weiterhin starke Bindungen zu Mbitis Heimatland Kenia. 
Von 1981 bis zu seiner Pensionierung 1996 hatte Mbiti eine Vollzeit-Pfarrstelle der Schweizer Reformierte Kirchen in der Kirchengemeinde in Burgdorf im Kanton Bern inne und arbeitete bis 2003 als Lehrbeauftragter-Professor für Missionswissenschaft und aussereuropäische Theologie an der Universität Bern. 
Der polyglotte Mbiti spricht neben seiner Muttersprache Kiikamba und den beiden Amtssprachen Kenias (Kiswahili und Englisch) auch Deutsch. Weiterhin spricht er etwas Französisch, Kikuyu und liest Griechisch und Latein.
John durchlief die Missions-Kinderschule (Elementary School) in Mulango in drei statt in sechs Jahren. Danach musste er täglich fünf Kilometer in die Grundschule des Städtchens Kitui laufen. 
1946–1949 war er Schüler der berühmten, bei Nairobi gelegenen, protestantischen Alliance High School, die viele führende Persönlichkeiten des Landes hervorgebracht hat. 
Hier begann 1954 seine schriftstellerische Tätigkeit und das East African Literature Bureau in Nairobi veröffentlichte eine erste Erzählung in seiner Muttersprache Kiikamba mit dem Titel „Mutunga Na Ngewa Yake“ (Mutunga und seine Geschichte). Das Manuskript einer längeren Erzählung ging durch die Schuld der mit der Veröffentlichung betrauten Missionare verloren.
Nach dem Abitur ging John Mbiti 1950 ans Makerere University College in Kampala, das damals die intellektuelle Elite des anglophonen Afrikas ausbildete. Er studierte Anglistik und Geographie, belegte aber auch Kurse in Ökonomie, Geschichte, Soziologie und Kunst. Er engagierte sich stark im Gemeinschaftsleben der christlichen Studentenschaft und empfing in dieser Zeit auch den inneren Ruf, Priester zu werden. Ein Studiengang in Theologie wurde zu jener Zeit in Makerere nicht angeboten.
Als einer der ersten Studenten erhielt Mbiti 1953 dort den akademischen Grad des B.A. und unterrichtete daraufhin für ein halbes Jahr an seiner ersten Schule in Mulango. Während dieser Zeit (1954) legte er den Grundstein für eine lebenslange Begeisterung, das Sammeln von traditionellen Erzählungen, Märchen, Sprichwörtern und Redewendungen.
In den USA – am heute aufgelösten Barrington College in Barrington – studierte er Theologie. Im Jahr 1956 erhielt er den akademischen Grad des A.B. (Arts Baccalaureate) und 1957 den Grad des Th.B. (Bachelor of Theologie).
Ab 1960 studierte er an der University of Cambridge Theologie, wo er 1963 mit der neutestamentlichen und im Jahr 1971 veröffentlichten Dissertation „Christian Eschatology in Relation to Evangelization of Tribal Africa“ promoviert wurde. Im Jahr seiner Promotion 1963 wurde Mbiti auch zum anglikanischen Priester geweiht.
Mbiti lehrte als Gastprofessor an verschiedenen Universitäten in Afrika, Europa, den Vereinigten Staaten und Kanada. Ab 1957, zurück in Kenia, arbeitete er zunächst im Lehrerseminar von Kangundo (Teachers’ Training College) und übernahm auch regelmäßige Predigerdienste. 1959 nahm er eine Einladung zur „William Paton Lectureship“ nach Birmingham, England, an, wo er bis 1960 als Gast-Dozent am „Selly Oak Colleges“ lehrte. Weiterhin lehrte er an der Harvard University (U.S.A.), und an der Universität Bayreuth (Deutschland), Universität Genf (Schweiz), Universität Zürich (Schweiz) u. a. Außerdem hielt er zahlreiche Vorträge und gab Seminare in vielen Ländern der Erde. 
"1963–1964:" Nach seiner Promotion in England (1963) arbeitete Mbiti für anderthalb Jahre in St. Albans in der Nähe von London als Gemeindepfarrer der St.-Michael-Gemeinde. 
"1964-1974:" Zunächst als Dozent und seit 1968 als Professor lehrte er an der Makerere Universität, Kampala, Uganda, Neues Testament, Religionswissenschaft und Theologie. Außerdem half er als Studentenpfarrer.
"1974–1980:" Professur und Direktor des Ökumenischen Instituts in Schloss Bossey, einer Einrichtung des in Genf residierenden WCC (World Council of Churches – Ökumenischer Rat der Kirchen) in Bogis-Bossey, Céligny (Schweiz). 
"1981–1996:" Vollzeit-Pfarrstelle in der Reformierten Gemeinde Burgdorf in Bern, Schweiz.
"1983–2003:" An der Universität Bern war Mbiti in der theologischen Fakultät Teilzeitkraft und Beauftragter Professor für Missionswissenschaft und außereuropäische Theologie (Ökumene und Mission).
Das Werk Mbitis greift weit aus und behandelt vorzugsweise Philosophie und theologische Aspekte, aber auch Volkskundliches wie einheimische Erzählungen, afrikanische Sprichwörter, Oralliteratur oder Gedichte auf Kiikamba und Englisch. Mbitis Arbeits- und Forschungsschwerpunkte sind Ökumene, Missionswissenschaft, Theologie und das Christentum in Afrika und Asien oder Religionswissenschaft in Afrika, wie z. B. „Familien-Christologie“.
Über sein Werk sagt der Heidelberger Professor für Religionsgeschichte und Missionswissenschaft Theo Sundermeier: „Mbiti hat unerlässliche Nachschlagwerke mit hohem Informationswert geschaffen. Wenn er beweisen wollte, dass man in Afrika keinen niedrigen, minderwertigen Gottesbegriff hatte, dann ist ihm das fraglos gelungen.“
Sein wegweisendes Werk ist das 1969 auf Englisch unter dem Titel „African Religions and Philosophy“ (Afrikanische Religion und Weltanschauung, Berlin 1974) erschienene Buch. Hierin belegt er erstmals und aufgrund umfangreicher Feldstudien in ganz Afrika, dass der übliche und vorurteilsbeladene Vorwurf im christlichen Verständnis, Afrikas Glauben sei „dämonisch und anti-christlich“, unzutreffend sei. Sein eigener primär christlicher Blickwinkel auf die traditionellen afrikanischen Religionen wird ihm gelegentlich vorgeworfen. Das Buch wurde aus dem Englischen in viele Sprachen übersetzt: in Deutsch, Französisch, Italienisch, Polnisch, Spanisch, Japanisch und Koreanisch.
Aufgrund seiner hohen akademischen Leistungen im Bereich der Theologie und Religionswissenschaft erhielt er viermal die Ehrendoktorwürde:
Ab 1960 setzte sich Mbiti in seinen Schriften und Lesungen dafür ein, dass der Beziehung zwischen dem christlichen Evangelium einerseits und der afrikanischen Kultur und traditionellen Religion andererseits mehr Aufmerksamkeit geschenkt würde. Er vertrat den Standpunkt, dass Afrika die Botschaft des Evangeliums bezüglich der individuellen Freude und Spiritualität widerspiegle und damit Hoffnung, Heilung und Gewissheit für das Wohlergehen von Individuen, Gesellschaft und Land bereithalte. Dabei betont er in der Entwicklung der Theologie und dem alltäglichen Leben eines Christen besonders den Stellenwert und den Platz der Bibel.
Mbitis hauptsächlicher Anstoß und Beitrag in seinen Publikationen und seiner Lehre vollzog sich immer im Rahmen des afrikanischen Erbes sowie der biblischen, ökumenischen und interreligiösen Erkenntnisse. Er behauptet, dass die Bibel der Führer und das unentbehrliche Werkzeug für theologische Reflexion und ihren Ausdruck sind. Die Bevölkerung Afrikas hält er in Einstellung und Praxis für weithin und tief verbunden mit der Religion. Er betrachtet die theologische Aufgabe in Afrika als enorm und meint, die Theologen könnten sie am besten meistern, indem sie sich nach dem Sprichwort richteten: „Kein Mensch kann allein einen Baobab-Baum umfassen“. 
"Zusammenfassung der „Theologischen Grundaussagen“ nach Dr. Jurie van Wyk, Direktor von DACB (Directory of African Christian Biography) für Süd- und Ostafrika, Lusaka in Zambia."
Neben den unten aufgeführten Titeln (gelistet nach dem Ersterscheinungsjahr) hat Mbiti mehr als 400 kleinere Arbeiten veröffentlicht, darunter Artikel, Essays, Gedichte, Radiobeiträge und Rezensionen.

</doc>
<doc id="5236189" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236189" title="Conrado Estrella III.">
Conrado Estrella III.

Conrado M. Estrella III. (* 12. September 1960 in Manila) ist ein philippinischer Politiker.
Estrella, der von Beruf Farmer und Geschäftsmann ist, war bereits von 1987 bis 1995 Abgeordneter des Repräsentantenhauses der Philippinen. Seit 2001 ist er erneut Abgeordneter des Repräsentantenhauses. In diesem vertritt er als Mitglied der NPC den Wahlbezirk VI (6th District) der Provinz Pangasinan.
Im aktuellen 14. Kongress ist er als Vertreter der parlamentarischen Mehrheit Mitglied der Ausschüsse für Wirtschaftsangelenheiten, Höhere und Technische Bildung, Arbeit und Beschäftigung, Natürliche Ressourcen, das Wachstum von Nordluzon (North Luzon Growth Quadrangle), Angelegenheiten der Überseearbeiter, Jugend und Sportliche Entwicklung sowie des sogenannten Ausschusses für Wege und Meinungen (Committee on Ways and Means).

</doc>
<doc id="5236198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236198" title="Beneventum (Titularbistum)">
Beneventum (Titularbistum)

Beneventum (ital.: "Benevento") ist ein Titularbistum der römisch-katholischen Kirche.
Es geht zurück auf einen untergegangenen Bischofssitz in der gleichnamigen antiken Stadt, die in der römischen Provinz Africa proconsularis lag. Er war der Kirchenprovinz Karthago zugeordnet.

</doc>
<doc id="5236200" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236200" title="Glauer Berge">
Glauer Berge

Bei den südwestlich von Berlin gelegenen Glauer Bergen handelt es sich um eine aus Sand bestehende Hügellandschaft innerhalb des Thümenschen Winkels. Sie sind Teil des Naturpark Nuthe-Nieplitz und gehören zum Landkreis Teltow-Fläming.
Die Glauer Berge werden umschlossen von den Brandenburger Dörfern Blankensee im Westen, Mietgendorf im Norden, Großbeuthen im Osten und Glau im Süden. Auf einer Länge von fast 4 Kilometern bilden sie eine der markantesten Stauchmoränen des südlichen Brandenburgs. Ihre höchsten Erhebungen sind der Kapellenberg (79,2 Meter) und der Kesselberg (90,7 Meter).
Vor etwa 18.000 Jahren formte ein riesiger Gletscher diese markante Landschaft. Dabei wurde von ihm älteres Material, das vor der Gletscherfront abgelagert wurde, unter horizontalen und vertikalen Druck gestaucht und aufgeworfen. Da das ältere Material in der Hauptsache, wie typisch für die Mark Brandenburg, aus Sand bestand, bildet dieser auch das typische Erscheinungsbild der Glauer Berge.
Im Flechten-Kiefernwald auf den Plateaus der Glauer Berge, der als Fauna-Flora-Habitat unter besonderem Schutz steht, gibt es viele Krüppelkiefern. In den tieferen Lagen gibt es Weiden- und Erlenbruchwald sowie viele Eichen und Birken.
Besondere Kräuter sind das Grünblütige Leinkraut und der Ährige Blutweiderich.
Die hier vorkommende kurzfühlerige Italienische Schönschrecke ist vor dem Aussterben bedroht.
1908 brachte ein Bürger aus Blankensee Quellwasser von den Glauer Bergen in den Handel. Das unter dem Namen „Bikkesprudel“ vermarktete, in Flaschen abgefüllte und mit Kohlensäure versetzte Produkt war laut Etikett gesetzlich geschützt. Ein Liter Wasser enthielt, gleichfalls nach Angabe auf dem Etikett, unter anderem 17 mg Chlornatrium, 31 mg natürliche Kohlensäure, 41 mg Kalciumoxyd sowie Magnesia, Eisenoxydul und Kali. Die Quelle soll noch schwach rinnen, eine andere ist mittlerweile versiegt.

</doc>
<doc id="5236207" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236207" title="Wilhelm Filehne">
Wilhelm Filehne

Wilhelm Filehne (* 12. Februar 1844 in Posen; † 29. April 1927 in Bensheim) war ein deutscher Pharmakologe.
Filehne kam als Sohn des jüdischen Kaufmanns Isidor Filehne und dessen Frau Rosalie zur Welt. Nach seiner Kindheit und Schullaufbahn in Posen studierte er von 1862 bis 1866 Medizin an der Berliner Friedrich-Wilhelms-Universität zu Berlin und an der Universität Heidelberg. Als Angehöriger der Berliner Landsmannschaft Normannia II in Heidelberg hatte er viermal auf Corpswaffen gefochten. Deshalb wurde er am 31. Januar 1905 Corpsschleifenträger der Normannia Berlin. Drei Tage später erhielt er das Band. Filehnes Kneipname war Phylax. Bei ihrem 50. Stiftungsfest (1908) pries er die Erlanger Pfarrerstochter als Hüterin der alten corpsstudentischen Ideale. 
Filehne konvertierte vom jüdischen Glauben zum evangelisch-lutherischen Glaubensbekenntnis. Am 8. März 1892 heiratete er "Marie Wurster", die Witwe des 1889 verstorbenen Altphilologen Wilhelm Studemund, die Ehe wurde jedoch nach wenigen Jahren geschieden. Filehne war somit zeitweilig Stiefvater der Schriftstellerin Catherina Godwin und ihrer Schwester Marie. Am 4. April 1914 heiratete Filehne in Berlin in zweiter Ehe "Sophie Deurer", die Witwe des 1912 verstorbenen Mathematikers Paul Gordan.
Zu Filehnes Lehrern zählten Emil Heinrich Du Bois-Reymond, Friedrich Theodor von Frerichs und Ludwig Traube. Filehne promovierte 1866 und bestand im Februar 1867 das Staatsexamen. 1868 wurde er in Berlin Assistent bei Rudolph Virchow, nach Teilnahme am Deutsch-Französischen Krieg 1870–1871 bei Ludwig Traube sowie von 1874 bis 1875 bei Wilhelm von Leube an der Medizinischen Poliklinik in Friedrich-Alexander-Universität, wo er sich als Privatdozent habilitierte. 1876 wurde er a.o. Professor für Arzneimittellehre in Erlangen. 1886 folgte er dem Ruf auf den Lehrstuhl der Schlesischen Friedrich-Wilhelms-Universität. Als o. Professor für Pharmakologie wurde er Nachfolger von Heinrich Haeser. 
Filehne widmete sich der experimentellen Pathologie, Pharmakologie, Toxikologie und Physiologie, besonders der physiologischen und psychologischen Optik. Ihm sind das Phenazon und (mit Karl Spiro) das Pyrazol zu verdanken. Sein Nachfolger in Breslau wurde 1911 Julius Pohl. Seine positive pharmakologische Beurteilung war die Grundlage für den Siegeszug der fiebersenkenden und schmerzstillenden Medikamente Antipyrin und Aminophenazon, welche das bis zu diesem Zeitpunkt gebräuchliche Chinin verdrängten.

</doc>
<doc id="5236208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236208" title="Fred Döderlein">
Fred Döderlein

Fred Döderlein, gebürtig "Lothar Fritz Oskar Döderlein" (* 24. April 1906 in St. Oswald, Lothringen; † 23. April 1985 in Kanada) war ein deutscher Schauspieler.
Der gebürtige Lothringer hatte nach dem Abschluss der Oberrealschule eine zweijährige Ausbildung in der Industrie und für weitere zwei Jahre eine im Hotelwesen erhalten. 
1927 stand er erstmals vor der Kamera, nach dem Besuch der Schauspielschule Ilka Grünings ab 1931 auch auf der Bühne. Döderlein spielte fortan Rollen unter der Intendanz Max Reinhardts, in Wien wie in Berlin. Man sah ihn 1931 mit der Hauptrolle des Manuel in Reinhardts Inszenierung der Bourdet-Komödie "Das schwache Geschlecht" und im darauffolgenden Jahr mit kleineren Rollen in dem Ladislas Fodor-Schauspiel "Der Kuß vor dem Spiegel" und in dem Lustspiel "Wenn ich wollte...", beides Inszenierungen des Reinhardt-Assistenten Otto Preminger.
Anschließend wirkte Döderlein bis 1938 am Berliner Schillertheater, danach auch am "Theater der Jugend". Während des Krieges wirkte Döderlein u.a. am Hamburg-Altonaer Volkstheater sowie als Schauspieler und Regisseur an den Städtischen Bühnen Augsburg. Nach dem Krieg erhielt er kleinere Engagements in Passau, Hamburg und Lüneburg und erarbeitete sich ein Zubrot mit Rundfunktätigkeiten (in Hamburg). Im Jahre 1952 verliert sich seine Spur in Hamburg, vermutlich wanderte er in diesem Jahr nach Kanada aus .
Beim Film der 1920er und 1930er Jahre wurde der gutaussehende, blonde Lothringer mit den markant-männlichen Gesichtszügen oft als smarter Sonnyboy und charmanter Verehrer und Liebhaber eingesetzt, ohne dass Fred Döderlein durch größere Leistungen auffiel. Döderleins Rückkehr vor die Kamera vollzog sich in den 1970er Jahren (als Fred Doederlein) mit bisweilen winzigen Nebenrollen in einigen in Kanada entstandenen Streifen. Am bekanntesten ist noch sein englischsprachiger Einstiegspart als verantwortungsloser Wissenschaftler, der in dem 1974 entstandenen Schocker "Parasiten-Mörder" den ekelerregenden Titel-„Helden“ mit mörderischem Eigenleben erschafft.

</doc>
<doc id="5236213" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236213" title="Amerikanischer Stechrochen">
Amerikanischer Stechrochen

Der Amerikanische Stechrochen ("Hypanus americanus"), auch Südlicher Stechrochen genannt, ist eine Stechrochenart und lebt im westlichen Atlantik von nördlich der Küste New Jerseys bis zum südlichen Brasilien, in der Karibik und im nördlichen Golf von Mexiko.
"Hypanus americana" wird maximal zwei Meter lang, bleibt aber für gewöhnlich bei 90 Zentimeter. Er hat eine rautenförmige Brustflossen-Scheibe die maximal 1,20 Meter breit wird und an den Seiten und der Schnauze nur wenig abgerundet ist. Die Oberseite zeigt kein Muster und ist meist olivbraun, seltener fast schwarz, bei Jungtieren grau. Die Unterseite ist weiß, mit grauem oder braunem Rand. Entlang des Rückens zieht sich eine Reihe spitzer Warzen. Auf dem Schwanz trägt er meist zwei Giftstachel.
Der Rochen lebt küstennah über sandigem Grund und Seegras sowie in Lagunen und Riffen in Tiefen von einem bis 25 Metern. Amerikanische Stechrochen leben einzeln, paarweise oder in Gruppen. Tagsüber liegen sie oft, von einer dünnen Sandschicht bedeckt, inaktiv herum.
Sie ernähren sich von kleinen Knochenfischen, Krusten- und Weichtieren, die sie aktiv erjagen oder aus dem Meeresboden ausgraben. Seinen Giftstachel benutzt der Amerikanische Stechrochen nur zur Verteidigung. Er ist ovovivipar mit Würfen von drei bis fünf Jungtieren, die bei der Geburt etwa 20 Zentimeter lang sind.
Gegenüber Tauchern sind die Tiere wenig scheu. Bei den Cayman-Inseln wurden Amerikanische Stechrochen angefüttert und an Menschen gewöhnt. Dieser als „Stingray City“ bekannte Platz ist ein beliebtes Ziel des Tauchtourismus.
Die Rochenart wurde im Jahr 1928 durch die US-amerikanischen Ichthyologen Samuel Frederick Hildebrand und William C. Schroeder unter der wissenschaftlichen Bezeichnung "Dasyatis americana" beschrieben. Bei einer Mitte 2016 erfolgten Revision der Dasyatidae wurde die Art in die Gattung "Hypanus" gestellt.

</doc>
<doc id="5236214" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236214" title="Ferdinand Marcos Jr.">
Ferdinand Marcos Jr.

Ferdinand Emmanuel "Bongbong" Romualdez Marcos Jr. (* 13. September 1957 in Manila, Philippinen) ist ein philippinischer Politiker.
Ferdinand Marcos Jr. entstammt der einflussreichen Familie Marcos. Sein Großvater Mariano Marcos war bereits Abgeordneter des Kongresses. Er selbst ist Sohn des verstorbenen Präsidenten Ferdinand Marcos sowie der früheren First Lady Imelda Marcos. Seine ältere Schwester Maria Marcos ist ebenfalls Politikerin.
Nach dem Besuch der Georgetown Preparatory School und High School in Rockville (Maryland) studierte er Wirtschaftswissenschaften an der Oxford University und erwarb dort einen Bachelor of Arts (B.A.Econ.). Später absolvierte er ein Postgraduiertenstudium der Betriebswirtschaftslehre an der Wharton School der University of Pennsylvania und schloss dieses mit einem Master of Business Administration (M.B.A.) ab.
Während der Präsidentschaft seines Vaters war er von 1980 bis 1983 zunächst Vizegouverneur und anschließend bis zum Ende der Diktatur von Marcos im Februar 1986 Gouverneur von Ilocos Norte.
Marcos, der von Beruf Geschäftsmann ist, war bereits von 1992 bis 1995 Abgeordneter des Repräsentantenhauses der Philippinen (Kapulungán ng mgá Kinatawán ng Pilipinas or Mababang Kapulungan ng Kongreso). Später war er von 1998 bis 2007 erneut Gouverneur von Ilocos Norte.
Zwischen 2007 und 2010 war er wiederum Abgeordneter des Repräsentantenhauses. In diesem vertrat er als Mitglied der KBL (Kilusang Bagong Lipunan) den Wahlbezirk II (2nd District) der Provinz Ilocos Norte und wurde in diesem Wahlkreis Nachfolger seiner Schwester Imee Marcos.
Im 14. Kongress war er Stellvertretender Oppositionsführer im Satzungsausschuss. Darüber hinaus war er als Vertreter der parlamentarischen Minderheit Mitglied in den Ausschüssen für Tourismus sowie für Verkehr.
Bei den am 10. Mai 2010 stattgefundenen Wahlen kandidierte er erfolgreich für einen Sitz im Senat (Senado ng Pilipinas) und ist mittlerweile Mitglied der Nacionalista Party.
Im Senat ist er zurzeit Vorsitzender der Ausschüsse für Kommunalverwaltung ("Committee on Local Government") sowie für Stadtplanung, Wohnungsbau und Wiederbesiedlung ("Urban Planning, Housing and Resettlement"). Außerdem ist er Vorsitzender der Aufsichtsausschüsse für die Autonomous Region in Muslim Mindanao ("Oversight Committee on ARMM Organic Act") und für sozialisierte und niedrigpreise Wohnungen ("Congressional Oversight Committee on Socialized and Low-Cost Housing Condonation Act").
Marcos trat bei der philippinischen Präsidentschaftswahl 2016 als Vizepräsidentschaftskandidat an. Er kandidierte als Unabhängiger, da die Nacionalista Party ihn nicht nominiert hatte. Die Präsidentschaftskandidatin Miriam Defensor Santiago bestimmte ihn zu ihrem „Running Mate“. Marcos kam mit 34,5 % der Stimmen auf den zweiten Platz, knapp hinter Leni Robredo von den Liberalen. Er legte Wahlbeschwerde beim Präsidentschaftswahltribunal des Obersten Gerichtshofs ein.

</doc>
<doc id="5236215" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236215" title="Matthias Schurig">
Matthias Schurig

Matthias Schurig (* zwischen 1640 und 1650 in Radeberg; † 24. Dezember 1697 in Stettin) war ein sächsischer Orgelbauer.
Für das Jahr 1678 ist belegt, dass der Rat von Kamenz anstrebte, eine größere Orgel auf dem Westchor der Hauptkirche St. Marien errichten zu lassen. Verschiedene Orgelbaumeister wurden um Einreichung ihrer Dispositionen gebeten. Zuletzt trat der Rat 1679 mit dem Orgelbaumeister Matthias Schurig in Verbindung. Über Vorverhandlungen ist nichts bekannt, Schurig bekam aber den Zuschlag, möglicherweise hatte er sich – noch jung an Jahren – über eine in Meißen gebaute Orgel empfohlen. Ob er tatsächlich vor 1679 eigene Werke erbaut hatte, ist aber nicht sicher.
1679 bis 1682 baute er die Orgel in der Kamenzer Hauptkirche. Das auf dem Rückpositiv der Kamenzer Orgel angebrachte sächsische Wappen mit zwei Wappenlöwen fertigte Schurig vermutlich erst 1685 an. Dazu existieren wohl zwei „saubere Bleistiftzeichnungen“, die in den Akten vorhanden sein sollen. Aus den Akten geht hervor, dass die „geschnittene Kunstarbeit in Holz“ von George Hönniger ausgeführt wurde. „Zur Befestigung des Wappens und der Löwen mit Eisen und 33 Schrauben am Rückpositiv wurden gezahlt 2 Rhtlr. 3 gr.“ 1891 wurde in der Hauptkirche die neugotische Walcker-Orgel eingebaut und die Schurig-Orgel ersetzt, lediglich ein Register – die Äoline 8′ (Fugara 8′) – wurde in die 1849/50 erbaute Mende-Orgel der Klosterkirche St. Annen (Kamenz) übernommen und das kursächsische Wappen mit den beiden Löwen fand einen neuen Platz an der Orgelempore der Klosterkirche.
Matthias Schurig wird als „bedeutender sächsischer Meister mit grenzüberschreitendem Wirkungskreis und außergewöhnlich ideenreicher Bauweise“ geführt. Von Schurig sind keine Orgeln erhalten.
Die Größe der Instrumente ist durch die Anzahl der Manuale (römische Zahl) und die Anzahl der klingenden Register (arab. Zahl) angegeben. Ein selbstständiges Pedal ist durch ein großes „P“ gekennzeichnet.
Weitere Werke in Sachsen werden als möglich angesehen.

</doc>
<doc id="5236220" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236220" title="Ulrichsgymnasium">
Ulrichsgymnasium

Ulrichsgymnasium ("Ulricianum") steht für

</doc>
<doc id="5236222" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236222" title="Kang Yatze">
Kang Yatze

Der Kang Yatze ist ein hoher Berg im indischen Himalaya, der in der Region Ladakh liegt. 
Der Berg liegt am Ende des Markha-Tales, welches er in die Täler "Nimaling Chu" ("Chu" ist Ladakhi für „Wasser“) und "Langtan Chan" aufspaltet.
Der Hauptgipfel des Kang Yatze wird aufgrund seiner technisch schwierigen Normalroute sehr selten bestiegen. Der "Kang Yatze West" (auch „Schulter“ oder "Kang Yatze II" genannt) ist etwa hoch und wird dagegen sehr oft bestiegen. Die Besteigung bietet sich als Abschluss des "Markha Valley Treks" an, der bekanntesten Trekkingtour in Ladakh. 

</doc>
<doc id="5236225" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236225" title="Erzbistum Tuam">
Erzbistum Tuam

Das Erzbistum Tuam (ir.: "Ard-Deoise Thuama", lat.: "Archidioecesis Tuamensis") ist eine Diözese der römisch-katholischen Kirche Irland mit Sitz in Tuam im County Galway.
Als erster Bischof von Tuam gilt Iarlaithe mac Loga (Jarlath) im 6. Jahrhundert.
Das Bistum wurde im Jahre 1111 durch die Synode von Rathbreasail gegründet und 1152 zum Erzbistum erhoben. In der Folgezeit gingen die mittelalterlichen Bistümer von Annaghdown und Mayo in der neuen Diözese auf.
Unter Elisabeth I. wurde die Marienkathedrale aus dem 14. Jahrhundert anglikanisch, und der öffentliche katholische Gottesdienst blieb bis ins 18. Jahrhundert verboten. Erst im 19. Jahrhundert konnte die neugotische Kathedrale Mariä Himmelfahrt als neue Bischofskirche errichtet werden.
Das Gebiet des Erzbistums befindet sich im Westen Irlands. Die Bistümer Achonry, Clonfert, Elphin, Galway und Kilmacduagh sowie Killala sind als Suffraganbistümer zugeordnet.

</doc>
<doc id="5236229" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236229" title="D9 (Videoformat)">
D9 (Videoformat)

D9 ursprünglich Digital S genannt, ist ein professionelles digitales Videobandformat von JVC welches im Jahr 1995 vorgestellt wurde. Es ist ein direkter Konkurrent von Digital Betacam. Es ist vor allem in Europa und Asien verbreitet, auch wenn einen gewissen Nutzen in den USA gibt, vor allem durch den Fox News Channel.
D9 verwendet den VHS-Formfaktor, aber das Band hat eine viel höhere Qualität. Für die wird Aufzeichnung DV-Kompression verwendet, mit einer Bitrate von 50 Mbit / s. Das Video ist im 4:2:2-Kompoenten-Format aufgezeichnet und hat ein Seitenverhältnis von 4:3 oder 16:9. Audio wird mit 16bit, 48 kHz Modulationsbreite und PCM in bis zu 4 separaten Kanälen aufgezeichnet.
Obwohl D9 den gleichen Codec wie MiniDV benutzt, ist die Videobitrate von D9 signifikant höher als die des "Prosumer"-Formates. Einige der D9 Studiogeräte sind in der Lage, die Aufnahme schneller abzuspielen und einer Fehlerkorrektur zu unterziehen. Das Ausgangssignal liegt meist an einer SDI-Schnittstelle an. Es gibt nur einen andockbaren Recorder zur Benutzung mit mobilen Kameras dies ist der JVC BR-D40.

</doc>
<doc id="5236230" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236230" title="Monte San Giovanni in Sabina">
Monte San Giovanni in Sabina

Monte San Giovanni in Sabina ist eine Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) in der Provinz Rieti in der italienischen Region Latium.
Monte San Giovanni in Sabina liegt 76 km nördlich von Rom und 20 km südwestlich von Rieti. 
Es liegt auf einem Hügel in den Sabiner Bergen. Das Gemeindegebiet erstreckt sich über eine Höhendifferenz von 420 bis 1.292 m s.l.m.
Monte San Giovanni in Sabina ist Mitglied der Comunità Montana Montepiano Reatino.
Die Gemeinde liegt in der Erdbebenzone 2 (mittel gefährdet).
Die Nachbargemeinden sind Mompeo, Montenero Sabino, Rieti, Roccantica und Salisano.
Der nächste Bahnhof liegt in Contigliano an der Bahnstrecke Terni–Sulmona in 15 km Entfernung.
Renato Avicenna (Bürgerliste "Uniti per il paese") wurde 2004 zum Bürgermeister gewählt und 2009 im Amt bestätigt.

</doc>
<doc id="5236231" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236231" title="Friedhof der Kuscheltiere II">
Friedhof der Kuscheltiere II

Friedhof der Kuscheltiere II (dt. Untertitelung: "Die Untoten kehren zurück") ist ein Horrorfilm aus dem Jahr 1992. Es handelt sich um die Fortsetzung des Films "Friedhof der Kuscheltiere", der 1989 erschien und auf Stephen Kings gleichnamigen Roman basiert. Regie führte – wie schon im ersten Teil – Mary Lambert.
Nach dem Unfalltod der Schauspielerin Renee Matthews ziehen deren Ehemann Chase, ein Tierarzt, und dessen Sohn Jeff von Los Angeles in Renees Heimatort nach Ludlow, wo sich ihr Sommerhaus befindet. Dort erfährt Jeff die Geschichten von einem Tierfriedhof und einem verfluchten indianischen Gräberfeld. Jeff freundet sich mit Drew, dem Stiefsohn des örtlichen Sheriffs Gus Gilbert an. Der Sheriff ist sehr streng und misshandelt Drew bei jedem kleinen Vergehen. 
Drew hat einen Hund namens Zowie. Als Zowie wieder einmal versucht einen von Gus Hasen zu stellen, erschießt dieser in seiner Wut den Hund. Daraufhin begraben Jeff und Drew den toten Zowie auf dem indianischen Friedhof. Zowie kehrt zurück, ist aber nicht mehr derselbe. Er verhält sich seltsam, knurrt heftig und ist aggressiv, selbst gegenüber Drew. Beim Anblick des scheinbar lebendigen Hundes glaubt Gus seinem Stiefsohn nicht, dass er den Hund begraben hat, und denkt, er habe die Schule geschwänzt, und schlägt ihn erneut. Dr. Chase, der Zowies Schussverletzung behandelt, stellt fest, dass die Wunde des Hundes nicht abheilt und er außerdem keinen fühlbaren Puls hat. Daraufhin sendet er eine Blutprobe an ein Labor und erfährt, dass die Zellen von Zowie zerfallen und nur von einem toten Hund stammen können.
An Halloween treffen sich nachts Jeff und Drew mit anderen Jungen auf dem Tierfriedhof, um sich Horrorgeschichten zu erzählen. Sheriff Gus erfährt von seiner Frau, wohin sein Stiefsohn gegangen ist. Voller Wut unterbricht er das nächtliche Halloweentreffen der Jungen und schlägt Drew. Zowie aber geht auf den Sheriff los und tötet ihn. Die Jungen begraben Gus auf dem Gräberfeld. Gus erwacht wieder zum Leben und verhält sich im ersten Moment so wie sich Drew einen Vater immer vorgestellt hat. Es wird jedoch schnell klar dass Gus nicht mehr bei Sinnen ist. Dies zeigt sich bei sexuellen Übergriffen an Drews Mutter oder bei der Tötung und Häutung seiner Kaninchen. Auch Zowie wird immer gefährlicher, bricht aus der Tierklinik von Dr. Chase aus, tötet drei Katzen und attackiert Chase Matthews, sodass dieser am Arm verletzt wird.
Jeff wird in einen Kampf mit dem tyrannischen Schüler Clyde verwickelt. Als der Kampf zu eskalieren droht, taucht der wiederbelebte Gus auf und tötet Clyde. Jeff flüchtet darauf hin mit dem Fahrrad nach Hause. Später versucht Drew vergeblich Gus mit einem ungeladenen Gewehr zu erschießen. Er flieht darauf hin mit seiner Mutter in einem Auto. Gus verfolgt sie mit seinem Wagen und drängt sie in die Richtung eines entgegenkommenden LKWs. Bei dem Zusammenstoß sterben Drew und seine Mutter. Gus holt die Leiche von Clyde und begräbt sie auf dem Indianerfriedhof.
Währenddessen wird Jeffs Idee, seine verstorbene Mutter wieder zu beleben, immer obsessiver. Er befiehlt Gus, sie zu exhumieren, und trifft sich mit ihm auf der Begräbnisstätte. Dr. Chase erfährt, dass seine Frau von Gus aus ihrem Grab entfernt worden ist. Chase fährt zu Gus' Haus und tötet den Hund Zowie, der ihn zuvor attackiert. Schließlich erschießt er auch den untoten Gus, der versucht hat, ihn mit einer Bohrmaschine zu töten.
Jeffs Mutter ist inzwischen wieder von den Toten erwacht und tötet die Haushälterin der Matthews. Als Chase am Haus ankommt, findet er die tote Haushälterin, und sein Sohn liegt in den Armen seiner Mutter. Auch der untote Clyde kommt mit einer Axt bewaffnet in das Haus und geht auf Jeff los. Jeff kann ihn abwehren, jedoch wird Chase bewusstlos geschlagen. Jeff vernichtet Clyde, indem er ihm ein unter Strom stehendes Kabel in den Mund steckt. Währenddessen hat Renee alles in Brand gesteckt, doch Jeff gelingt es, sich und seinen Vater aus dem brennenden Haus zu retten. Am Ende ziehen Chase und Jeff aus Ludlow weg und beginnen erneut ein Leben in Los Angeles.

</doc>
<doc id="5236232" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236232" title="Chabab Mohammédia">
Chabab Mohammédia

Chabab Mohammédia ist ein marokkanischer Fußballverein.
Der 1948 gegründete Verein aus der Hafenstadt Mohammedia spielte in der Saison 2008/09 in der GNF 1, der höchsten marokkanischen Spielklasse. Die Mannschaft erreichte nur den 16. Rang und musste in die GNF 2 absteigen. Die Vereinsfarben sind rot und schwarz.
Der Verein konnte im Jahr 1980 unter dem Namen "SCCM de Mohammédia" die marokkanische Meisterschaft gewinnen, 1972 und 1975 gelang der Sieg in der "Coupe du Trône de football", dem Pokalwettbewerb von Marokko. Zudem siegte die Mannschaft 1973 bei der "Coupe du Maghreb des vainqueurs de coupe".

</doc>
<doc id="5236234" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236234" title="Zoia Ceaușescu">
Zoia Ceaușescu

Zoia Ceaușescu (* 1. März 1949 in Bukarest; † 20. November 2006 ebenda) war die Tochter des rumänischen Diktatorenpaares Elena und Nicolae Ceaușescu, sowie die Schwester von Nicu und Valentin Ceaușescu.
Zoia Ceaușescu absolvierte erfolgreich ein Studium der Mathematik und arbeitete als wissenschaftliche Mitarbeiterin ab 1975 an der Akademie der Wissenschaften in Bukarest. 1980 heiratete sie Mircea Oprean, einen Professor und Ingenieur an der Polytechnischen Universität Bukarest. Ihr Arbeitsgebiet war die Funktionalanalysis. In den 1980er Jahren war sie Direktorin des Mathematik-Departments am INCREST (Institutul pentru Creaţie Ştiinţifică şi Tehnică).
Als Tochter des Generalsekretärs der Rumänischen Kommunistischen Partei genoss sie, wie die übrigen Familienmitglieder auch, zahlreiche Privilegien. Sie führte im Gegensatz zur übrigen Bevölkerung ein luxuriöses Leben. Als im Dezember 1989 im Zuge der Rumänischen Revolution Nicolae Ceaușescu gestürzt wurde, erging ebenfalls Haftbefehl gegen die Kinder des Diktators. Zoia Ceaușescu wurde daraufhin festgenommen und wegen „Verschwendung öffentlicher Gelder“ angeklagt. Sie wurde verurteilt, kam jedoch nach nur acht Monaten wieder aus der Haft. 1990 versuchte sie, ihre Arbeit an ihrem alten Arbeitsplatz wieder aufzunehmen, was allerdings abgelehnt wurde.
In der Öffentlichkeit tauchte ihr Name zuletzt auf, als sie eine Exhumierung der Leichen aus dem Grab ihrer Eltern durchsetzen wollte. Sie hatte stets behauptet, dass dort nicht ihre Eltern beerdigt worden seien.
2006 verstarb sie an Lungenkrebs.

</doc>
<doc id="5236235" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236235" title="Schaqlawa">
Schaqlawa

Schaqlawa (, "Şeqlawe"; ) ist eine Kleinstadt in der Autonomen Region Kurdistan im Irak. Die Stadt gehört zum Gouvernement Erbil und liegt in etwa 966 m über NN. am Berg Safin. Schaqlawa liegt etwa 51 km nordöstlich von Erbil, der Hauptstadt Kurdistans, entfernt auf einer Fernstraße, die nach Piranschahr im Iran führt.

</doc>
<doc id="5236236" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236236" title="Tuz Churmatu">
Tuz Churmatu

Tuz Churmatu (, auch "Tûz Xûrmatû" oder kurz "Tuz"; turkmenisch "Tuzhurmatu"; "dûzxurmatû"; ) ist eine irakische Stadt im Gouvernement Salah ad-Din auf der Hauptstrasse 2 von Kirkuk nach Bagdad am Fluss Ak Su. Die Stadt hat 59.189 Einwohner (Stand 2010) und liegt 220 m hoch. 
Die Bevölkerung setzt sich aus Turkomanen, Kurden und Arabern zusammen. Kleinere Minderheiten sind unter anderem die Aramäer und Assyrer. Um die mehrheitlich turkmenisch besiedelte Stadt kam es im November 2012 zu Auseinandersetzungen zwischen irakischer Armee und kurdischen Peschmerga der Autonomen Region Kurdistan.

</doc>
<doc id="5236240" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236240" title="Schmuckgimpel">
Schmuckgimpel

Der Schmuckgimpel ("Carpodacus pulcherrimus") ist ein Singvogel aus der Familie der Finken. Er kommt vom Himalaya bis ins zentrale und nördliche China vor.
Der Schmuckgimpel ist mit 15 cm Körperlänge etwa so groß wie ein Buchfink. Es handelt sich um eine mittelgroße Karmingimpel-Art, die sowohl dem kleineren Auroragimpel als auch dem Rosenbrauengimpel sehr ähnlich ist. Besonders die Weibchen dieser drei Arten lassen sich im Feld kaum unterscheiden. Die Männchen unterscheiden sich in der farblichen Ausprägung der rosa Partien, die Männchen der letzteren Art sind oberseits brauner und oft weniger kräftig gestreift.
Die Flügellänge beträgt beim Männchen 74–81 mm, beim Weibchen 74–78 mm. Die Schwanzlänge liegt zwischen 62 und 64 mm. Der Schnabel ist oben dunkelbraun und unten blassbraun. Die Füße sind fleischfarben bis blassbraun.
Die Geschlechter unterscheiden sich deutlich in der Gefiederfärbung. Beim Männchen ist die Stirn dunkelrosa und läuft in einem breiten Überaugenstreif in ein hell fliederfarbenes Rosa aus. Der Überaugenstreif reicht bis auf die Halsseiten, wo er verblasst. Die rosa Färbung ändert sich mit dem Lichteinfall und kann manchmal fast farblos grau wirken. Zügel, Kinn und Wangen sind ebenfalls dunkelrosa, auf den Wangen und zur Brust hin geht dieses in helleres Rosa über. Dieses erstreckt sich oft bis auf den oberen Bauch. Je nach Unterart geht das dunkelrosa der Kehle auch über die ganze Brust. Die Seiten sind manchmal dunkel gestrichelt. Der untere Bauch ist weißlich, die Unterschwanzdecken und hinteren Bauchseiten blassrosa. Augenstreif, Ohrdecken und ein Teil der Halsseiten sind graubraun und rosa überhaucht. Scheitel, Nacken, Halsseiten und ein zum Bauch hin oft deutlich abgesetzter Teil der Flanken sind graubraun mit dunkler Strichelung. Diese ist auf dem ebenfalls grauen Rücken und den Schultern sehr viel gröber und wirkt durch die dunklen Federzentren fast karoartig. Der Bürzel ist einfarbig rosa, die Oberschwanzdecken braun mit dunkleren Federzentren und rosa Säumen. Die Armdecken sind matt- oder dunkelbraun mit warmbraunen Säumen und rosa Spitzen. Fittich, Handdecken und Schwingen tragen blassbraune Ränder, die sich auf den Armschwingen breiter beige zeigen. Der gegabelte Schwanz ist dunkelbraun mit warmbraunen Federsäumen.
Das Weibchen wirkt sehr viel unauffälliger graubraun. Die Oberseite ist graubraun mit dunkler Streifung. Der Überaugenstreif ist beige, der Bürzel einfarbig blassbraun. Die Unterseite einschließlich Kehle und vorderem Gesicht ist heller bis zu weißlich mit einer dichten und groben dunkelbraunen Streifung. Die Flügelfedern sind ähnlich denen des Männchens, aber ohne Rosa und mit schmaleren Säumen und Spitzen der Armdecken.
Das Jugendkleid unterscheidet sich kaum von dem des Weibchens. Männchen im ersten Jahr ähneln ebenfalls den Weibchen und singen, balzen oder brüten auch in diesem Kleid. Erst im Spätsommer und zum Winter hin wird das Adultkleid ausgebildet.
Die Art sitzt häufig regungslos in der Vegetation und erstarrt bei Gefahr. Bei Erregung wird das Kopfgefieder oft zu einer kleinen Haube aufgestellt.
Der Ruf ist ein weiches, gedämpftes "trip", "trilp" oder "trillip", ein sperlingsähnliches "tchillip" und ein weiches, schwanzmeisenähnliches Zwitschern oder Trillern. Im Flug wird oft ein hartes "tschaaaannn" abgegeben. Der Gesang wurde bislang nicht beschrieben und ist vielleicht auch nur selten zu hören.
Der Schmuckgimpel besiedelt Teile des Himalayas bis ins zentrale und nördliche China. Die Unterarten unterscheiden sich in der Intensität der Färbung. Die größte Unterart "C. p. waltoni" ist insgesamt heller und unterseits mehr rosa. Das Weibchen ist heller als das der Nominatform.
Der Schmuckgimpel ist im gesamten Verbreitungsgebiet häufig und im Norden Nepals die häufigste Karmingimpel-Art. Er ist nicht bedroht.
Der Schmuckgimpel besiedelt Gesträuch aus Rhododendron, Kreuzdorn, Eichen und Wacholder und ist in Waldrand- und Siedlungshabitaten und über der Baumgrenze auch in einzelnen Sträuchern auf kargen Hängen anzutreffen. Er lebt im Sommer in Höhen zwischen 3600 und 4650 m, in Tibet auch in niedrigeren Lagen. Im Winter verstreicht er in tiefer gelegene Regionen zwischen 2100 und 3600 m.
Die Art lebt paarweise oder in kleineren Trupps und sucht ihre Nahrung meist in der unteren Strauchschicht oder auf dem Boden. Die Nahrung besteht aus Sämereien und Knospen.

</doc>
<doc id="5236248" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236248" title="Liste der Kulturdenkmäler in Wied (bei Hachenburg)">
Liste der Kulturdenkmäler in Wied (bei Hachenburg)

In der Liste der Kulturdenkmäler in Wied sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Wied aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5236249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236249" title="Liste der Kulturdenkmäler in Wahlrod">
Liste der Kulturdenkmäler in Wahlrod

In der Liste der Kulturdenkmäler in Wahlrod sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Wahlrod aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5236251" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236251" title="Winter-Paralympics 2010/Teilnehmer (Kanada)">
Winter-Paralympics 2010/Teilnehmer (Kanada)

Kanada schickte bei den Winter-Paralympics 2010 in Vancouver 45 Athleten an den Start.
Fahnenträger bei der Eröffnungsfeier war der Sledge-Eishockey-Kapitän Jean Labonté.
Damen:
Herren:
Damen:
Herren:
Gold 

</doc>
<doc id="5236256" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236256" title="Tavua">
Tavua

Tavua ist eine Stadt auf Viti Levu in Fidschi mit 2.388 Einwohnern (Stand: 2007). Sie liegt rund 91 km von Nadi und 9 km von der Goldminen-Siedlung Vatukoula entfernt. Die Ortschaft umfasst eine Fläche von etwa 100 km und erhielt im Jahr 1992 den Status als Stadt. Einer der Senatoren des Fidschi-Parlaments, Chandra Singh, ist seit 2001 einer der Vertreter der Stadt.
Die Stadt gehört zur Provinz Ba. Die Ortschaft verfügt mit dem Tavua FC über einen Fußballverein, der an der National Football League teilnimmt.

</doc>
<doc id="5236257" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236257" title="Henry Robinson Palmer">
Henry Robinson Palmer

Henry Robinson Palmer (* 1795 in Hackney; † 12. September 1844 in Westminster) war ein englischer Ingenieur, der vor allem für seine Erfindung einer Hänge-Einschienenbahn bekannt ist, die er 1821 zum Patent anmeldete.
Diese von Pferden gezogene Bahn kann als Vorgänger der Lartigue-Einschienenbahn und der Wuppertaler Schwebebahn betrachtet werden und ist die erste Einschienenbahn in der Geschichte.
Am 25. Juni 1825 wurde in Cheshunt in England die erste Einschienenbahn für den Personentransport eröffnet, obwohl sie eigentlich für den Transport von Ziegelsteinen gebaut wurde. Palmer wurde 1831 zum Fellow der Royal Society gewählt.

</doc>
<doc id="5236259" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236259" title="Liste der Kulturdenkmäler in Streithausen">
Liste der Kulturdenkmäler in Streithausen

In der Liste der Kulturdenkmäler in Streithausen sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Streithausen aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5236261" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236261" title="Liste der Kulturdenkmäler in Stein-Wingert">
Liste der Kulturdenkmäler in Stein-Wingert

In der Liste der Kulturdenkmäler in Stein-Wingert sind alle Kulturdenkmäler in den Ortsteilen Alhausen und Stein der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Stein-Wingert aufgeführt. In den Ortsteilen Altburg und Wingert sind keine Kulturdenkmäler ausgewiesen. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5236263" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236263" title="Mondfinsternis vom 22. November 353 v. Chr.">
Mondfinsternis vom 22. November 353 v. Chr.

Die in babylonischen Quellen notierte Mondfinsternis vom 22. November 353 v. Chr. gehört zur Gattung der ACT-Texte. Besondere Bedeutung erlangte diese Aufzeichnung durch Bezug auf den achämenidischen König Artaxerxes III. Heute befindet sich die Keilschrifttafel BM 32238 im British Museum zu London.
Bei dem erwähnten astronomischen Ereignis handelte es sich um eine totale Mondfinsternis, die aufgrund der Angaben im Keilschrifttext genau zu datieren war. Sie trat in der Nacht des 22. November 353 v. Chr. ein. Der Schreiber des babylonischen Keilschrifttextes vermerkte die genaue Zeitangabe der Mondfinsternis:

</doc>
<doc id="5236264" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236264" title="Liste der Kulturdenkmäler in Limbach (Westerwald)">
Liste der Kulturdenkmäler in Limbach (Westerwald)

In der Liste der Kulturdenkmäler in Limbach sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Limbach aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5236268" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236268" title="Hannu Salonen">
Hannu Salonen

Hannu Salonen (* 10. Juli 1972 in Pori, Finnland) ist ein finnischer Filmregisseur. Er arbeitet vorwiegend in Deutschland.
Hannu Salonen wurde 1972 in Pori, Finnland geboren. Mit 16 gründete er einen Verein, um seine ersten Kurzfilme zu produzieren. Ende der 1980er Jahre verbrachte er ein Jahr in den USA. Er schloss die Oberstufe des Kallio-Gymnasiums für darstellende Künste in Helsinki ab und bekam anschließend, 1992, mit 20 Jahren einen Studienplatz an der dffb, der Deutschen Film- und Fernsehakademie Berlin.
Während seiner Jugend interessierte er sich sehr für chinesische Kampfkünste und ging einige Zeit nach China. 1997 gewann er in Belgien die Europameisterschaft in der Disziplin „Südsäbel“ (Nan Dao). Salonen wurde drittplatzierter in „Südfaust“ (Nan Quan).
Sein erster Kurzfilm "Moments in Monochrome" erhielt einige Auszeichnungen. Sein Abschlussfilm, an der dffb, "Downhill City", brachte ihm u.a den Preis als „Bester Europäischer Debütfilm“ in Angers (Premiers Plans d’Angers), Frankreich ein. 
Hannu Salonen hat seitdem, in Deutschland und auch international, weit über zwei Dutzend TV-Krimis und Thriller realisiert. Zu seinen letzten Werken gehören der historische Thriller "Die Hebamme" mit Josefine Preuß in der Hauptrolle sowie "Schuld nach Ferdinand von Schirach" mit Moritz Bleibtreu in der Hauptrolle. Anfang 2015 kam in Finnland "Vares – Der Sheriff" (Verleih: Nordisk Film) in die finnischen Kinos.
Salonen ist Vater zweier Töchter und lebt am Bodensee.

</doc>
<doc id="5236272" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236272" title="Liste der Kulturdenkmäler in Hilgert">
Liste der Kulturdenkmäler in Hilgert

In der Liste der Kulturdenkmäler in Hilgert sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Hilgert einschließlich des Ortsteils Faulbach aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5236276" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236276" title="Liste der Kulturdenkmäler in Hillscheid">
Liste der Kulturdenkmäler in Hillscheid

In der Liste der Kulturdenkmäler in Hillscheid sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Hillscheid aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5236280" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236280" title="Bernhard Solger (Anatom)">
Bernhard Solger (Anatom)

Bernhard Solger (* 5. Dezember 1849 in Untermerzbach; † 21. Februar 1935 in Neisse) war ein deutscher Anatom und Hochschullehrer.
Bernhard Solger war das vierte Kind und der zweite Sohn der Eheleute Friedrich und Dorothea Christa geb. Dinkler. Im Kirchenbuch von Untermerzbach wird der Vater als "„Friedrich Solger, vormals Vorstand der k. Gerichtsbehörde dahier, zur Zeit pensioniert als solcher, zugleich gräfl. von Rottenhanscher Rentenverwalter u. Rechts-Consulent“" bezeichnet. 
Bernhard Solger besuchte die Volksschule in Coburg, dann Gymnasien in Coburg und Bayreuth. Er studierte Medizin in Erlangen, Würzburg, Tübingen und München. 1868 wurde er Mitglied des Corps Bavaria Würzburg. Während des Deutsch-Französischen Krieges war Solger als Arzt in einem Feldlazarett eingesetzt. 1872 promovierte er an der Universität Würzburg zum Dr. med., das Staatsexamen bestand er im selben Jahr in München. 
Solger trat eine Assistentenstelle an der Universität Breslau an und habilitierte sich 1875 für Anatomie Zum Prosektor ernannt, wurde er 1877 an die Universität Halle versetzt. Im Jahr 1879 wurde er zum Mitglied der Leopoldina gewählt. 1882 erhielt er auf Antrag der Fakultät ein besoldetes Extraordinariat. 1886 wurde Solger auf ein Extraordinariat an der Universität Greifswald berufen. Im selben Jahr wurde ihm das neu eingerichtete Ordinariat für Anatomie übertragen. 1904 musste er wegen einer Erkrankung in den Ruhestand versetzt werden.
Solger forschte vor allem zum Bau der Zelle, besonders des Zellkerns. Unter anderem entdeckte er die Zentralmasse der Pigmentzellen. Außerdem verfasste er Arbeiten über das Stützgewebe und die Anatomie der Drüsen.

</doc>
<doc id="5236281" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236281" title="Manufacturing Commercial Vehicles">
Manufacturing Commercial Vehicles

Manufacturing Commercial Vehicles (Abkürzung "MCV"), ist ein 1994 gegründeter ägyptischer Nutzfahrzeughersteller. 
Neben Aufbauten auf Fahrgestellen der Marke Mercedes-Benz werden auch Fahrzeuge der hauseigenen Marke MCV hergestellt. Seit der Übernahme des britischen Herstellers Marshall Bus ist das Unternehmen auch auf dem europäischen Markt vertreten.
Das Unternehmen entstand 1994 als Generalvertretung für Nutzfahrzeuge der Daimler-Benz AG. Nach dem Aufkauf von Werkshallen der ägyptischen Ghabbour Group konzentrierte sich MCV auf die CKD-Montage von LKW- und Busaufbauten auf Mercedes-Benz Fahrgestelle. 
1996 nahm das Unternehmen die Produktion unter eigenem Markennamen auf, nutzte jedoch weiterhin Mercedes-Benz-Fahrgestelle. Mit der Einführung des Midibusses "MCV 240" für den Kairoer Markt griff MCV erstmals auch auf Chassis anderer Hersteller (General Motors) zurück. Mit diesem Schritt demonstrierte MCV auch die wirtschaftliche Unabhängigkeit vom Daimler-Konzern.
2007 zeichnete MCV einen Kooperationsvertrag mit dem chinesischen Unternehmen Dongfeng; im gleichen Jahr erfolgte die erste Lieferung von 800 Dongfeng-Fahrgestellen.
2008 präsentierte sich MCV erstmals auf der IAA in Hannover; auf der IAA 2014 wurde der moderne, 3- achsige Hochdeckerbus "MCV 600" vorgestellt. Heute verfügt MCV auf einer 266.400 m großen Anlage in Salheya über eine jährliche Produktionskapazität von 6.000 Bussen und 1.200 LKW.

</doc>
