<doc id="5236290" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236290" title="Hede Massing">
Hede Massing

Hede Massing (geb. "Hedwig Tune"; verh./gesch. "Hedwig Eisler"; verh./gesch. "Hede Gumperz") (* 6. Januar 1900 in Wien; † 8. März 1981 in New York City) war eine österreichische Schauspielerin, die seit den 1920er-Jahren als Kommunistin aktiv war und wegen ihrer Spionagetätigkeit für sowjetische Geheimdienste (GRU und NKWD) in den USA bekannt geworden ist.
Hedwig Tune zog mit ihrem ersten Ehemann Gerhart Eisler Anfang 1921 von Wien nach Berlin, wo Eisler Karriere in der KPD machte. Das Ehepaar trennte sich jedoch, woraufhin sie von 1924 mit dem wohlhabenden amerikanischen Kommunisten Julian Gumperz zusammenlebte, dem ein Teil des Malik-Verlages gehörte. Gumperz schloss sich 1923 dem Frankfurter Institut für Sozialforschung an und half später maßgeblich bei der Reorganisation des Instituts in New York. Im Mai des gleichen Jahres war sie eine Teilnehmerin der Marxistischen Arbeitswoche. Gumperz und Hede Massing heirateten 1927, wodurch sie die amerikanische Staatsbürgerschaft erwarb, trennten sich aber bald nach ihrer Rückkehr in Deutschland. Sie lebte anschließend mit dem marxistischen Sozialwissenschaftler Paul Massing zusammen, der 1933 mehrere Monate im Konzentrationslager Sachsenhausen gefangen gehalten worden war und später in die USA emigrieren konnte.
Hede Massing war 1928 in Frankfurt von Richard Sorge für die Geheimdienstarbeit angeworben worden; ihr Vorgesetzter beim GRU war "Ludwig" (Ignaz Reiss). Beide Massings waren später Teil des NKWD-Apparates und arbeiteten für Boris Basarow in New York. Hede Massing verrichtete zuerst Kurierdienste (nach Paris). In den USA war ihre wichtigste Aufgabe die Agentenwerbung. Sie war erfolgreich, was auch an dem politischen Klima in Washington, D.C. und an der antifaschistische Gesinnung der von ihr angesprochenen Beamten lag. 
Der hohe Beamte (Staatssekretär) Laurence Duggan wurde von ihr angeworben. Sie konnte Noel Field und Ehefrau rekrutieren, verlor sie aber in einer Auseinandersetzung mit Alger Hiss bald an den GRU. 1947, in dem zweiten Verfahren gegen Hiss, sagte Massing aus, dass sie 1935 mit Hiss darüber gesprochen habe, ob Field – ein Mitarbeiter im State Department – für den NKWD oder den GRU arbeiten sollte. Andererseits verließ sie (und ihr Mann), entgegen ihrer Aussage, den sowjetischen Spionageapparat noch nicht Ende der 1930er-Jahre nach einem schrecklichen Aufenthalt in Moskau (den sie wohl nur wegen ihrer US-amerikanischen Staatsbürgerschaft und einem „Hinweis“ auf die Fields überlebte). Erst nach der Niederlage Nazi-Deutschlands gestand sie ihre Tätigkeit.
Sie taucht als „Redhead“ (Rotschopf) in den Venona-Akten auf.
Diese Gruppe bestand (nach dem sogenannten "Gorsky Memo") aus

</doc>
<doc id="5236291" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236291" title="Justus Carrière (Zoologe)">
Justus Carrière (Zoologe)

Justus Wilhelm Johannes Carrière (* 5. März 1854 in München; † 13. Juli 1893 in Straßburg) war ein deutscher Zoologe und Hochschullehrer. 
Justus Carrière war der Sohn von Moritz Philipp Carrière und Agnes Liebig (1829–1862), einer Tochter des Chemikers Justus von Liebig. Nach dem Abitur 1873 am Wilhelmsgymnasium München studierte er in München Zoologie, Anatomie und Physiologie. 1880 wurde er dort mit einer Arbeit über Regenerationserscheinungen bei Schnecken promoviert. Anschließend wechselte er nach Straßburg wo er als Assistent am Zoologischen Institut tätig war. Er war Privatdozent und lehrte ab 1885 als außerordentlicher Professor für Zoologie an der Universität Straßburg. 1883 heiratete er Sophie von Hofmann, eine Tochter von Karl von Hofmann und Cornelia Kekulé. 
Zu Carrières bedeutendsten Leistungen zählen seine Untersuchungen über den Fuß der Muscheln und zu den Sehorganen verschiedener Wirbelloser. Sein Hauptwerk ist eine 1885 veröffentlichte vergleichende Anatomie der Sehorgane aller Tierarten. Im Jahr 1887 wurde er zum Mitglied der Leopoldina gewählt.
Justus Carrière war Mitglied des Corps Palatia Bonn und der "Deutschen Zoologischen Gesellschaft." Mit 39 Jahren starb er 1893 nach kurzer Krankheit an Diphtherie. 1895 ging Carrières Autographensammlung, die die Grundlage für das kurz vor seinem Tod veröffentlichte Buch mit dem Briefwechsel zwischen Justus von Liebig und Jöns Jakob Berzelius bildete, in den Besitz der Bayerische Hof- und Staatsbibliothek über.
Justus Carrière ist der Großvater von Bern Carrière und der Urgroßvater von Mathieu Carrière, Till Carrière und Mareike Carrière.

</doc>
<doc id="5236292" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236292" title="St. Charles Borromeo Roman Catholic Church (Detroit)">
St. Charles Borromeo Roman Catholic Church (Detroit)

St. Charles Borromeo Roman Catholic Church ist eine Kirche an der Ecke von Baldwin Avenue und St. Paul Avenue in Detroit, Michigan.
Ende der 1850er Jahre wanderten belgische Katholiken in die Gegend von Detroit ein und ließen sich in den östlichen Stadtvierteln Gratiot und Baldwin nieder. Eine Kirchengemeinde wurde 1886 Karl Borromäus gewidmet. Eine in Holzständerbauweise errichtete Kirche wurde bald erweitert, und als Detroit wuchs, weitete sich auch dir Kirchengemeinde aus. Zu den belgischen Einwanderern gesellten sich französische, deutsche, irische, schottische und englische. 1920 gehörten mehr als 3000 Einwohner zur Gemeinde.
Das zweistöckige Pfarrgebäude mit der angeschlossenen Schule wurde 1912 durch Van Leyen & Schilling geplant und erbaut. 1918 erhielt Peter Dederichs den Auftrag, ein „Bauwerk im neuromanischen Stil für eine religiöse Verwendung“ zu bauen. Bereits vier Jahre nach der Fertigstellung wurde der Bau erweitert, um den Bedürfnissen der wachsenden Kirchengemeinde Genüge zu tun.
Die Kirche ist bis heute in Verwendung, obwohl sich die Gemeinde verändert hat. Das Pfarrgebäude erfüllt noch seine ursprüngliche Funktion, das Schulhaus ist jedoch an die Church of the Messiah vermietet.
Der Komplex besteht aus vier Gebäuden, von denen drei historisch signifikant sind: die Kirche selbst, das Pfarrhaus und die Schule. 
Die Kirche ist aus rot-braunen Backsteinen erbaut, die auf einem Sockel auf weißen Bedford-Stein sitzen, die Verzierungen sind aus demselben Stein. Die Kirche hat einen kreuzförmigen Grundriss; sie ist 28 m breit und 55 m lang. Das Design der Kirche ist ein neuromanisch mit Elementen des Arts and Crafts. Die Vorderfront wird von zwei asymmetrisch angeordneten Türmen mit roten Dachziegeln flankiert. Der Eingang befindet sich in einem zweistöckigen Gebäudeteil mit Torbogen und Säulen auf beiden Seiten, darüber befindet sich eine Rosette. In den Zwickeln oberhalb des Eingangstorbogens sind ebenfalls Rosetten eingebaut, grüne Ziegel füllen die Zwickel und Giebeldreiecke der Front und der Seitenfassaden aus. Die dekorativen Backsteinpilaster um den zentralen Bogen sind vom Prairie Style oder der Architektur des Arts and Crafts abgeleitet. 
Der Hochaltar ist im Barockstil gestaltet. Die Orgel ist zweigeteilt, um die Fensterrosette freizuhalten und befindet sich oberhalb des Haupteingangs.
Schule und Pfarrhaus wurden im Prairie Style mit einigen Elementen der Byzantinischen Architektur gestaltet.

</doc>
<doc id="5236294" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236294" title="Sir Winston Churchill (Schiff)">
Sir Winston Churchill (Schiff)

Die Sir Winston Churchill ist ein ehemaliges Segelschulschiff, das 1966 in Hessle, Yorkshire von Richard Dunston Ltd. gebaut wurde. Sie wurde im Jahr 2000 verkauft und dient derzeit als private Yacht.
Die "Sir Winston Churchill" wurde von Camper & Nicholson entworfen und 1966 gebaut, um am Tall Ships’ Race teilzunehmen. Der Schirmherr des Projektes war Philip Mountbatten, Duke of Edinburgh. Der Bau des Schiffes wurde teilweise mit öffentlich gesammelten Geldern finanziert und die Sail Training Association brachte etwa die Hälfte der benötigten Summe auf. Das Schiff wurde nach Winston Churchill, dem zweimaligen Premierministers des Vereinigten Königreichs benannt; Churchill war im Jahr vor dem Bau des Schiffes verstorben. Die Takelage war absichtlich so entworfen, dass alle wichtigen Segeltypen gesetzt werden konnten. Ein Schwesterschiff, die "Malcolm Miller" wurde 1968 vom Stapel gelassen. Die beiden Schiffe unterschieden sich vor allem durch die Kabinentüren. Diese waren bei der "Sir Winston Churchill" oben halbrund und bei der "Malcolm Miller" rechtwinklig.
Die "Sir Winston Churchill" nahm am 1972 stattfindenden Tall Ships’ Race mit einer reinen Frauenmannschaft teil. 1976 beteiligte sich das Schiff an einer Trans-Atlantik-Regatta, die aus Anlass der Zweihundertjahrfeier der Unabhängigkeitserklärung der Vereinigten Staaten stattfand. Als Segelschulschiff wurde die "Sir Winston Churchill" im Jahr 2000 durch die "Prince William" ersetzt und von ihrem damaligen Eigentümer, dem Tall Ships Youth Trust verkauft. Die letzte Fahrt für die Stiftung endete am 2. Dezember 2000 in Portsmouth.
Die "Sir Winston Churchill" wurde an ein Unternehmen mit Sitz auf der Isle of Man verkauft. Sie diente zunächst weiterhin als Segelschulschiff, allerdings mit nur 20 Kadetten statt bisher 38. Das Schiff wurde vollständig neu ausgestattet und 2002 erhielt das Schiff zwei neue Dieselmotoren von Iveco, mit denen die bisherigen Motoren vom Typ Ford Mermaid ersetzt wurden.

</doc>
<doc id="5236295" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236295" title="Partido Independiente">
Partido Independiente

Die Partido Independiente ist eine politische Partei in Uruguay.
Sie ist im politischen Spektrum "Mitte-links" einzuordnen und sozialdemokratisch bis christlich-sozial ausgerichtet.
Den Vorsitz der 2003 gegründeten "PI – Partido Independiente" hat Pablo Mieres inne, der bei den Wahlen 2004 und 2009 auch jeweils als Präsidentschaftskandidat antrat.
Bezogen auf den erlangten Anteil an Wählerstimmen, ist sie die viertgrößte Partei des Landes und gleichzeitig die kleinste im Parlament vertretene. Bei der Wahl 2004 konnte sie 1,89 % der Stimmen auf sich vereinigen und erlangte dadurch einen Sitz in der Cámara de Representantes, der von dem Abgeordneten Iván Posada eingenommen wurde. 2009 konnte der Stimmenanteil leicht auf knapp 2,5 % ausgebaut werden, was zum Gewinn eines weiteren Mandats im Abgeordnetenhaus führte. Die Mandatsträger in der aktuellen Legislaturperiode sind damit Iván Posada für das Departamento Montevideo und Daniel Radío für das Departamento Canelones, an dessen Stelle seitens "El País" zunächst Dardo Rodriguez als gewählter Abgeordneter vermeldet wurde. Im Senat ist die Partei dagegen, wie auch schon nach dem Urnengang fünf Jahre zuvor, nicht repräsentiert.

</doc>
<doc id="5236297" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236297" title="Ibuka Masaru">
Ibuka Masaru

Ibuka Masaru (jap. ; * 11. April 1908 in Nikkō; † 19. Dezember 1997 in Tokio) war ein japanischer Unternehmer. Er war Mitbegründer des Unternehmens, aus dem Sony hervorging.
Er promovierte 1933 an der Waseda-Universität, wo er den Spitznamen "Captain America" hatte. Nach dem Abschluss arbeitete er in einem Fotolabor, das Kinofilme entwickelte. 1945 verließ er das Unternehmen und eröffnete ein Radioreparaturgeschäft in Tokyo.
1946 gründeten Ibuka und Morita Akio die Sony Corporation, die bis 1958 als Tokyo Telecommunications Engineering Corporation firmierte. Ibuka war maßgeblich daran beteiligt, dass Sony sich in den 1950er Jahren die Lizenzrechte an der Transistortechnologie der Bell Laboratories sichern konnte. Damit war Sony eines der ersten Unternehmen, das diese Technologie für zivile Zwecke nutzte. Von 1950 bis 1971 war Ibuka Präsident von Sony und 1971 bis 1976 war er Aufsichtsratsvorsitzender. 
Ibuka verließ Sony 1976. Er blieb dem Unternehmen aber als Berater eng verbunden, bis er 1997 an Herzversagen starb.
Ibuka war Autor des Buches "Kindergarten ist zu spät" (1971), in dem er die These vertrat, dass der Mensch im Alter von 9 Monaten bis 3 Jahren am meisten lernt, und Wege und Möglichkeiten aufzeigte, dieses zu förden. Das Vorwort des Buches wurde von Glenn Doman geschrieben. Dieser war der Gründer des "Institute for the Achievement of Human Potential", einer Organisation die Eltern über die Entwicklung des kindlichen Gehirns schulte. Ibuka und Doman waren sich einig, dass die ersten Lebensjahre für die Bildung entscheidend waren.

</doc>
<doc id="5236299" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236299" title="Eochaid">
Eochaid

Eochaid bezeichnet:

</doc>
<doc id="5236300" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236300" title="Pak Nam-ki">
Pak Nam-ki

Pak Nam-ki (* 21. Februar 1934; † März 2010 in Pjöngjang) war Leiter des Finanzkomitees der Partei der Arbeit Koreas von Nordkorea.
Im März 2010 wurde er in Pjöngjang wegen angeblich absichtlicher Schädigung der Ökonomie des Landes durch Erschießen hingerichtet.
Westliche Medien vermuten, dass er der Sündenbock für den Fehlschlag der Abwertung der Währung Nordkoreanischer Won 2009 war. Die Abwertung führte zum Verlust der Ersparnisse vieler Nordkoreaner.

</doc>
<doc id="5236301" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236301" title="Jesaja ben Mali">
Jesaja ben Mali

Jesaja ben Mali (auch: "Jesaja di Trani") der Ältere (* um 1180) war eine in Trani (Süditalien) um 1200 wirkende halachische Autorität und Dezisor.

</doc>
<doc id="5236303" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236303" title="Maori-Musik">
Maori-Musik

Die Musik der in Neuseeland zeichnet sich vor allen Dingen durch die große Bedeutung des Gesangs aus. Viele Gesangsstile unterscheiden sich durch verschiedene Merkmale. Die gröbste Einteilung erfolgt nach gesungenen oder rezitierten Stilformen. Des Weiteren ist für Musik der ihr Synkopenreichtum kennzeichnend. Viele traditionelle Elemente der Musik wurden jedoch durch westliche Einflüsse ersetzt, so dass kaum Rückschlüsse auf spezielle Merkmale der ursprünglichen Melodik gezogen werden können.
Die traditionellen Musikinstrumente, die zur Unterstützung des gesanglichen Vortrags verwenden, wirken auf den ersten Blick eher spärlich. Es existiert zwar kein klassisches -Orchester, dennoch gibt es Instrumente die bevorzugt werden und bei verschiedenen Gesangsstilen verwendet werden. Zu den gebräuchlichen Musikinstrumenten zählen Flöten, Muschelhörner und Trommeln.
Die Nasenflöte (") besteht aus einem Holzrohr oder Knochen mit Pfeife. Sie ist zwischen 5 und 20 cm lang und besitzt zwei bis vier Grifflöcher. Vergleichbar ist die Flöte mit einem Flageolett des europäischen Kulturkreises. Sie wird nicht mit dem Mund, sondern mit der Nase geblasen. Haltung und Spieltechnik sind vergleichbar mit einer Querflöte. Es gibt also kein Einzel- oder Doppelrohrblatt, das durch den Anblasdruck zum Schwingen gebracht wird, sondern der Ton wird erzeugt, indem der Bläser einen flachen Luftstrahl formt, der die Kante des Anblaslochs trifft. Durch das Material und die Art des Anblasens, die zu einem relativ starken Geräuschanteil im Klang führt, erhält die einen warmen, aber gleichzeitig kratzigen, rauen Ton.
Ein weiterer bekannter Flötentyp ist die ", die ähnlich der aus Holz oder Knochen gebaut ist. Sie wird mit dem Mund angeblasen und ist an beiden Enden geöffnet.
Um alle Flöten auf einen einheitlichen Grundton zu stimmen, nehmen die vor dem gemeinsamen Musizieren ein Blatt, rollen es zusammen und stecken es in die kürzeste Flöte. Dann verkürzen oder verlängern sie es, indem sie es weiter herein- oder herausschieben, bis man den gewünschten Ton erhält.
Das Muschelhorn (") besteht aus einer Muschel als Resonanzkörper, deren spiralförmiges Ende abgeschnitten wird. In das Loch wird ein Bambusrohr gesteckt, das als Mundstück dient. Durch kräftiges Blasen wird ein eingängiger, rauer Ton mit Signalcharakter erzeugt. Dieser entsteht jedoch nur bei ausreichender Lippenspannung, da diese die eigentlichen Schwingungserzeuger sind. Ursprünglich hatte das die Funktion, das Gefolge anzuführen oder vor dem Häuptling zu gehen und sein Kommen anzukündigen.
Die Trommel (") wird aus dem -Baum gefertigt und besteht aus dem ausgehöhlten Baumstamm, der senkrecht auf dem Boden steht und darüber gespannter Haifischhaut. Das Instrument wird mit einzelnen Fingern, der Handfläche oder der ganzen Hand gespielt. Durch leichtes Schlagen mit einer Hand bei gleichzeitigem berühren der Trommel an verschiedenen Punkten, können sogar harmonische Töne erzeugt werden, wie es bei der Pauke der Fall ist.
Sowohl die als auch das haben ursprünglich keine primär musikalische Funktion, sondern dienten als Signalinstrumente der Kommunikation über weite Flächen. Allmählich wurden sie auch zum Musizieren eingesetzt.
Zu diesen wichtigen Instrumenten der -Kultur kommen Panflöten oder einfach Leiern mit drei bis vier Saiten, die einen dumpfen Klang hervorbringen, darüber hinaus aber über Bordunsaiten verfügen.
Zu diesen Instrumenten kommen eine Reihe weiterer Handtrommeln, die dazu dienen, den Takt zu halten oder den Rhythmus akustisch zu verzieren. Sie geben meist einen scheppernden oder trockenen Klang ab. Zu ihnen zählen "", kleine Perlmuttplättchen, die aufeinander geschlagen werden wie Kastagnetten.
Des Weiteren ', ein der Länge nach aufgeschlitztes Bambusrohr, das mit zwei kleinen Stöcken geschlagen wird oder ', an einer Seite offene Bambusrohre, mit denen man auf den Boden stößt. Diese Instrumente spielen allerdings eine vergleichsweise geringe Rolle, da die bevorzugt ihren Körper durch Stampfen oder Klatschen einsetzten, um Rhythmen zu erzeugen.
Der Gesang bildet für die das wichtigste Element ihrer Musik. Die Klangfarbe der Gesangsstimmen werden als grell und scharf beschrieben. Frauen singen meist im Gesangregister Falsett, während die Männerstimmen etwas geschmeidiger sind. Der Gesang wird häufig durch Gutturale, also Kehllaute, unterbrochen oder durch kurzes Ausatmen, Seufzen oder Schluchzen. Die Stimme wird also systematisch als Element gebraucht und eingesetzt, unabhängig von den gesungenen Worten. Dabei geht die Meinung bezüglich der Authentizität des traditionellen Singens auseinander. Während Victor Segalen davon spricht, dass der klassische Gesang „von allzu europäischen Elementen infiziert“ worden ist, halten Mervyn McLean und Margarett Orbell die traditionellen -Gesänge heute für ebenso existent wie im 18. Jahrhundert, als die ersten europäischen Entdecker an Land gingen.
Das Liedgut der schrumpft, das heißt, immer weniger Lieder können von immer weniger vorgetragen werden. Trotz dessen gibt es nach wie vor verschiedene Gesangstile, die von den unterteilt werden. Grundsätzlich kann man eine grobe Einteilung in gesungene und rezitierte Vortragsweise vornehmen. Zu den gesungenen Liedern zählen ' und '. Die wichtigsten rezitierten Stile ' und ' und ', sowie '. Jeder einzelne Gesang zeichnet sich durch bestimmte Merkmale aus, welche den hohen Stellenwert, die den dem Singen beimessen, unterstreichen.
' bezeichnet, obwohl dieser Terminus manchmal fälschlicherweise für alle Lieder verwendet wird, einen bestimmten Songtyp. Es handelt sich grundsätzlich um Liebeslieder, wobei sich diese genauer differenzieren lassen. So gibt es ', Klagelieder, die zumeist das Thema Tod oder andere Unglücksfälle behandeln. Sie beginnen oft mit einem Element aus der Natur wie Blitz und Donner, das als Vorzeichen für das nahende Unheil dient. Die Trauer über den Tod eines Menschen ist oft mit Regen oder dem Tosen des Meeres verbunden. Hierhin zeigen sich abermals die Verbundenheit der mit der Natur und gleichzeitig die große Bedeutung die dem Tod beigemessen wird. Oft werden die Todesumstände erwähnt und, sofern kriegerische Auseinandersetzungen die Todesursache darstellen oder der Verstorbene durch Hexenkraft ums Leben gekommen ist, werden Rachepläne im Text angerissen. Die Trauer wird zudem durch Hervorheben des erlittenen Verlusts beschrieben, wodurch Einsamkeit zu einem wiederkehrenden Thema in dieser Liedgattung gehört. "" haben so eine gesellschaftliche Funktion, weil man durch das Singen dieser Trauerlieder in der Gemeinschaft spürt, dass man nicht isoliert ist vom Rest der Gruppe. Die Mitglieder erfahren, dass sie auf den Zusammenhalt angewiesen sind und dadurch mehr Sicherheit bekommen können. Bei den sind am häufigsten zu finden und umfassen etwa die Hälfte des gesamten Liedgutes. Dies lässt sich auch dadurch erklären, dass die Klagelieder bei den für wohl wichtigsten sozialen Zeremonien, den Begräbnissen, gesungen werden.
Weitere Formen sind ' und '. Diese beiden Typen unterscheiden sich insofern voneinander, dass der erstgenannte sich mit dem Innenleben einer Person und seiner Beziehung zu einer anderen befasst, wohingegen " allgemeiner zu sehen sind und beispielsweise auch die Liebe zum Land und der Natur zum Thema haben können.
Gesungen werden ' unisono von einer Sängergruppe. Es gibt einen Vorsänger, der den Song beginnt und am Ende jeder Zeile kurze Soli singt, während der Rest der Gruppe Luft holen kann. Diese Soli verbinden die einzelnen Zeilen miteinander und haben eine überleitende Funktion. Sie bestehen oft aus bedeutungslosen Silben, ', die, wenn nicht für den Inhalt, so doch für die Schönheit eines Liedes wichtige Verzierungen liefern. Wer das Lied beginnt, singt für gewöhnlich bis zum Ende des Stückes die Soli, selbst wenn andere diese besser singen könnten. Lange Solos werden von den nicht favorisiert, da sie Pausen zum Luft holen vermeiden möchten. Bei einem langen Solo, hört man das Atmen des Sängers zwangsläufig, wohingegen es im Gruppengesang nicht auffällt, da jeder einzelne an unterschiedlicher Stelle aussetzt. Generell versucht man solange zu singen, bis einem die Puste ausgeht. Dies kann mitten in einem Wort geschehen und ist nicht geplant, was man daran erkennen kann, dass zwei Interpreten, die das gleiche Lied vortragen, an unterschiedlichen Stellen pausieren.
Bei diesem Stil handelt es sich um, verglichen mit waiata, weniger ernste Lieder. Man kann von Unterhaltungs- oder Themensongs sprechen. Man kann sie in ' und ' untergliedern. ' sind Liebeslieder, die sehr offene und direkte Texte haben können. ' dienen dagegen der Verabschiedung und werden oft am Abend vor einer Beerdigung gesungen. Explizite Texte, die teilweise Beleidigungen enthalten findet man in ", mit denen man Verspottungen oder Sticheleien reagiert.
" werden oft improvisiert und haben darum vergleichsweise kurze Strophen, die aus nur zwei Zeilen bestehen. Jede Strophe wird von dem Vorsänger gesungen und dann von einem Chor wiederholt. In dieser Zeit überlegt sich der Vorsänger eine weitere Strophe und trägt diese anschließend vor. Verglichen mit anderen Gesangsstilen sind die Anzahl der Noten und das verwendete Notenspektrum größer. Außerdem sind die Lieder reich an rhythmischen Verzierungen. Die melodische Bewegung ist meist nach unten gerichtet und schwankt nicht, wie bei anderen Stilen mal ober- oder mal unterhalb des Grundtons.
' werden heute für gewöhnlich in Verbindung mit dem -Tanz gesungen, während die Songs früher rezitiert wurden. Der Tanz wird mit an einer Schnur befestigten Bällen ausgeführt, den -Bällen, welche die Interpreten an den Händen halten und um ihren Körper schwingen. Der Tanz wird von Frauen getanzt und wurde ursprünglich bei Versammlungen verschiedener Stämme aufgeführt. Beim ' gibt es keine Solos, sondern die Gruppe singt das Lied gemeinsam vom Anfang bis zum Ende. Es gibt dementsprechend keine Pausen, Unterbrechungen oder ". Die Melodien sind simpel und haben oft nicht mehr als drei verschiedene Noten, die in einem Intervall von oft nicht mehr als einer großen Sekunde zueinander stehen. Diese Melodie wird immerzu wiederholt. Die -Bälle schlagen dabei gegen das in der Melodie vorherrschende Metrum und geben ein schnelles Tempo vor.
Diese Lieder werden von Eltern und Großeltern für ihre Kinder, sowohl Jungen als auch Mädchen, geschrieben, wenn sie aus Häuptlings oder Kriegerfamilien stammen. Sie sind keineswegs mit europäischen Wiegen- oder Schlafliedern vergleichbar, da sie eine erzieherische Funktion haben und dem Kind Aufgaben und Pflichten vermitteln sollen, die dessen Stand gemäß sind. Aus diesem Grund finden sich in den Texten viele Bezüge auf Mythen und Traditionen der Abstammungsgruppe. Die Kinder können diese Texte oft erst später verstehen, weil sie noch zu jung sind um die Komplexität zu erfassen. Allerdings sind die musikalischen Elemente der Lieder ähnlich simpel wie bei uns bekannten Kinderliedern, so dass sich die -Kinder diese leicht einprägen können und einen leichteren Zugang zu den Texten finden. Dies bezieht sich vor allem auf klare Melodieverläufe, wohingegen die Rhythmen additiv und ähnlich schnell wie die der " gespielt werden. Zudem wird auf für waiata typische Verzierungen am Ende der Zeilen verzichtet. Dafür wird jedoch ohne Pausen gesungen, ohne am Ende einer Zeile zu unterbrechen. Solos gibt es entweder am Anfang oder am Ende eines Liedes. Diese sind melodisch anspruchsvoller als der Rest des Stücks.
' stehen zwischen rezitierten und gesungenen Liedern. Es sind Rufe von Frauen, die entweder der Begrüßung (') oder der Verabschiedung (") von Besuchern dienen. Sie sind normalerweise kurz und haben keine musikalische Form. Am Ende kommt es zu einer Lautäußerung die einem lauten Seufzen gleicht. Karanga sind oft improvisiert, was auffällt, sobald mehrere Frauen rufen, da es in solchen Fällen zu Überlappungen kommt, was zu einem schwierigeren Verständnis der Worte führt.
' sind den rezitierten Stilen zuzuordnen und bezeichnen schnell gesprochene Zaubersprüche, die bis zu knapp 400 Silben in der Minute umfassen. Dementsprechend handelt es sich bei der Musik um schnelle, monotone Noten. Sie werden lang gezogen und steigen am Ende einer Phrase ab. Die Texte stammen häufig von verstorbenen Urahnen und Priestern und befassen sich mit verschiedenen Themen. Viele ' dienen als Kampflied der Kriegsführung und haben die Schwächung des Gegners oder die Stärkung der eigenen Krieger zum Ziel. Dies kann durch Zauber geschehen, welche die Waffen der anderen zerstören oder den Kampfgeist schwächen.
Ebenso können sich diese Sprüche auf die Natur beziehen und die Beruhigung des Wellengangs oder das Abwenden eines Sturms für die Seefahrer verfolgen. " werden in allen Altersstufen und Lebensbereichen ausgeübt und praktiziert, so zum Beispiel bei der Geburt von Kindern, Krankheiten, Heirat und Scheidungen oder Begräbnissen. Allerdings werden sie nicht von einem Chor gesprochen, wie es bei den häufig der Fall ist, sondern von einzelnen Personen rezitiert. Mehrere hundert beziehen sich auf Hexerei und Zauberei und die Abwendung von durch Bann hervorgerufenen Kräften. Aufgrund dieser Vielfalt verwundert es nicht, dass es mindestens 130 verschiedene Termini für die verschiedenen Formen der Karakia gibt. Da diese Form des Gesangs für die Māori am heiligsten ist, also besonders viel tapu besitzt, werden sie ungern für Aufnahmen gesungen oder zur Veröffentlichung freigegeben. Aus diesem Grund gibt es wenige publizierte authentische Karakia.
Hierbei handelt es sich um schnelle und ausdrucksstarke Gesänge, mit denen man normalerweise auf Spott und Hohn reagiert. Durch improvisierte Gestik und Mimik unterstreicht man dieses Anliegen. Sie ähneln ', allerdings sind diese direkter. Die Autoren antworten auf die Sticheleien nicht, indem sie Beleidigungen oder Verwünschungen aussprechen, sondern sprechen in ihren Liedern von ihrer eigenen Verwandtschaft und verstorbenen Häuptlingen, die zu ihrer Abstammungsgruppe gehören. Diese ungewöhnliche Art, Beleidigungen zu begegnen, verfolgt den Zweck, andere erkennen zu lassen, dass die erhobenen Vorwürfe bei solch einer edlen Verwandtschaft nicht stimmen können. ' werden grundsätzlich von Frauen geschrieben.
' werden ähnlich vorgetragen, die Textinhalte sind jedoch aggressiver und haben einen direkteren Bezug auf den Spottenden, als es bei ' der Fall ist. So wird beispielsweise tödliche Rache geschworen oder damit gedroht, dass Hirn zu verspeisen, sofern es sich um die Niederlage in einer kriegerischen Auseinandersetzung handelt. Es ist möglich, Elemente aus ' in ein ' einfließen zu lassen. Diese befinden sich meist im letzten Teil des Liedes.
Beide Formen unterscheiden sich deutlich von ", da sie von einer Gruppe vorgetragen werden. Außerdem ist das Tempo nicht so hoch und die Noten werden nicht so lang gezogen wie bei anderen rezitierten Stilen mit musikalischer Begleitung. Zwar wird die meiste Zeit über auf gleich bleibender Tonhöhe gesprochen, doch zum Ende einer Strophe wird die Stimme gehoben, ehe sie dann wieder abfällt. Rhythmisch handelt es sich in den meisten Fällen um ein binäres Metrum, allerdings kann dieses durch Aufteilung in mehrere Gruppen und das Spielen von Synkopen zu Polyrhythmen aufgelöst werden.
Der Terminus bezeichnet einerseits einen bestimmten Tanzstil (), andererseits die Lieder, die zu diesem entsprechenden Tanz gespielt werden. In den meisten Fällen meint man heute Kriegstänze, wenn man von ' spricht, doch ursprünglich gab es verschiedene Formen dieses Stils. Einige wurden zum Vergnügen, andere zur Begrüßung von Besuchern aufgeführt. Heute spricht man von ' wenn es sich um ein Lied ohne Waffen handelt: Wird es jedoch mit Waffen ausgeübt, so bezeichnet man es mit '. Die Songs können sowohl von Männern oder von Frauen, als auch gemeinsam rezitiert werden. Hierfür gibt es ebenso wenig festgelegte Regeln, wie für das Singen im Chor oder Solo. Teilweise werden die Lieder von Anfang bis Ende in der Gruppe vorgetragen, teilweise gibt es einen Vorsänger, der den Eröffnungsteil alleine übernimmt. Genauso gut kann es zu einem Wechselspiel zwischen Solosänger und Chor kommen, indem er eine Zeile Solo singt und die Gruppe die darauf folgende. Die Führungsrolle können dabei sowohl Mann, als auch Frau innehaben. Um den Texten rhythmisch Ausdruck zu verleihen, stampfen sie mit den Füßen auf den Boden, schlagen sich auf die Oberarme oder klatschen in die Hände. Die Bewegungen, die sie dabei mit dem Körper vollziehen, reichen von Augen verdrehen, über Grimassen schneiden bis hin zu hektisch wirkendem Gestikulieren. Aus diesem Grund werden ' meist als Furcht einflößend und beängstigend beschrieben. Dies liegt nicht zuletzt an der Art des Gesangs, der eine Art Brüllen und Kreischen darstellt. Das Tempo ist zwar geringer, als bei den anderen rezitierten Stilen, dennoch liegt es oberhalb der gesungenen Liedformen. Obwohl das regelmäßige Stampfen des Fußes unzweifelhaft das wichtigste Element eines "" darstellt, können andere Muster hinzugefügt werden, wodurch synkopische Effekte in der Musik entstehen. Oft haben sich diese Merkmale, wie in vielen anderen Stilen, der westlichen Musizierpraxis angeglichen.

</doc>
<doc id="5236312" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236312" title="USS Richmond (CL-9)">
USS Richmond (CL-9)

Die USS Richmond (CL-9) war ein Leichter Kreuzer der Omaha-Klasse der United States Navy. Es ist das dritte amerikanische Schiff, welches nach der Stadt Richmond (Virginia) benannt wurde. Auf Kiel gelegt am 16. Februar 1920 bei William Cramp and Sons in Philadelphia, vom Stapel gelaufen am 29. September 1921 und in Dienst gestellt am 2. Juli 1923 nahm das Schiff am Zweiten Weltkrieg teil, hauptsächlich im Gebiet der Aleuten und, ab 1944, der Kurilen. Am 27. März 1943 nahm die Richmond an der Seeschlacht bei den Komandorski-Inseln teil 
Nach dem Pazifikkrieg wurde das veraltete Schiff am 21. Januar 1946 außer Dienst gestellt und im selben Jahr zur Abwrackung verkauft.

</doc>
<doc id="5236318" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236318" title="Ludwig Wahl">
Ludwig Wahl

Ludwig Wahl (* 7. September 1831 in Waldsee; † 6. Juni 1905 in Schirgiswalde) war Titularbischof von "Cucusus" sowie Apostolischer Präfekt der Oberlausitz und Apostolischer Vikar in den Sächsischen Erblanden (übriges Sachsen, Sachsen-Altenburg, Reuß ältere und jüngere Linie) und damit Administrator der beiden katholischen Jurisdiktionsbezirke in Sachsen und Dekan des Bautzener Domstifts.
Ludwig Wahl stammte aus dem württembergischen Waldsee und wurde am 9. August 1856 in Rottenburg am Neckar zum Priester geweiht. Er war Priester der Diözese Rottenburg-Stuttgart. Zunächst wirkte er als Kaplan in Ulm, dann als Repetent am theologischen Seminar zu Tübingen. 1859 ging Ludwig Wahl als Kaplan des Prinzen und späteren Königs Georg nach Sachsen und trat in die sächsisch-erbländische Diözese über. Am Deutsch-Französischen Krieg 1870-71 nahm Wahl als sächsischer Feldgeistlicher teil, 1871 wurde er königlicher Hofprediger. 1886 erhielt der Priester die Ernennung zum Päpstlichen Hausprälaten, im gleichen Jahr avancierte er zum Domherrn im Kollegiatkapitel St. Petri zu Bautzen.
Am 11. Juli 1890 ernannte man Ludwig Wahl zum Administrator der beiden katholischen Jurisdiktionsbezirke in Sachsen, zum Apostolischen Vikar und zum Titularbischof von "Cucusus". Am 20. Juli 1890 empfing er die Bischofsweihe vom Kölner Erzbischof Philipp Krementz. Von Amts wegen gehörte der Prälat der I. Kammer des Sächsischen Landtags an; bei der königlichen Familie stand er in sehr hohem Ansehen. Er bemühte sich besonders um die Arbeiterschaft und förderte die katholischen Gesellenvereine, deren Präses er seit 1860 war. 1881 initiierte er das monumentale Kolpinghaus in der Käufferstraße zu Dresden, in dem er auch die Grauen Schwestern aus Neisse ansiedelte. Seit 1899 war Ludwig Wahl schwer krank und verfiel mehr und mehr in Siechtum. 
Am 29. Oktober 1899 weihte er in Begleitung seines Nachfolgers Georg Wuschanski noch den neuen Chorraum der Kirche St. Simon und Juda in Crostwitz 
Ab 1900 konnte Wahl sein Amt nicht mehr ausüben und Prälat Georg Wuschanski vertrat ihn als Apostolischer Administrator in der Lausitz; 1904 wurde Wuschanski dort sein offizieller Nachfolger. Schon im Dezember 1903 hatte dieser Wahl auch als Apostolischen Vikar in den Sächsischen Erblanden abgelöst. Ludwig Wahl starb am 6. Juni 1905 nach schwerem Leiden in Schirgiswalde, wohin er sich zurückgezogen hatte.

</doc>
<doc id="5236331" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236331" title="Winter-Paralympics 2010/Teilnehmer (Spanien)">
Winter-Paralympics 2010/Teilnehmer (Spanien)

Spanien schickt bei den Winter-Paralympics 2010 in Vancouver zwei Athletinnen und drei Athleten an den Start.
Keine spanischen Teilnehmer.
Damen:
Herren:
Keine spanischen Teilnehmer
Keine spanischen Teilnehmer.

</doc>
<doc id="5236336" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236336" title="Knoten (Seesport)">
Knoten (Seesport)

Knoten ist eine der Landdisziplinen des Seesportmehrkampfes. Die Aufgabe für den Seesportler besteht darin, innerhalb kürzester Zeit zehn vorgeschriebene seemännische Gebrauchsknoten in einer festgelegten Reihenfolge auf einer genormten "Knotenbahn" mit ebenfalls genormten "Tampen" (ugs.: Seile) zu fertigen ("zu schlagen"). Neben der Zeit wird auch die Qualität der geschlagenen Knoten bewertet. 
Folgende Knoten sind in dieser Reihenfolge anzufertigen:
Spitzensportler bewältigen die Knotenbahn, zu der noch jeweils fünf Meter An- und Ablaufstrecke gehören, unter 30 Sekunden. 

</doc>
<doc id="5236341" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236341" title="Meister der Madonna von Neuhaus">
Meister der Madonna von Neuhaus

Als Meister der Madonna von Neuhaus wird der gotische Maler bezeichnet, der um 1460 in Böhmen das Tafelbild mit einer "Madonna mit Kind" geschaffen hat. Das Werk zeigt Maria mit dem Jesusknaben vor einem vergoldeten Hintergrund. 
Nach dem Herkunftsort seines Bildes aus dem Ort Jindřichův Hradec (Neuhaus) wurde dem namentlich nicht bekannten Meister sein Notname geben. Trotz dieser Namensgebung ist nicht geklärt, ob das Bild ein Auftragswerk für Neuhaus war. Eventuell wurde es in Prag in einer der Malerwerkstätten kommerziell in Serienfertigung gemalt, zum Verkauf ausgestellt und gelangte so damals durch Ankauf nach Neuhaus.
Der "Meister der Madonna von Neuhaus" zeigt Einfluss von Stilelementen aus der Buchmalerei der Epoche. Die Madonna von Neuhaus steht in der Tradition des Weichen Stils. Sie zeigt Verwandtschaft zu Bildern des Meisters von Hohenfurth. 
Nicht zu verwechseln ist das Bild des "Meisters der Madonna von Neuhaus" mit einem ebenfalls als "Madonna von Neuhaus" oder Madonna von Jindřichův Hradec genannten Bild von 1460, das sich in der Gemäldegalerie von Schloss Jindřichův Hradec (dt. Neuhaus) befindet. Es ist das Werk eines anderen anonymen Meisters aus Böhmen.

</doc>
<doc id="5236343" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236343" title="Jeanette Fitzsimons">
Jeanette Fitzsimons

, CNZM (* 17. Januar 1945 in ) ist eine neuseeländische Politikerin und Umweltschützerin. Sie ist Mitglied der , war Sprecherin und Vorsitzende der Partei und von Oktober 1996 bis Februar 2010 Mitglied des Parlaments von Neuseeland.
 wurde am 17. Januar 1945 in , geboren, studierte Lehramt und absolvierte ihren Bachelor und anschließend ihr ' (). Sie ist verheiratet mit ', hat 2 Söhne, und und betreibt eine ökologische Farm im ", nahe , auf der .
Sie arbeitete als Schullehrerin, Lehrerin für Fremdsprachen, als und war als Volontär in verschiedenen Umweltorganisationen NGOs tätig. Von Anfang der 1970er bis zum Jahr 1974 war sie im Bereich der Entwicklungshilfe für internationale Organisationen in Genf in der Schweiz tätig.
Von 1980 bis 1992 lehrte sie am ', der im Bereich Umweltforschung und Energieplanung. Während dieser Zeit publizierte sie die Aspekte von Energie- und Transportplanung, Management von Gefahrstoffen, Klimawandel, Ressourcen-Management und Konsumverhalten in Bezug auf die Öffentliche Ordnung. Auch arbeitete sie als Beraterin für lokale und regionale Gebietskörperschaften, sowie für die Regierung, um eine Gesetzesvorlage für den ' zu entwickeln.
 politische Karriere begann im Jahr 1974 mit dem Eintritt in der im Mai 1972 in gegründeten , von der manche sagen, dass sie die erste Grüne Partei der Welt gewesen sein. Fitzsimons wurde ihre Energiepolitische Sprecherin, eine Funktion, die sie von 1977 bis 1982 innehatte. Auch war sie Kandidatin für das in den Wahljahren 1978 und 1981.
Als sich im Mai 1990 aus der ' und Grünen Gruppen die bildete, wurde sie Mitglied in der Partei. Nachdem die Grüne Partei im selben Jahre bei den Parlamentswahlen trotz der erreichten 6,8 % auf Grund des alten Wahlrechts keinen Sitz bekam, entschied man sich für ein Bündnis mit anderen Parteien. 1991 ging die Grüne Partei dann eine Vier-Parteien-Koalition (') ein, die unter dem Parteinamen " auftrat und in der sie von 1992 an bis 1999 die stellvertretende Vorsitzende war. In der Wahl des Jahres 1993 bekam die mit 18,2 % 2 Sitze im Parlament.
1996 erhielt die dann auf Grund des neuen Wahlrechts, bei dem kleineren Parteien ihrem Wähleranteil entsprechend mehr Sitze im Parlament bekamen, mit 11,3 % der Stimmen 13 Sitze und gewann einen davon. Von dieser Zeit an bis zu ihrem Rücktritt im Februar 2010 war sie ohne Unterbrechung Mitglied des . 1995 wurde sie zur zweiten gleichberechtigten Vorsitzenden der gewählt. Als zur Wahl 1999 die grüne Partei aus der austrat, trat sie als Kandidatin für die an und gewann einen der 7 Sitze. 
Neben zahlreichen Rollen als Sprecherin ihrer Partei, war sie im Parlament
tätig.
In Vorbereitung auf ihren Rückzug aus dem Parlament übergab bereits im Juni 2009 ihre Position als gleichberechtigte Parteivorsitzende an ihre gewählte Nachfolgerin . Im Januar 2010, ihre 65 Jahre bereits erreicht, trat sie dann am 10. Februar 2010 mit ihrer Abschiedsrede im Parlament von der parlamentarischen Bühne ab, nicht aber von der politischen Bühne. Nach einer sechsmonatigen Pause wollte sie ihre Entscheidung über ihre weitere politische Arbeit bekanntgeben.

</doc>
<doc id="5236351" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236351" title="De Haan’s Bus &amp; Coach">
De Haan’s Bus &amp; Coach

De Haan’s Bus & Coach ist ein von den Brüdern "Luit" und "Nicolaas de Haan" 1951 in Parow, Südafrika gegründetes Unternehmen zur Herstellung von Kutschen und Omnibussen. Heute ist das Unternehmen der älteste Bushersteller Südafrikas.
Erste Aufmerksam erregten die beiden 1952 als diese zum Jan van Riebeeck Festival 1952 im Auftrag sechs Repliken der Zeederberg-Kutsche anfertigten. Dazu vermaßen die Unternehmer nun das Original, welches im Johannesburg Museum aufbewahrt wird und fertigten zur Nachbildung Skizzen und detailgenaue Baupläne an. Schnell wurde das Unternehmen in Südafrika bekannt und verkaufte ihr Fahrzeug im ganzen Land. Vor allem der Goldrausch in manchen Regionen verhalf zu diesem Erfolg.
Als dieser Boom dann in den frühen Siebziger Jahren endete, beendete das Unternehmen die Entwicklung/Produktion eigener Fahrzeuge und startete die Montage von CKD-Kits auf Basis der Busse von MAN. 
Seit 2007 werden allerdings auch CKD-Kits des 120 R im Auftrag der MCV montiert. 2011 kamen die Modelle Challenger 125, Challenger 138 und Superior 140, die als MAN vermarktet werden, dazu. Die Leitung des Unternehmens haben derzeit die beiden Auswanderer-Söhne "Peter" und "Andre de Haan" inne. Im März 2010 wurde das Unternehmen von der MCV Corporate Group aufgekauft und auf diese Weise in das Unternehmen eingegliedert. Der Unternehmensname bleibt allerdings noch weiterhin bestehen. Seit 2013 gibt es den MCV 121 Sphinx. Der Superior 140 wurde unterdessen zum MCV S140 Challenger aufgewertet. Den Challenger 125 hat man einfach in S125 umbenannt.

</doc>
<doc id="5236352" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236352" title="Madonna von Jindřichův Hradec">
Madonna von Jindřichův Hradec

Madonna von Jindřichův Hradec (dt. "Madonna von Neuhaus") ist der Name folgender Bilder:

</doc>
<doc id="5236357" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236357" title="Winter-Paralympics 2010/Teilnehmer (Finnland)">
Winter-Paralympics 2010/Teilnehmer (Finnland)

Finnland schickt bei den Winter-Paralympics 2010 in Vancouver zwei Athletinnen und drei Athleten an den Start.
Damen:
Keine finnischen Teilnehmer.
Damen:
Damen:
Herren:
Keine finnischen Teilnehmer.

</doc>
<doc id="5236359" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236359" title="Paciano-Meister">
Paciano-Meister

Als Meister von Paciano oder Paciano-Meister (ital. Maestro di Paciano) wird ein gotischer Maler und Buchmaler bezeichnet, der ab ca 1315 in Italien tätig war. Der namentlich nicht bekannte Künstler erhielt seinen Notnamen nach dem im Franziskaner-Kloster "Convento di Sant’Antonio di Padova" in "Paciano Vecchio" bei Perugia gefundenen Bild. Dies wurde 1872 in die Nationalgalerie von Umbrien verbracht. Da das Kloster aber erst seit 1496 bestand, ist Paciano sicher nicht der ursprüngliche Herkunftsort des Bildes.

</doc>
<doc id="5236363" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236363" title="Cariati">
Cariati

Cariati (griech: Kariates) ist eine Gemeinde in der Provinz Cosenza in der italienischen Region Kalabrien. Sie liegt auf der Westseite des Golfs von Tarent, 132 km westlich von Cosenza und hat 8615 Einwohner (Stand am 31. Dezember 2013). 
Die Nachbargemeinden sind: Crucoli (KR), Scala Coeli und Terravecchia.

</doc>
<doc id="5236366" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236366" title="The War at Home (1996)">
The War at Home (1996)

The War at Home (deutscher Alternativtitel: "Die Heimatfront") ist ein Spielfilm aus dem Jahre 1996. Emilio Estevez fungierte als Regisseur und Co-Produzent.
Der Vietnamkriegveteran Jeremy Collier kehrt, verfolgt von seinen traumatischen Erlebnissen in Vietnam, zurück zu seiner Familie in seine Heimatstadt. Nicht verstehend, dass sein Sohn an einer posttraumatischen Belastungsstörung leidet, verlangt sein Vater Bob von ihm die Rückkehr in die bürgerliche Kleinstadtwelt. Seine Mutter Maurine behandelt ihn wie ein zehnjähriges Kind und will, dass er die Geschehnisse vergisst. Nur seine Schwester Karen bemerkt zum Teil Jeremys Veränderungen, wird jedoch von ihrem Vater davon abgehalten, ihrem Bruder zu helfen.
Die Konflikte innerhalb der Familie steigern sich am Thanksgiving-Fest, als Jeremy sich weigert, angemessene Kleidung anzuziehen und stattdessen seine Kampfuniform und Medaillen trägt. Während des Abends richtet Jeremy nach einem Streit seine Waffe auf seinen Vater und erklärt ihm seinen Hass auf ihn, der dadurch ausgelöst wurde, dass er ihm vor dem Antritt der Wehrdienstes kein Geld für eine Flucht nach Kanada geben wollte. 
Während des Gesprächs wird er von seinen Erlebnissen heimgesucht. Er sieht sich wieder im Krieg einen Vietcong exekutieren. Zunächst fühlt er sich nicht in der Lage dazu, doch dann erkennt er in ihm das Gesicht seines Vaters und drückt ab. Nach diesen Schilderungen bricht er zusammen und wird von seinem Vater gewaltsam aus dem Haus geworfen. Der Film endet damit, dass sich Jeremy unter Tränen ein Busticket kauft.
Das Lexikon des internationalen Films urteilte, der Film sei mit "„soliden Darstellern“" besetzt. Jedoch konzentriere er "„ sich zu sehr auf den traumatisierten Veteranen“" und lasse so "„das schauspielerische Potenzial der übrigen“" ungenutzt. Auf diesem Grund erhalte "„das Melodram eine eher sentimentale Note, der kein relativierendes Gegengewicht entgegengebracht wird.“"
Der Film war kommerziell ein Flop. Bei Produktionskosten von 3 Millionen US-Dollar spielte der Film aufgrund von mangelnder Vermarktung von Disney und Touchstone Pictures nur 43 Tausend US-Dollar ein.
Der Film wurde im Jahre 1998 drei Mal für den ALMA Award nominiert. 

</doc>
<doc id="5236369" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236369" title="Johann VI. von Fahrensbach">
Johann VI. von Fahrensbach

Johann VI. von Fahrensbach († um 1627) war Rittmeister am königlich polnischen Hof und Starost von Lemsal.
Johann von Fahrensbach stammte aus der deutsch-baltischen Familie Fahrensbach. Wie sein Vater Jürgen von Fahrensbach führte er ein Soldatenleben und stand zeitlebens treu zur polnischen Partei. Sein Werdegang war eng mit dem seines Bruders Georg Wolmar von Fahrensbach verwoben. Mit ihm gemeinsam focht er wider den Grafen von Mansfeld, als dieser die Besatzung in Dünamünde verstärken wollte. Er befand sich von 1607 bis 1615 in der Besatzung zu Dorpat, wurde 1619 polnischer Oberst mit eigener Leibkompanie, diente 1621 unter Chodkiewicz an der Moldau mit zwei Schwadronen wider die Türken und half am 2. September den Sieg zu erfechten, der den Sultan Osman um seinen Thron brachte.
Schon 1612 besaß er Lemsal, bis 1621 Kruedenershof. Er war Herr auf Noetkendorf und Graenhof, beide Güter erhielten später sein Erbe und veräußerte die schwedisch gewordenen Orte 1635.
Johann von Fahrensbach war dreimal vermählt, vor 1612 mit einer Buring, dann mit Elisabeth Gräfin von Tyszkiewicz-Łohojska, zuletzt mit Katharina von Zehmen. Er hatte mindestens zwei Söhne, noch seine Enkel bekleideten in der polnischen Adelsrepublik politische Ämter.

</doc>
<doc id="5236370" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236370" title="Agnes von Everstein">
Agnes von Everstein

Agnes Gräfin von Everstein (* 25. Dezember 1600; † 1655) war 1635–1636 Fräuleinhofmeisterin bei Kaiserin Eleonora Gonzaga.
Agnes Gräfin von Everstein war Tochter das Grafen Georg Kasper von Everstein († 1629) und der Kunigunde von Schlick († 1634). Sie war in erster Ehe mit Georg Wolmar von Fahrensbach vermählt, 1636 heiratete sie dann Werner von Pallandt. Als ihr erster Ehemann des Verrats angeklagt war, reiste sie persönlich nach Wien und erwirkte dort eine Begnadigung, die jedoch tragischerweise die Richtstätte erst nach der Hinrichtung erreichte. Dadurch zur Witwe geworden, trat sie 1635 ihr Amt bei Hofe an, aus dem sie jedoch gegen ein Gnadengeld in Höhe von 2000 Gulden zu ihrer 2. Heirat entlassen wurde. Aus erster Ehe hatte sie einen Sohn, die zweite Ehe blieb kinderlos.

</doc>
<doc id="5236374" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236374" title="Gwendolyne">
Gwendolyne

Gwendolyne war der spanische Beitrag zum Eurovision Song Contest 1970 in Amsterdam. Julio Iglesias sang dieses Lied auf Spanisch und schrieb sowohl den Text als auch die Musik.
Die Ballade handelt von der titelgegebenden Gwendolyne Bollore aus Cambridge, die Julio Iglesias während seiner Zeit als Jurastudent und Torwart in der Juniorenmannschaft des spanischen Fußball-Clubs Real Madrid kennengelernt hatte. Seine Teilnahme beim Eurovision Song Contest im Rai Congrescentrum in Amsterdam war sein erster internationaler Fernsehauftritt. Iglesias hatte die Startnummer neun hinter dem luxemburgischen Beitrag "Je suis tombe du ciel" von David Alexandre Winter und vor Dominique Dussault, der Monaco mit dem Lied "Marlene" repräsentierte.
Iglesias belegte mit acht Punkten Platz vier in einem Feld von zwölf Teilnehmern. Nach dem Eurovision Song Contest kritisierte Enrique Martin Garea, Produzent und Gründer des spanischen Musiklabels Hispavox, das Abstimmverhalten von Deutschland und Portugal: "„Deutschland und Portugal haben uns im Stich gelassen. Hätten sie für uns gestimmt, dann hätte Julio gewonnen“."
"Gwendolyne" erreichte Platz eins der spanischen Hitparade. Das Stück wurde auf Spanisch, Englisch, Französisch, Italienisch sowie auf Deutsch aufgenommen.

</doc>
<doc id="5236389" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236389" title="Russel Norman">
Russel Norman

 wuchs in zusammen mit fünf weiteren Geschwistern in einer hart arbeitenden Familie auf. Seine Eltern waren bis in die 1980er Jahre -Anhänger, brachen aber mit der Politik von in dieser Zeit. Russel wurde dadurch geprägt und schloss sich früh schon während seiner -Zeit den außerparlamentarischen alternativen Bewegungen an. Ein Studium der Medizin, um sich in Entwicklungsländern zu engagieren, brach er ab und interessierte sich von da an mehr für die Politik.
Er absolvierte seinen mit Auszeichnung über das Thema "" und hatte damit schon seine ersten Kontakte nach Neuseeland. 1996 begann er sein Studium in Politikwissenschaft, welches er in Neuseeland mit einem Doktortitel abschloss. Er lebt seit 1997 in Neuseeland und wohnt mit seiner Partnerin in .
Er war von 1988 bis 1995 in Australien in verschiedenen Jobs tätig, u.a. in einer Autofabrik und zuletzt als Gärtner. In Neuseeland angekommen arbeitete er zuerst von 1997 bis 1999 als Landarbeiter auf einem ökologischen Bauernhof und einer ökologischen Gärtnerei, wechselte dann 2001, um für ein Jahr eine Ausbildung in Management zu machen. Zur gleichen Zeit war er Sekretär von zwei Parlamentariern der . Von 2002 bis 2004 war er Mitarbeiter der Grünen Fraktion im Parlament, um im folgenden Jahr die Position des Kampagne- zu übernehmen. Noch in dem Jahr 2005 wurde er wissenschaftlicher Mitarbeiter der Vereinigung der Universitätsmitarbeiter und tat dies bis Mitte 2006.
 Norman war in Australien in zahlreichen Kampagnen für Umweltschutz und soziale Gerechtigkeit und von 1995 bis 1996 bei den australischen Grünen aktiv. Nachdem er 1997 nach Neuseeland wechselte, trat er noch im selben Jahr der Grünen Partei in Neuseeland bei. Auch hier in vielen unterschiedlichen Gruppen aktiv kam er schließlich über die Mitarbeit in der Parteiorganisation und in dem parlamentarischen Bereichen der Partei auf die Kandidatenliste für die Parlamentswahlen von 2002 an und wurde 2006 zum Co-Vorsitzenden neben gewählt. Bei den Parlamentswahlen 2008 kam er schließlich über die Liste, auf der er Platz zwei einnahm, ins Parlament. Nach neun Jahren Tätigkeit als Co-Vorsitzender trat am 29. Mai 2015 von seinem Posten zurück, behielt aber sein Parlamentsmandat bis zum 30. Oktober 2015, dem Tag, an dem er sein Parlamentsmandat wegen seines Wechsels zu Greenpeace zurückgab.

</doc>
<doc id="5236407" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236407" title="Darren Tate">
Darren Tate

Darren Isaac Tate (* 22. Oktober 1972 in London) ist ein britischer Trance-DJ und -Produzent. Er ist auch bekannt unter den Pseudonymen "Jurgen Vries" und "DT8 Project" und für seine Zusammenarbeit mit Judge Jules als Angelic.
Darren Tate begann seine musikalische Karriere mit einer Kooperation mit Judge Jules und dessen Ehefrau "Amanda O'Riordan". Im Juni 2000 veröffentlichten sie als "Angelic" die Single "It's My Turn". Die Single war 10 Wochen lang in den UK-Single-Charts und erreichte als Höchstplatzierung Position 11. Die Folgeproduktionen "Can't Keep Me Silent" und "Stay With Me" erreichten im Jahr 2001 wiederum die britischen Single-Charts mit Position 12 und 36. Dazwischen veröffentlichte Tate seine erste Eigenproduktion "Eternity" unter dem Pseudonym "Orion" und kam damit auf Platz 38. 
Ab dem Jahr 2002 verwendete er neu die Pseudonyme "Jurgen Vries" sowie "DT8" (und später "DT8 Project") und hatte mit ihnen weitere Charterfolge. Seine bisher erfolgreichste Single war "The Opera Song", die er im Februar 2003 zusammen mit der Sängerin Charlotte Church veröffentlichte, die auf dem Cover mit "CMC" bezeichnet wird. Die Single erreichte den 3. Platz in den UK-Single-Charts. 
Sein erstes Solo-Album war "Horizons 01", das er im Jahr 2006 unter seinem Namen veröffentlichte. 2007 folgte das Album "Perfect World", das er unter dem Pseudonym DT8 Project veröffentlichte. Im Jahr 2008 produzierte Tate für Kate Ryan eine Coverversion von "I Surrender".
Tate besitzt ein eigenes Label namens "Mondo Records", das er im Jahr 2000 gegründet hat. 

</doc>
<doc id="5236426" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236426" title="Jüdischer Friedhof (Simmern)">
Jüdischer Friedhof (Simmern)

Der Jüdische Friedhof Simmern ist eine alte Begräbnisstätte in Simmern, der Kreisstadt des Rhein-Hunsrück-Kreises in Rheinland-Pfalz. Der jüdische Friedhof liegt etwa 200 m südöstlich des kommunalen Friedhofes. Seit 1992 ist der Friedhof ein geschütztes Kulturdenkmal. 
Die jüdische Gemeinde Simmern legte den Friedhof im 18. Jahrhundert an. Er wird erstmals 1760 genannt. Bis um 1840 wurden auch die Toten der jüdischen Gemeinde Rheinböllen auf dem Friedhof bestattet. Friedhofsschändungen gab es bereits in den Jahren 1862, 1871 und 1907. Im November 1990 wurden 32 Grabsteine (Mazewot) umgestürzt. 
Der Friedhof hat eine Fläche von 18,00 Ar, er wurde 1838 erweitert und 1937 fand die letzte Beerdigung statt. 

</doc>
<doc id="5236427" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236427" title="Steindachneria argentea">
Steindachneria argentea

Steindachneria argentea ist ein 30 Zentimeter lang werdender Meeresfisch aus der Ordnung der Dorschartigen (Gadiformes). Er kommt in Tiefen von 180 bis 400 Metern im tropischen westlichen Atlantik, von der Küste Floridas und dem Golf von Mexiko bis an die Küste Venezuelas vor.
"Steindachneria argentea" hat einen langgestreckten, seitlich abgeflachten und hinten zugespitzten Körper ohne Schwanzflosse. Seine Farbe ist silbrig, die Oberseite etwas bräunlich, unten purpurn schimmernd. Seine lange Afterflosse wird von 123 bis 125 Flossenstrahlen gestützt. Die Rückenflosse ist geteilt, die erste ist kurz und hoch und hat einen einzelnen Stachelstrahl, die zweite ist niedrig und lang. Die Bauchflossen, deren erste Strahlen verlängert sind, befinden sich weit vorne unterhalb der Brustflossen. Anus und Geschlechtsöffnung sind getrennt, der Anus befindet sich weit vorne zwischen den Bauchflossen, die Geschlechtsöffnung vor dem Beginn der Afterflosse. Bei den Larven befindet sich der Anus noch kurz vor der Afterflosse und wandert im Laufe der Entwicklung nach vorne. An den Kopfseiten und auf der Bauchseite, ringförmig um den Anus, befinden sich Leuchtorgane (engl. Name: Luminous hake). Pylorusschläuche fehlen.
Die systematische Einordnung der Art ist umstritten. Der amerikanische Ichthyologe Joseph S. Nelson ordnet sie als einzige Art der Unterfamilie Steindachneriinae den Seehechten (Merlucciidae) zu. Der japanische Ichthyologe Hiromitsu Endo stellt die Art in eine monotypische Familie, die die Schwestergruppe der ebenfalls schwanzflossenlosen Grenadiere (Macrouridae) sein soll .

</doc>
<doc id="5236429" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236429" title="Synaxarion">
Synaxarion

Ein Synaxarion (griech. "Συναξάριον", lat. auch Synaxarium) ist ein liturgisches Buch, das vor allem in den byzantinischen Ostkirchen Verwendung findet. Es verzeichnet die gottesdienstlichen Feiern im Verlauf des Kirchenjahres. Neben kalendarisch-heortologischen Notizen (Heortologie ist die Lehre von kirchlichen Feiertagen) beinhaltet es Angaben zu den Perikopen, zur Gottesdienstordnung und Kurzviten der Heiligen, deren Feiern begangen werden sollen. Damit entspricht es in etwa dem Martyrologium der römisch katholischen Kirche. 
Vermutlich auf Kaiser Konstantin VII. (905-959) geht ein Synaxarion für die Stadt Konstantinopel zurück, das später für die gesamte chalkedonische Orthodoxie Gültigkeit erlangte. Eine historische Rezension des Buches gab der Bollandist Hippolyte Delehaye heraus. Eine andere Rezension ging in das griechische Menäon (das orthodoxe liturgische Monatsbuch) ein. Sie wurde etwa Mitte des 12. Jahrhunderts wohl in Konstantinopel von russischen und bulgarischen Geistlichen ins Altkirchenslawische übersetzt und mit den Viten slawischer Heiliger ergänzt. Diese slawische Version ist unter der Bezeichnung "Prolog" bekannt. Das Synaxarion ist bis heute in den östlichen Kirchen in Gebrauch.
Als "Synaxarion" kann auch der Einzeltext bezeichnet werden, der am jeweiligen Fest- oder Gedenktag aus dem Buch (oder den Menäen) vorgetragen wird. 
Stärker um Rubriken erweiterte Synaxaria sind auch unter dem Namen Typikon bekannt.
In den Handschriften begegnet "Synaxarion" daneben auch als ein Name von liturgischen Perikopenlisten, zum Teil in gleicher Bedeutung wie "Menologion". In der neutestamentlichen Textforschung werden speziell die Listen mit Angaben zu Begehungen im „beweglichen“ Kirchenjahr als Synaxarien bezeichnet, in der Liturgiewissenschaft zur Unterscheidung von den gleichnamigen hagiographischen Sammlungen synaxaria minora (kleine Synaxarien) genannt. Verzeichnisse von Feiern an festen Kalenderdaten heißen dann Menologien oder menologia minora (kleine Menologien). 

</doc>
<doc id="5236442" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236442" title="Nikias Arndt">
Nikias Arndt

Nikias Arndt (* 18. November 1991 in Buchholz in der Nordheide) ist ein deutscher Bahn- und Straßenradrennfahrer.
Nikias Arndt wurde 2006 deutscher Meister im Punktefahren der Jugendklasse. 2007 gewann er bei der Europäischen Jugendolympiade in Belgrad die Silbermedaille beim Kriterium. Auf der Bahn wurde er deutscher Jugendmeister in der Einerverfolgung. In der Juniorenklasse konnte Arndt 2008 die Gesamtwertung des „Cup of Grudziadz Town President“ in Polen für sich entscheiden. Im Jahr darauf gewann er zwei Teilstücke bei der Junioren-Friedensfahrt, jeweils eine Etappe bei den „Driedaagse van Axel“, sowie bei der Niedersachsen-Rundfahrt. Bei der Junioren-Weltmeisterschaft in Moskau wurde er Vierter im Einzelzeitfahren, und auf der Bahn gewann er die Bronzemedaille im Omnium und in der Mannschaftsverfolgung. Bei den UCI-Bahn-Weltmeisterschaften 2011 in Apeldoorn belegte Nikias Arndt Platz sieben in der Einerverfolgung und entschied im selben Jahr die Gesamtwertung der Rad-Bundesliga für sich.
Zwischen 2010 und 2012 fuhr Arndt für das deutsche LKT Team Brandenburg und gewann in dieser Zeit unter anderem vier Etappen der Thüringen-Rundfahrt und als Fahrer der deutschen Nationalmannschaft eine Etappe der Tour de l’Avenir. Er wechselte anschließend zum niederländischen UCI ProTeam Argos-Shimano, für welches im Massensprint der dritten Etappe des Arctic Race of Norway seinen ersten bedeutenden internationalen Erfolg auf der Straße erzielen konnte.
Im August und September 2013 fuhr er seine erste Grand Tour, die Vuelta a España, bei der er auf der 21. Etappe in Madrid im Massensprint Dritter wurde. Sein bis dahin größter Erfolg gelang ihm beim Giro d’Italia 2016 als Sprintsieger der Abschlussetappe nach der Distanzierung von Giacomo Nizzolo, der Sacha Modolo behindert hatte.

</doc>
<doc id="5236468" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236468" title="Christoph von Steiger">
Christoph von Steiger

Christoph Steiger (I.), auch Christoph von Steiger (* 23. November 1651 in Bern; † 18. August 1731 ebenda), war ein Schweizer Magistrat.
Christoph von Steiger entstammte der Berner Patrizierfamilie Steiger mit dem schwarzen Bock. Er wurde 1651 als fünfter Sohn des Emanuel von Steiger und der Catharina Dachselhofer geboren. Nach der Promotion in Bern an der Hohen Schulen studierte er ab 1668 Theologie in Lausanne und ab 1671 die Rechte in Orléans. Anschliessend begab er sich auf eine Kavalierstour durch europäische Länder und widmete sich dort Sprachstudien. Durch seine Heirat mit Anna Katharina Berseth im Jahre 1678 kam Steiger in den Besitz des Landgutes Tschugg. 1680 gelangte er in den Grossen Rat von Bern. Drei Jahre später bekleidete er das Amt des Grossweibels, und 1687 wurde er als Landvogt nach Lenzburg geschickt. 1709 wurde er in den Kleinen Rat und 1712 zum Welschseckelmeister gewählt, er war also Finanzminister für die französischsprachigen Gebiete. Er wurde für seine Verdienste im Neuenburger Erbfolgestreit auf Vorschlag des preussischen Königs 1714 in den Freiherrenstand erhoben. Ab 1718 bis zu seinem Tode übte er das Amt des Schultheissen von Bern alternierend aus.
Sein Zeitgenosse Johann Rudolf Gruner schrieb über ihn: "«Christoph Steiger führte keinen grossen Staat, sondern war ein Muster von Demut und Sanftmut.»" Eine Aussage, die durch den Umstand unterstrichen wird, dass er in Tschugg keine wesentlichen baulichen Massnahmen veranlasst hat. Gewürdigt wurde er auch wegen seines glänzenden Rednertalents, seiner umfassende Bildung und weil er häufig eine massgebliche Beraterfunktion ausgeübt hatte.
Christoph von Steiger (II.) war sein Sohn.

</doc>
<doc id="5236511" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236511" title="Bitterer Saftling">
Bitterer Saftling

Der Bittere Saftling ("Hygrocybe mucronella", syn. "H. reae") ist eine Pilzart aus der Familie der Schnecklingsverwandten. Er ist ungenießbar.
Der Hut ist dünnfleischig, scharlach-, zinnober- bis orangerot gefärbt und weist oft gelbliche Töne auf. Vor allem zum Rand hin ist er goldgelb getönt. Sein Durchmesser beträgt 0,5 bis 3,5 cm. Die Oberfläche ist jung schmierig, bald jedoch kahl und zum Rand hin durchscheinend gestreift. Die Oberhaut lässt sich nicht abziehen. Sie ist matt und fein haarig.
Die Lamellen sind zunächst weißlich, später gelblich oder orangerötlich gefärbt, ihre Schneide ist gelb. Sie sind schwach bis breit angewachsen oder laufen mit einem Zahn am Stiel herab. Der röhrige Stiel ist glatt, glänzend und schmierig. Er ist orangerötlich gefärbt, basal auch weißlich. Er ist 3 bis 6 cm lang und 2 bis 5 mm dick. Manchmal ist er zusammengedrückt.
Das Fleisch (Trama) ist orangegelblich getönt, recht zäh und ohne Geruch. Der Geschmack ist charakteristisch bitter. Das Sporenpulver ist weiß.
Die Sporen sind ellipsoid und messen 7–10 × 4–5 Mikrometer. Sie sind stark eingeschnürt oder zur Basis hin verbreitert. Die Basidien sind 2- oder 4-sporig. Cystiden sind nicht vorhanden.
Zahlreiche weitere Arten sind durch die roten Farben äußerlich ähnlich, wie z. B. der Gelbrandige Saftling ("H. insipida") oder der Mennigrote Saftling ("H. miniata"). Diesen fehlt jedoch der bittere Geschmack.
Allerdings existiert mit "H. mucronella" var. "mitis" auch eine milde Variante des Bitteren Saftlings. Eine Abgrenzung ist in solchen Fällen durch die eingeschnürten oder basal verbreiterten Sporen möglich. Durch dieses Merkmal ist der Pilz gegenüber allen anderen Saftlingen abgegrenzt.
Der Bittere Saftling wächst in Silikat-Mager- und Kalk-Halbtrockenrasen, moosreiche Berg- und Waldwiesen sowie extensiv genutzte Weiden und Wegränder, die jeweils nicht oder wenig gedüngt sind. Dabei besiedelt er flachgründige, mäßig trockene bis deutlich frische Böden. Diese sind meist basisch, seltener neutral oder schwach sauer. Sie sind gut mit Basen versorgt, aber nährstoffarm (v. a. Stickstoff). Es handelt sich um verlehmte Braun- und Parabraunerden über Kalk, Kalksand, Mergel, kalkhaltigem Löss und basenreicheren Silikaten.
Die Fruchtkörper erscheinen von September bis November und treten in Gruppen auf.
Der Bittere Saftling ist in der Holarktis verbreitet. So ist er in Nordamerika (USA, Grönland), Europa und Ostasien (Japan) anzutreffen. In Europa reicht das Gebiet von Großbritannien, den Beneluxländern und Frankreich im Westen bis Litauen und die Ukraine im Osten sowie südwärts bis Italien und Rumänien und nordwärts bis zu den Hebriden, Shetland, den Färöern und dem südlichen Fennoskandinavien.
In Deutschland ist der Pilz von Schleswig bis Südbayern lückenhaft verstreut. Besonders selten ist er im nördlichen Flachland und im unteren Hügelland. Die Art fehlt in Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern.

</doc>
<doc id="5236521" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236521" title="Arteria vesicalis superior">
Arteria vesicalis superior

Die Arteria vesicalis superior („obere Blasenarterie“) – in der Tieranatomie als "Arteria vesicalis cranialis" bezeichnet – ist eine Schlagader der Beckenhöhle. Sie entspringt dem Anfangsabschnitt des auch noch nach der Geburt offenen Teils der Nabelarterie ("Pars patens") und zieht zur Harnblase. Sie versorgt den oberen Teil der Harnblase und den blasennahen Teil des Harnleiters. Hieraus lassen sich bereits die unterschiedlichen embryonalen Herkünfte der Harnblase erkennen; der obere Teil im Bereich des "Trigonum vesicae" (Harnblasendreieck) ist mesodermaler Herkunft, der untere Bereich entstammt dem "Sinus urogenitalis". 
Beim Mann kann aus ihr noch die "Arteria ductus deferentis" zur Versorgung des Samenleiters abgehen. 

</doc>
<doc id="5236542" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236542" title="Arteria vesicalis inferior">
Arteria vesicalis inferior

Die Arteria vesicalis inferior („untere Blasenarterie“) – in der Tieranatomie als "Arteria vesicalis caudalis" bezeichnet – ist eine Schlagader der Beckenhöhle.
Die Arteria vesicalis inferior des Mannes entspringt der Arteria iliaca interna und zieht zur Harnblase. Sie versorgt den unteren Teil der Harnblase und gibt Äste an Harnleiter, Samenblase und Prostata ab. Bei der Frau entspricht ihr die "Arteria vaginalis". 
Bei anderen Säugetieren entspringt die "Arteria vesicalis caudalis" aus der "Arteria prostatica" beziehungsweise "Arteria vaginalis". Klinisch ist sie vor allem bei Rüden von Bedeutung, da sie bei einer Entfernung der Prostata (Prostatektomie) geschont werden muss.

</doc>
<doc id="5236549" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236549" title="Vincent Mensah">
Vincent Mensah

Vincent Mensah (* 19. Juli 1924 in Cotonou, Benin; † 10. März 2010 in Paris, Frankreich) war römisch-katholischer Bischof von Porto Novo.
Vincent Mensah empfing am 21. Dezember 1952 das Sakrament der Priesterweihe. Er war erster Professor für Kanonisches Recht, Fundamentaltheologie und Apologetik am Kleinen Seminar von Ouidah und von 1961 bis 1965 am Priesterseminar in Ouidah.
Am 21. September 1970 ernannte ihn Papst Paul VI. zum Bischof von Porto Novo. Paul Kardinal Zoungrana MAfr, Erzbischof von Ouagadougou in Burkina Faso, spendete ihm am 19. Dezember 1970 die Bischofsweihe; Mitkonsekratoren waren Robert-Casimir Tonyui Messan Dosseh-Anyron, Erzbischof von Lomé in Togo, und Bernardin Gantin, Bischof von Cotonou.
Papst Johannes Paul II. nahm am 29. Januar 2000 seinen Rücktritt aus Altersgründen an. Er starb auf einer Reise in Paris an den Folgen eines Schlaganfalls.

</doc>
<doc id="5236563" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236563" title="Cymadothea trifolii">
Cymadothea trifolii

Cymadothea trifolii ist eine Pilzart aus der Ordnung der Rußtaupilzartigen (Capnodiales). Die Art ist häufig, insbesondere in feuchten Sommern.
Auf der Unterseite von Klee-Blättern bilden sich schwarze Flecken mit einem Durchmesser von 1 Millimeter, die mehr oder weniger stark miteinander verschmelzen. Auf den Flecken finden sich auf korkenzieherartig gewundene Trägern Konidien. Sie sind zweizellig und messen 20 bis 24 × 9 bis 12 Mikrometer. Pseudothecien bilden sich nach der Überwinterung auf abgestorbenen Blättern.
"Cymadothea trifolii" ist der Erreger der Kleeschwärze. Der von diesem Pilz befallene Klee ist für Nutzvieh giftig.

</doc>
<doc id="5236566" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236566" title="Radfernweg Hamburg–Rügen">
Radfernweg Hamburg–Rügen

Der Radfernweg Hamburg-Rügen führt auf Umwegen, teilweise geradezu im Zickzack, in einer Länge von rund 520 Kilometern von der Hansestadt Hamburg zur größten Insel Deutschlands, nach Rügen. Das ist etwa doppelt so weit wie die direktere Fahrstrecke auf kleinen und mittleren, gut zum Radfahren geeigneten Straßen von Hamburg nach Stralsund (Rügendamm) über Lübeck, Wismar und Rostock.
Der Radfernweg führt durch die Bundesländer Hamburg, Schleswig-Holstein und Mecklenburg-Vorpommern. Auf der Strecke liegen ein Nationalpark, drei Biosphärenreservate und drei Naturparks.
Von Geesthacht aus wird an der Einmündung des Elbe-Lübeck-Kanals Lauenburg erreicht. Der weitere Weg führt über Büchen nach Mölln. Es folgen Ratzeburg und das Biosphärenreservats Schaalsee. Auf der weiteren Strecke liegen Gadebusch, Schwerin, das Naturschutzgebiet Döpe und der Naturpark Sternberger Seenland. Über Güstrow und Stralsund verläuft der Weg nach Putbus und Sassnitz auf der Insel Rügen.

</doc>
<doc id="5236576" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236576" title="Reformierte Kirche Urmein">
Reformierte Kirche Urmein

Die reformierte Kirche in Urmein am Heinzenberg ist ein evangelisch-reformiertes Gotteshaus unter dem Denkmalschutz des Kantons Graubünden.
Mutterkirche des Heinzenbergs war im Spätmittelalter Portein, welches Hohenrätien ablöste. Im Jahrzehnt zwischen 1530 und 1540 setzte sich die Reformation in Urmein durch. 1670 machte sich Urmein gemeinsam mit Flerden von Portein unabhängig. Der heutige Kirchenbau datiert auf 1720-22.
Der Kirchturm zeigt eine seltene zweistöckige Zwiebelhaube, während das Kirchenschiff mit einem Walmdach bedeckt ist.
Das weit ausladende, spätbarocke Kircheninnere ist bestimmt durch die Komposition mit schalldeckelloser Kanzel links, zentralem Taufstein und rechtsseitig angebrachter Orgel mit Dreifachprospekt. 
Die Evangelisch-reformierte Landeskirche Graubünden führt Urmein als Predigstätte der Pastorationsgemeinschaft "Innerer Heinzenberg", welche früher vom Pfarramt in Flerden pastorisiert wurde. Heute sind dafür die Pfarrämter in Cazis und in Präz zuständig. Urmein ist dem Kolloquium III "Nid dem Wald" zugehörig.

</doc>
<doc id="5236579" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236579" title="Franz Heisterbergk">
Franz Heisterbergk

Franz Maximilian Heisterbergk (* 16. Dezember 1799 in Oederan; † 26. Oktober 1850 in Rochlitz) war ein deutscher Jurist und Politiker. Er war Mitglied der Frankfurter Nationalversammlung und des Sächsischen Landtags.
Der Sohn des Arztes und Bürgermeisters Wilhelm August Heisterbergk (1757–1834) studierte von 1819 bis 1823 an der Universität Leipzig die Rechtswissenschaften. Während seines Studiums schloss er sich 1821 der "Alten Leipziger Burschenschaft" an. Anschließend war Heisterbergk bis 1826 an verschiedenen Orten Sachsens als Rechtspraktikant tätig. Von 1826 bis 1828 war er Aktuar in Chemnitz, danach bis 1833 Justitiar in Ehrenfriedersdorf. 1833 wurde er zum Justizamtmann berufen. Dieses Amt übte er zunächst in Oschatz aus, anschließend von 1838 bis 1846 in Zwickau und schließlich seit 1846 in Rochlitz.
1844/45 gehörte Heisterbergk der Stadtverordnetenversammlung in Zwickau, deren 1. Vorsitzender er 1845 war. Er war 1847 Mitbegründer des Turnverein in Rochlitz sowie Mitglied des Turnrats. Während des Revolutionsgeschehens übernahm er im März 1848 den Vorsitz des Vaterlandsvereins in Rochlitz. Im 8. Wahlkreis des Königreichs Sachsen (Rochlitz) wurde zum Abgeordneten der Frankfurter Nationalversammlung gewählt, welches Mandat er vom 18. Mai 1848 bis zum 29. Mai 1849 ausübte. Er schloss sich den Fraktionen "Deutscher Hof" und "Märzverein" an und stellte sich gegen die Wahl Friedrich Wilhelms IV. zum Kaiser der Deutschen. Nach seiner Mandatsniederlegung folgte ihm Johann Gottlieb Helbig im Mandat. 1849/50 gehörte er als Vertreter des 33. Wahlkreises der II.  Kammer des Sächsischen Landtags an. Sein Bruder Ferdinand Moritz Heisterbergk gehörte 1849/50 ebenfalls dem Sächsischen Landtag an.

</doc>
<doc id="5236582" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236582" title="Internationale Friedensfahrt 1980">
Internationale Friedensfahrt 1980

Die 33. Internationale Friedensfahrt (Course de la paix) fand vom 9. bis 24. Mai 1980 statt.
Die 33. Auflage dieses Radrennens bestand aus 14 Einzeletappen und führte auf einer Gesamtlänge von 2095 km von Warschau über Ost-Berlin nach Prag. Mannschaftssieger war die Sowjetunion. Der beste Bergfahrer war Tadeusz Wojtas aus Polen.
Der aktivste, punktbeste und vielseitigste Fahrer war Olaf Ludwig aus der DDR. Es war seine erste Friedensfahrt, die erste Etappe – in Breslau – und er gewinnt sie.
__Inhaltsverzeichnis__

</doc>
<doc id="5236599" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236599" title="Shilabo">
Shilabo

Shilabo (Somali "Shilaabo"; auch "Shilavo", "Shelabo", "Shilabe", "Scillave", "Chilabo", äthiopisch ሸላቦ) ist ein Ort in der Korahe-Zone der Somali-Region in Äthiopien. Es ist Hauptort der gleichnamigen Woreda Shilabo.
Nach Angaben der Zentralen Statistikagentur Äthiopiens für 2005 hatte Shilabo 7.239 Einwohner. 1997 waren von 4.853 Einwohnern 98,95 % Somali, 51 Einwohner gehörten anderen ethnischen Gruppen an.
Siad Barre, der Präsident und Diktator Somalias von 1969 bis 1991, wurde womöglich in Shilabo geboren und gab Garbahaarrey in der südsomalischen Region Gedo als Geburtsort an, um in die Kolonialpolizei von Italienisch-Somaliland eintreten zu können.
Nach dem Ogadenkrieg von 1977/78 blieb Shilabo zunächst unter Kontrolle somalischer Truppen, ebenso wie Mustahil, Geladin, Ferfer und weitere Orte.
1982 griffen Soldaten der somalischen Armee zusammen mit Guerillakämpfern der von Somalia unterstützten Westsomalischen Befreiungsfront eine äthiopische Armeeeinheit bei Shilabo an. Daraufhin besetzte die äthiopische Armee zusammen mit der SSDF die grenznahen Orte Balanbale und Galdogob auf somalischem Gebiet.
Seit 2007 hat sich der Somali-Region der Konflikt zwischen der separatistischen Ogaden National Liberation Front (ONLF) und der äthiopischen Armee verschärft, Shilabo gehört zu den betroffenen Gebieten. Human Rights Watch zufolge wurden in der Militärbasis von Shilabo Gefangene misshandelt und außergerichtlich hingerichtet, Frauen wurden dort von Soldaten vergewaltigt. In der Umgebung wurden Dörfer zwangsweise geräumt und zum Teil anschließend niedergebrannt.
Eine Straße verbindet Shilabo mit Kebri Dehar, zudem hat Shilabo einen Flughafen. Der Ort verfügt über sehr begrenzte Telefonverbindungen und eine Klinik. Es gibt eine Primarschule und eine weiterführende Schule. Der Markt von Shilabo steht mit demjenigen von Degehabur in Verbindung, ferner auch mit den Märkten von Boosaaso, Burao und Beledweyne in Somalia. Die Menschen in der Umgebung sind größtenteils Nomaden, die von Kamel- und Kleinviehzucht leben. In der Woreda Shilabo liegen die Erdgasfelder von Calub und Hilala.

</doc>
<doc id="5236602" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236602" title="Havelradweg">
Havelradweg

Der Havelradweg, auch Havel-Radweg, ist ein am 8. Mai 2009 eröffneter Radfernweg entlang der Havel durch die Bundesländer Mecklenburg-Vorpommern, Brandenburg, Berlin und Sachsen-Anhalt. Seine Länge beträgt 371 Kilometer. Der Radweg beginnt an der Havelquelle 6 Kilometer südlich von Ankershagen und endet in Gnevsdorf an der Havelmündung in die Elbe. Ausgeschildert ist der Weg mit einem quadratischen, dunkelblauen Schild und darauf mit einem orangefarbenen Fahrrad und einem hellblauen, geschwungenen Band sowie dem zweizeiligen Namenszug „HavelRADWEG“ in Weiß.
Von Ankershagen bis Berlin-Spandau verläuft der Havel-Radweg auf derselben Strecke wie der Radweg Berlin–Kopenhagen.
Der Radweg wird grob in 6 Etappen eingeteilt:
1. Etappe: Ankershagen – Fürstenberg/Havel (73 Kilometer):
2. Etappe: Fürstenberg (Havel) – Oranienburg (75 Kilometer):
3. Etappe: Oranienburg – Potsdam (66 Kilometer):
4. Etappe: Potsdam – Brandenburg an der Havel (58 Kilometer):
5. Etappe: Brandenburg – Rathenow (55 Kilometer):
6. Etappe: Rathenow – Gnevsdorf (49 Kilometer):
Die Kilometerangaben über die Länge des Radwegs differieren je nach Quellenangabe, da an verschiedenen Stellen alternative Routen möglich sind. So kann zum Beispiel der Wannsee mit der Fähre überquert oder auf der Straße umfahren werden.
Neben dem Müritz-Nationalpark quert der Weg die Naturparks Stechlin-Ruppiner Land, Uckermärkische Seen, Barnim und Westhavelland sowie das Biosphärenreservat Flusslandschaft Elbe-Brandenburg.

</doc>
<doc id="5236610" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236610" title="Heisterbergk">
Heisterbergk

Heisterbergk ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="5236613" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236613" title="Synagoge (Simmern)">
Synagoge (Simmern)

Die Synagoge in Simmern, der Kreisstadt des Rhein-Hunsrück-Kreises in Rheinland-Pfalz, war eine Synagoge, die 1911 gebaut und während der Novemberpogrome 1938 zerstört wurde. Die Synagoge stand in der Hunsgasse 3.
Eine erste Synagoge wurde vermutlich um 1800 in der Hunsgasse erbaut. 1911 ließ die jüdische Gemeinde Simmern die alte Synagoge und das daneben stehende Schächthaus abbrechen, um an derselben Stelle die neue Synagoge zu errichten.
Die Pläne der Synagoge wurden von Baugewerksmeister Emil Klein aus Simmern erstellt. Die Grundsteinlegung war am 29. Mai 1911 und am 17. November des gleichen Jahres fand die feierliche Einweihung statt
Der giebelständige Putzbau auf einem Bruchsteinsockel ist vom Jugendstil beeinflusst. Ecklisenen aus Quadersteinen und ein Zahnfries unter dem profilierten Traufgesims rahmten die Fassade. An der Ostfassade war der halbrunde, durch drei rundbogige Blendnischen gegliederte Toraerker ersichtlich. Er wurde auf beiden Seiten von je einem Fenster flankiert und darüber war ein gestaffeltes Dreierfenster, über dem sich ein rundes Blendfenster mit Davidstern befand. Dieser Giebel wurde von den Gesetzestafeln bekrönt. Gut sichtbar stand auf dem Giebel folgende Inschrift: "Mein Haus soll ein Bethaus genannt werden für alle Völker der Erde" (Jesaja 56,7). Alle Fenster, auch die je vier hohen und schmalen der Längsseiten, waren kreisförmig abgeschlossen.
Beim Novemberpogrom 1938 wurde die Synagoge durch einen auswärtigen SA-Trupp angezündet und brannte völlig aus. Die Ruine wurde 1950 abgebrochen.
1988 wurde vor dem Schloss in Simmern ein Mahnmal zur Erinnerung an die Synagoge eingeweiht.

</doc>
<doc id="5236616" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236616" title="Zygmunt Józef Pawłowicz">
Zygmunt Józef Pawłowicz

Zygmunt Józef Pawłowicz (* 18. November 1927 in Danzig; † 18. März 2010 ebenda) war römisch-katholischer Weihbischof in Danzig.
Zygmunt Józef Pawłowicz konnte durch den Zweiten Weltkrieg erst 1947 sein Abitur am Lyzeum in Culmsee absolvieren. Er trat anschließend in das Priesterseminar des Bistums Danzig in Pelplin ein und empfing am 20. September 1952 das Sakrament der Priesterweihe. 1952 war er zunächst Vikar in der Pfarrei in Danzig-Heubude. Da er sich weigerte, sich auf die Liste der „Patrioten-Priester“ setzen zu lassen, musste er Danzig verlassen und war 1953 in Wielle im Bistum Kulm tätig. Nach kurzem Vikariat in Tiegenhof war er bis 1957 in Zoppot.
Von 1957 bis 1964 war er in der Diözesankurie von Bischof Edmund Nowicki als Notar tätig. 1959 absolvierte er ein Aufbaustudium an der Katholischen Universität Lublin mit einem Lizentiat in Theologie. Er war als Sekretär der Synodenkommission maßgeblich beteiligt an der II. Danziger Synode von 1961.
Von 1964 bis 1966 war Zygmunt Pawłowicz Pfarrer in Steegen bei Danzig, wo er unter anderem das ehemalige KZ Stutthof betreute. Von 1966 bis 1985 war Pfarrer in Danzig-Brösen (Gdańsk-Brzeźno). Ab 1971 war er zudem in der Diözesanverwaltung tätig und wurde 1973 zum Monsignore ernannt. 1976 wurde er an der Katholischen Akademie Warschau (ATK) mit der Arbeit „Religiös-historische Anthropologie nach Franz Sawicki“ zum Dr. theol. promoviert. 1985 habilitierte er sich mit der dogmatischen Schrift „Die Lehre postkonziliarer europäischer Synoden über den Menschen“. Er lehrte ab 1974 am Danziger Priesterseminar Fundamentaltheologie, ab 1990 zudem Religionsphilosophie und Dogmatik und veröffentlichte über 150 Aufsätze und über 20 Werke.
1985 ernannte ihn Johannes Paul II. zum Titularbischof von "Tamallula" und bestellte ihn zum Weihbischof im Erzbistum Danzig. Józef Kardinal Glemp, Erzbischof von Warschau, spendete ihm am 7. September 1985 in der Danziger Marienkirche die Bischofsweihe; Mitkonsekratoren waren Tadeusz Gocłowski CM, Bischof von Danzig, und Marian Przykucki, Bischof von Kulm.
Im selben Jahr wurde er zum Generalvikar des Erzbischöflichen Ordinariates von Danzig ernannt. Er war Dompropst des Doms zu Oliva. Zygmunt Pawłowicz war Mitglied der Kommission für die Angelegenheiten des Klerus, des Wissenschaftsrates der Bischofskonferenz und Rates für den Dialog mit den Nichtgläubigen. 1990 wurde er Sektenbeauftragter der polnischen Bischofskonferenz. 2005 wurde dem Rücktrittsgesuch aus Altersgründen stattgegeben.
Bischof Zygmunt Józef Pawłowicz ist am 18. März 2010 nach schwerer Krankheit verstorben. Seine letzte Ruhestätte fand er in der Krypta der Bischöfe von Danzig, (ehem. Zisterzienser-Klosterkirche), heutige Kathedrale des Erzbistums Danzig.

</doc>
<doc id="5236645" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236645" title="Nürnberger Witz">
Nürnberger Witz

Mit Nürnberger Witz bezeichnete man den Einfallsreichtum der Nürnberger Erfinder und Handwerker, der zwischen dem 15. und 17. Jahrhundert legendär wurde. Das Wort "Witz" ist hier im Wortsinn als praktischer Verstand, technisches Geschick und Erfindungsgabe zu verstehen. Bis heute wird die Bezeichnung für bedeutende Nürnberger Innovationen verwendet.
Bereits während des Hochmittelalters hatten es die Nürnberger Händler verstanden, die zentrale Lage der freien Reichsstadt und Kaiserstadt in Europa strategisch zu nutzen. Die Nürnberger Waren wurden in alle wichtigen europäischen Städte gebracht und dort verkauft. Im Gegenzug erhielten die Händler wiederum exotische Waren, die sie in die Stadt mitbrachten. Außerdem brachten sie etwas noch viel wertvolleres mit, das Wissen und die Technik aus allen Ecken der bekannten Welt.
Das Vorhandensein dieser Faktoren führte dazu, dass den findigen Nürnberger Handwerkern unendlich viele Möglichkeiten zur Verfügung standen, bestehende Produkte zu verbessern, oder völlig neue Ideen in die Realität umzusetzen. Hinzu kam die Fähigkeit der Nürnberger Handwerker, neue Erfindungen und deren Bedeutung schnell und richtig einschätzen zu können, und sich dadurch einen Wettbewerbsvorteil zu schaffen.
Ab dem 15. Jahrhundert konnten sich die Handwerker der Stadt einen gewissen Wissensvorsprung vor dem übrigen Reich erarbeiten. Weil aus Nürnberg immer wieder neue Ideen und Erfindungen kamen, bewunderten die meisten anderen Städte die Gewitztheit der Nürnberger Tüftler. Aus dieser Bezeichnung wurde schließlich der Nürnberger Witz, der bis heute für den Einfallsreichtum der Nürnberger steht.
Der Nürnberger Witz hat viele verschiedene Facetten, und über die verschiedenste Bereiche Kunst und Forschung. Als die ersten Erfinder, auf die diese Bezeichnung zutrifft, gelten: 
Außerdem waren die Nürnberger Handwerker des 15. und 16. Jahrhunderts führend bei der Herstellung von Draht, im Schmiedehandwerk, im Kunsthandwerk, bei der Herstellung von Messwerkzeug und in der Kartografie. So stammen auch die Feuerspritze (1655), der Fingerhut und die Klarinette (1690) aus der Frankenstadt.
Bis heute hat sich der Begriff Nürnberger Witz erhalten. Immer wieder machte die Stadt namhafte Erfinder und wegweisende Neuerungen hervor. Während der Industriellen Revolution erarbeitete sich Nürnberg vor allem in der Metallverarbeitung eine führende Rolle. Neben der bereits erwähnten Drahtherstellung wurde vor allem das Nürnberger Blechspielzeug weltberühmt. Auch andere Erfindungen, wie das Tempotaschentuch, der erste deutsche Versandhauskatalog der Firma Quelle, die Video 2000 Anlage von Grundig werden zumindest von Nürnbergern zu den modernen Vertretern des Nürnberger Witzes gerechnet. Neuere Forschungsprojekte im Bereich der satellitengestützten Planung und Steuerung von Baumaschinen sehen sich ebenfalls dieser Tradition zugehörig. Der Nürnberger Bürgermeister Ulrich Maly meinte dazu 2007: ""Und auch der „Nürnberger Witz“ ist seit dem späten Mittelalter sprichwörtlich. Der „Nürnberger Witz“ begründet sich im Erfindergeist und technischen Einfallsreichtum ortsansässiger Handwerker, Künstler und Erfinder. „Nürnberger Witz“ ist die wohl kürzeste Charakterisierung einer Fähigkeit, gute Ideen zu echten Markterfolgen zu entwickeln. Diese Tradition findet auch im 21. Jahrhundert ihre Fortsetzung. ""
Der Ausdruck fand Niederschlag in mehreren Redewendungen, zum Teil aus dem Spätmittelalter:

</doc>
<doc id="5236660" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236660" title="Kunyu Wanguo Quantu">
Kunyu Wanguo Quantu

Kunyu Wanguo Quantu (; italienisch: "Carta Geografica Completa di tutti i Regni del Mondo") ist die früheste bekannte chinesische Weltkarte im Stil der europäischen Karten. Sie wurde zum ersten Mal in China im Jahr 1602 von Matteo Ricci und seinen chinesischen Mitstreitern, dem Mandarin Zhong Wentao und dem Übersetzer Li Zhizao, im Auftrag des Kaisers Wanli gedruckt.
Die Karte war für das wachsende chinesische Verständnis über die Welt von wesentlicher Bedeutung. Sie wurde später nach Japan exportiert und war auch dort einflussreich.

</doc>
<doc id="5236680" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236680" title="Zie Diabaté">
Zie Diabaté

Zie Diabaté (* 2. März 1989 in Pody) ist ein ivorischer Fußballspieler. Er steht seit Januar 2012 bei FCO Dijon in der französischen Ligue 1 unter Vertrag.
Diabaté begann seine Karriere in den Jugendmannschaft der ivorischen Klubs IFER und Kabby Sport Bongouanou. 
2008 wechselte der junge Abwehrspieler nach Rumänien zu Dinamo Bukarest. Sein Debüt bei Dinamo gab er am 23. April 2008 gegen Universitatea Craiova, als er in der 46. Minute für den Serben Nino Pekarić eingewechselt wurde. Das Spiel endete 4:4. Am Ende dieser ersten Saison wurde der Verein Vierter der Liga. 2008/09 kam er bereits auf acht Einsätze, wobei der Verein am Ende Dritter wurde.
In der Saison 2009/10 spielte Diabaté das erste Mal auf europäischer Klubebene. Sein Debüt in der Europa League gab er am 17. September 2009 gegen den österreichischen Vertreter Sturm Graz. Der Ivorer spielte durch und sah einen 1:0-Erfolg in Graz. In der Rückrunde der Saison 2010/11 wurde er im Team von Trainer Ioan Andone zur Stammkraft. Am 15. Januar 2012 unterschrieb er beim französischen Ligue 1 Verein FCO Dijon.
Anfang 2013 wurde Diabaté für ein halbes Jahr an Standard Lüttich in die belgische Pro League ausgeliehen. Anfang 2014 folgte ein halbjähriges Leihgeschäft mit KAA Gent.

</doc>
<doc id="5236692" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236692" title="Rübengeistern">
Rübengeistern

Rübengeistern ist ein Herbstbrauch von Kindern in verschiedenen Regionen Deutschlands, Österreichs und der Schweiz. Dabei wird in eine ausgehöhlte Rübe (meist Futterrübe, selten auch Herbstrübe) ein Gesicht geschnitzt und von innen durch eine Kerze beleuchtet. Je nach Brauch ziehen die Kinder in einem Umzug durch die Orte oder stellen die Rüben ins Fenster, neben die Haustür oder in den Vorgarten von Nachbarn und Bekannten, wobei oft Gaben erheischt werden. Anders als bei Halloween verkleiden sich die Kinder nicht.
Im Allgemeinen werden frisch geerntete Futter- oder Zuckerrüben mit einem Löffel ausgehöhlt und mit einem Messer zu grotesken Fratzen („Spukgebilden“) verziert. Die Arbeit des Rübengeistschnitzens beginnt schon bei der Auswahl der Rübe. Natürliche Beulen, Warzen, Höcker und Verwurzelungen werden in die Formgebung mit einbezogen. Teilweise werden nur Mund-, Nasen- und Augenöffnungen in die Rüben geschnitzt. Andernorts ist es üblich, die Rüben auch durch unterschiedlich tiefe Abtragungen der Oberfläche zu gestalten. Ziel ist eine möglichst „dämonische“ Gestaltung des Rübengeists.
Die Rübengeister reihen sich ein in die verschiedenen regionalen Licht-, Wärme- und Erntedank-Traditionen. Die Ursprünge des Brauches sind nicht eindeutig geklärt. Jedoch ähnelt das Rübengeistern in seinem heutigen Ablauf stark dem irisch-amerikanischen Halloween mit aus Kürbissen gefertigten Jack O’Lanterns, allerdings mit dem wesentlichen Unterschied, dass keine Verkleidungen zum Einsatz kommen. Eine Abgrenzung beider Bräuche ist trotz der vielfach gehörten Behauptung, das Rübengeistschnitzen habe mit Halloween wenig zu tun, vielfach kaum noch möglich. Verstärkt wird diese Tendenz durch die Tatsache, dass in jüngster Zeit aufgrund des zurückgegangenen Anbaus von Futterrüben, der wesentlich leichteren Bearbeitbarkeit und der massiven Bewerbung und Kommerzialisierung des Halloweenfests immer häufiger Kürbisse statt der Rüben zum Einsatz kommen.
Nach dem Zweiten Weltkrieg entstanden mancherorts auch Umzüge, so gibt es seit 1956 anlässlich der im Rottweiler Stadtteil Göllsdorf gefeierten „Saukirbe“ einen „Riabagoaschterumzug“, wie er auch in Bad Buchau und Ulm-Söflingen und weiteren Orten durchgeführt wird. Die "Riabagoaschter" werden dabei auf Stangen befestigt und im Rahmen eines Umzugs durch die Straßen von Göllsdorf getragen. Der Mundartdichter Egon Rieble verfasste dazu ein eigenes „Riabagoaschterlied“.
In Baden-Württemberg (Oberschwaben) und im Regierungsbezirk Schwaben werden die stark an Larven und Schemmen (Masken) der schwäbisch-alemannischen Fastnacht erinnernden „Schreckgesichter“ nach ihrer Fertigstellung abends von kleinen Kindergruppen von Haus zu Haus getragen. Dabei werden häufig kleine Lieder oder Sprüche vorgetragen, wie zum Beispiel „Wir sind die Rübengeister und geh’n von Haus zu Haus, wir bitten um ’ne Gabe, dann geh’n wir wieder nach Haus!“ oder „Wir sind die Rübengeister und sind im schnitzen Meister; drum gebt uns gute Gaben, dann können wir uns laben.“ aufgesagt. Ein anderer Spruch ist auch: "Wir sind die Rübengeister und essen gerne Kleister und wenn sie keinen haben, dann bitten wir um Gaben!". Mancherorts werden Rübengeister mundartlich auch „Runklema“ („Rübenmann“) genannt.
Am vorletzten Samstag im Oktober ziehen Kinder mit Laternen und Rübengeistern durch die Straßen von Schramberg und den umliegenden Dörfern und erhoffen sich, durch ihr "Kilbesingen" ein paar Süßigkeiten, also traditionell Äpfeln, Birnen, Walnüssen und „Guzle“ zu verdienen.
→ Siehe auch: Kilbesingen
Bei diesem Brauch geht man von Anfang September bis etwa Ende Oktober mit einem geschnitzten Kürbisgesicht – dem so genannten "Moo", der an ein Mondgesicht erinnern soll – von Haus zu Haus bittet und mit einem Spruch, einem Lied oder einem Gedicht um etwas Süßes. Im Gegensatz zu Halloween wird hierbei aber kein Streich angedroht, sollte man nichts bekommen.
→ Siehe auch: Moas
"Flenntippln" ist ein Wort aus der Oberlausitzer Mundart. Bei diesem Brauchtum der Oberlausitz höhlen Kinder Futter- oder Zuckerrüben aus und schnitzen ihnen schaurige oder lustige Gesichter. An den Abenden vor Allerheiligen stellen die Kinder brennende Kerzen hinein, ziehen durch die Dörfer und stellen die "Flenntippl" in Vorgärten von Bekannten und Nachbarn auf. Anschließend klingeln sie und verstecken sich, um beim Entdecktwerden Süßigkeiten zu erhalten. Der Name leitet sich von den Wörtern "flennen" für "weinen" und "Tippl" für "Töpfchen" her, da es durch das Flackern der Kerze so aussieht, als würde das "Flenntippl" weinen. In den letzten Jahren überlagert das amerikanische Halloween diesen Brauch immer mehr, allerdings gibt es auch Bestrebungen, diese Tradition zu erhalten. So organisieren viele Gemeinden und Freizeitstätten ein gemeinsames „Flenntippl-Schnitzen“ mit anschließendem Umzug.
"Rubebötz" ist ein Wort aus der thüringisch-hennbergischen Mundart. Es würde in hochdeutscher Übersetzung „Rübengeist“ bedeuten. Dabei handelt es sich eigentlich nicht um einen Geist bzw. um einen "Bötz", sondern um eine ausgehöhlte Futterrübe mit einem eingeschnitzten furchterregenden Gesicht. Damit das Ganze im Dunklen wirklich gruselig wirkt, steckt man noch eine Kerze oder eine Glühlampe hinein. Der Sitte gemäß werden "Rubebötze" in der Zeit um Allerheiligen gebastelt und aufgestellt.
Im Saarland und einigen Regionen der Pfalz ist derselbe Brauch verbreitet, die Rübenfiguren werden dort "Rummelbooze" genannt, was ebenfalls als „Rübengeist“ zu übersetzen ist. Rummel steht für Futterrübe und Booze für Verkleidung/Vermummung (vgl. Faasebooze für Personen, die ein Fastnachtskostüm tragen). Der "Rummelbooze" wird im Saarland meist vor der Haustür oder auf eine Fensterbank gestellt, damit er von außen gut sichtbar ist. Üblich war früher auch eine Verkleidung mit einem weißen Leintuch. Im Saarland hatte der Brauch seinen Höhepunkt in den 1920er bis 1950er Jahren. Insbesondere die Umstellung der Landwirtschaft auf Mais- statt Rübenanbau sorgte jedoch dafür, dass der Brauch heute fast ausgestorben ist. In Niedaltdorf versucht die Dorfgemeinschaft den Brauch jedoch seit einigen Jahren wieder aufleben zu lassen. Ein Bauer baut die Rüben eigens deshalb wieder an. 2012 entstanden so 160 Rummelboozen.
Der Mundartdichter Patrik H. Feltes hat zu diesem Brauchtum ein Gedicht verfasst.
Im Rahmen des evangelischen Martinisingens am Geburtstag Martin Luthers ziehen Kinder mit Laternen herum und heischen um Gaben. Die Laternen – die "Kipkapköögels" – waren früher aus Rüben geschnitzt.
In Hessen heißt die ausgehöhlte Rübe "Dickwurzmann" nach der hessischen Bezeichnung "Dickwurz"/"Dickwurzel" für die Futterrübe. Der Rübe wird oben ein „Hut“ abgeschnitten und das Fleisch von dort aus herausgepult. Auf dem Innenboden wird ein kleines Loch für eine Kerze angebracht und zuletzt der Deckel wieder aufgesetzt und mit Nägeln befestigt. Die Dickwurzlaterne wird am Abend durch die Orte getragen oder einfach im Garten oder neben der Haustür aufgestellt. Getragen wird die Laterne an einem Besenstiel, der in ein Loch am Außenboden der Rübe gesteckt wird.
In manchen Gegenden, etwa im Taunus, ist für die ausgehöhlten "Dickwurzen" auch der Begriff "Gliihnische Deijwel" o. ä. gebräuchlich.
Im Oberwesterwäldischen Meudt etwa gehen im Herbst, ohne bestimmtes Datum, die „Runkelrübengeister“ von Haus zu Haus. Mit dem Spruch, „Wir sind die Runkelrübengeister, halten Wache vor dem Haus. Drinnen wohnt der Herr und Meister und wir gehen ein wenig aus“ und mit von Kerzen erleuchteten Futterrüben, die auf langen Ästen stecken, wird hier um eine süße Spende gebeten.
In der Steiermark gibt es Gegenden mit starkem Kürbisanbau, wo im Herbst ausgehöhlte Kürbisse mit Fratzengesichtern hergestellt werden, die man Kürbislotter nennt. Traditionelle Heischebräuche scheinen damit nicht verbunden zu sein.
Vorwiegend im Rheinland werden mancherorts Martinsfackeln für den Martinszug aus Rüben gebastelt.

</doc>
<doc id="5236711" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236711" title="Mette Melgaard">
Mette Melgaard

Mette Blak Melgaard (* 3. Juni 1980 in Rønde, Dänemark) ist eine ehemalige dänische Handballspielerin.
Melgaard begann mit elf Jahren das Handballspielen bei Vrold Skanderborg. Über die Zwischenstationen Århus KFUM und Brabrand IF gelangte die Kreisspielerin im Jahr 2001 zu Slagelse FH. Mit Slagelse gewann Melgaard 2003, 2005 und 2007 die Meisterschaft sowie 2002 den Pokal. 2004, 2005 und 2007 triumphierte sie mit Slagelse in der EHF Champions League und 2003 im EHF-Pokal. Nach sieben Spielzeiten bei Slagelse unterschrieb Melgaard einen Vertrag beim Ligarivalen FCK Håndbold, mit dem sie 2009 den Europapokal der Pokalsieger und 2010 den dänischen Pokal gewann. Im Sommer 2010 war ein Wechsel zu Hypo Niederösterreich geplant, der jedoch nicht zustande kam. Daraufhin unterzeichnete Melgaard einen Vertrag bei Randers HK. Mit Randers gewann sie 2012 die Meisterschaft.
Melgaard hat 82 Länderspiele für die dänische Frauen-Handballnationalmannschaft bestritten, in denen sie 81 Treffer erzielte. Mit Dänemark belegte sie 2009 bei den Weltmeisterschaften in China den fünften Platz. Im Sommer 2012 nahm sie an den Olympischen Spielen in London teil. Nach der Olympiade beendete sie ihre Karriere.

</doc>
<doc id="5236751" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236751" title="USS O’Callahan (FF-1051)">
USS O’Callahan (FF-1051)

USS "O'Callahan" (FF-1051) war eine Fregatte der Garcia-Klasse der United States Navy. Sie wurde nach dem Militärgeistlichen Joseph T. O’Callahan, Träger der Medal of Honor, benannt.
Die Kiellegung der "O'Callahan" fand am 19. Februar 1964 auf der Defoe Shipbuilding Company in Bay City, Bundesstaat Michigan statt, Stapellauf und Schiffstaufe waren am 20. Oktober 1965. Taufpatin war die Schwester von Joseph T. O'Callahan, Schwester Rose Marie O'Callahan des "Maryknoll College" auf den Philippinen. Sie war die erste Nonne, die ein Schiff der US-Marine taufte.
Die Indienststellung unter dem Kommando von Captain Robert L. Brown war am 13. Juli 1968 auf der Boston Naval Shipyard in Boston, Massachusetts. Nach der Ausrüstung in Boston wurde die "O'Callahan" am 16. August 1968 nach San Diego in Kalifornien verlegt. Auf der Fahrt machte sie einen Zwischenstopp in Norfolk, Charleston und Fort Lauderdale.
Am 1. Oktober verließ sie San Diego in Richtung Pazifischer Nordwesten, um einen 25-tägigen Test der Elektronik und Waffensysteme durchzuführen. Nach Gefechtsübungen abseits der Küsten von Hawaii, lief sie am 4. März 1969 in den Long Beach Naval Shipyard für weitere Überprüfungen bis Mitte Mai 1969 ein. Nach dem Abschluss weiterer Traingsfahrten vor San Diego operierte sie im westlichen Pazifik.
Die "O'Callahan", ursprünglich als Zerstörer klassifiziert, wurde am 30. Juni 1975 zur Fregatte herabgestuft und erhielt die Kennzeichnung "FF-1051". Sie blieb bis zum 31. Mai 1989 im Dienst.
Nach der Außerdienststellung wurde sie an die pakistanische Marine verleast. Da sich Pakistan weigerte, sein Programm zur Herstellung von Nuklearwaffen zu stoppen, kündigten die Vereinigten Staaten den Leasingvertrag im Jahr 1994. Das Schiff wurde am 19. August 1994 in Singapur der US-Marine übergeben und am selben Tag aus dem Schiffsregister gestrichen. Am 9. September wurde sie der United States Maritime Administration übergeben, die sie an eine Firma zur Verschrottung in Hongkong verkaufte.

</doc>
<doc id="5236755" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236755" title="BKK-Landesverband Nordwest">
BKK-Landesverband Nordwest

Der BKK-Landesverband Nordwest ist die Dachorganisation der Betriebskrankenkassen, die ihren Hauptsitz in Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Schleswig-Holstein oder Nordrhein-Westfalen haben. Er hat seinen juristischen Sitz in Essen und ist wie jede BKK eine Körperschaft des öffentlichen Rechts. Seine beiden Hauptverwaltungen sind in Hamburg und in Essen. Im Verbandsgebiet sind knapp vier Millionen Einwohner in einer Betriebskrankenkasse versichert.
Der BKK-Landesverband Nordwest, der unter diesem Namen und in der heutigen Form seit dem 1. Juli 2010 besteht, resultiert aus der Fusion des BKK-Landesverbands Nord mit dem BKK-Landesverband Nordrhein-Westfalen.
Die Aufgaben der Organisation umfassen insbesondere die politische Interessenvertretung und Öffentlichkeitsarbeit seiner Mitgliedskassen sowie die Verhandlung und der Abschluss von Verträgen mit Ärzten, Zahnärzten, Krankenhäusern und anderen Leistungserbringern im Gesundheitswesen.
Das oberste Ziel der BKK und ihrer Verbände ist eine "gute Versorgung seiner Versicherten bei günstigen Beiträgen" Dabei soll die Gesundheitsversorgung effizient organisiert und bedarfsorientierte Produkte für die Marktteilnehmer geschaffen werden. Der Verband ist dem Verbraucherschutzgedanken der Versicherten und Patienten sowie dem Wohl der GKV verpflichtet.
Entsprechend seiner Ziele bietet der BKK-Landesverband Nordwest über seine gesetzlichen Aufgaben hinaus Krankenkassen und anderen Akteuren im Gesundheitswesen bundesweit Dienstleistungen an. Hierzu gehören unter anderem:
Controlling-Dienstleistungen:
Beratungs-Dienstleistungen:
Das oberste Gremium des BKK-Landesverband Nordwest ist der Verwaltungsrat. Er besteht je zur Hälfte aus ehrenamtlichen Versicherten- und Arbeitgebervertretern der Mitgliedskassen und legt die grundsätzliche Linie der Verbandspolitik fest. 
Die 26 Mitglieder des Verwaltungsrats führen ihr Amt ehrenamtlich aus. Ihre Amtsdauer beträgt sechs Jahre.
Der Vorstand des Verbands führt hauptamtlich die laufenden Verwaltungsgeschäfte, vertritt den Verband nach außen und sorgt für die Umsetzung der Beschlüsse des Verwaltungsrats. http://www.bkk-nordwest.de/pressecenter/bildmaterial/
Der Landesverband Nordwest wird durch Beiträge seiner Mitgliedskassen (Mitglieds- und Wohnortbeitrag) sowie von Betriebskrankenkassen mit Versicherten mit Wohnsitz im Zuständigkeitsbereich des BKK – Landesverbandes(Wohnortbeitrag) und durch sonstige Einnahmen finanziert.

</doc>
<doc id="5236763" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236763" title="European Coaster Club">
European Coaster Club

Der European Coaster Club, (kurz ECC) ist ein weltweit operierender nichtkommerzieller Achterbahn-Fanclub mit Hauptsitz im Vereinigten Königreich.
Der von Justin Garvanovic 1996 gegründet Club gilt mit derzeit über 1500 Mitgliedern, vorwiegend aus Europa, aber auch den Vereinigten Staaten und Kanada, als größter europäischer Achterbahn-Fanclub. Neben Einzelpersonen sind auch viele Unternehmen und Hersteller der Freizeitbranche im ECC vertreten. Ziel des Clubs ist der Erfahrungs- und Wissensaustausch über Achterbahnen, sonstige Vergnügungsanlagen, Freizeit- und Themenparks, deren Dokumentation und die Veranstaltung von gemeinsamen Besuchen und Reisen.
Bereits seit 1988, schon vor der offiziellen Gründung des Clubs, wird die Clubzeitschrift „First Drop“ herausgegeben – benannt nach der ersten Abfahrt (engl. First Drop) von Achterbahnen. Mittlerweile gibt es 88 Ausgaben des viermal jährlich in unregelmäßigen Abständen erscheinenden Magazins.
Die grafische Gestaltung übernimmt seit Ausgabe 25 der Freizeitparkdesigner Jean-Marc Toussaint.
Der Club veranstaltet jedes Jahr verschiedene Treffen in Freizeitparks und gemeinsame Reisen. Reiseziele waren in der Vergangenheit unter anderem Touren durch verschiedene europäische Länder, die USA, Japan und Korea.
Über eine Mailingliste werden fortlaufend aktuelle Neuigkeiten und Diskussionen von und an Clubmitglieder weitergegeben.
2004 wurde gemeinsam mit der damaligen europäischen Abteilung von Six Flags eine „Roller Coaster Challenge“ genannte Fahrt organisiert. Dabei sollten innerhalb von 48 Stunden alle 30 europäischen Achterbahnen in den acht Parks der Gruppe gefahren werden. Die Busreise ging von den Niederlanden über Deutschland, Belgien, Frankreich bis nach Madrid in Spanien. Über das Unternehmen berichteten verschiedene internationale Fernsehsender.

</doc>
<doc id="5236770" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236770" title="Emilian Dolha">
Emilian Dolha

Emilian Ioan Dolha (* 3. November 1979 in Turda, Kreis Cluj) ist ein rumänischer Fußballtorhüter. Er spielt seit Februar 2015 bei Universitatea Cluj in der Liga 1.
Dolha begann seine Karriere bei Gloria Bistrița, wo er bereits 1996 in die erste Mannschaft geholt wurde. In der ersten Saison wurde der Verein 13. der Liga. Nach zwei elften Plätzen 1998 und 1999 wechselte er zum FC Olimpia Satu Mare, der gerade aus der ersten Liga abgestiegen war. 
In der zweiten Liga wurde Dolha mit dem Verein Fünfter der Seria II der Divizia B. Daraufhin wurde er von Rapid Bukarest verpflichtet.
In der ersten Saison wurde der vierte Platz erreicht. 2001/02 wurde in der Meisterschaft der dritte Endrang erreicht, weiters konnte sich Dolha über seinen ersten großen Erfolg freuen: Rapid wurde rumänischer Pokalsieger. 2002/03 konnte sich der Torhüter mit dem Verein zum Meister krönen. In den darauffolgenden Saisonen wurden zwei dritte und ein zweiter Platz erreicht. 2005/06 konnte dann der zweite Pokalsieg in der Karriere des Torhüters geholt werden.
2006 wechselte er nach Polen. Dolha unterschrieb bei Wisła Krakau. Nach Platz acht 2006/07 wechselte er innerhalb der polnischen Liga zu Lech Posen. Dort wurde am Ende der Saison der vierte Rang erreicht. 
Nach zwei Jahren in Polen kehrte der Rumäne 2008 nach Bukarest zurück und ging zu Dinamo Bukarest. In der ersten Saison 2008/09 noch Ersatztorhüter (wo Dinamo Dritter wurde) konnte er sich 2009/10 als Stammspieler durchsetzen. In der Rückrunde 2010/11 musste er seinem Konkurrenten Cristian Bălgrădean den Platz wieder räumen. Im Sommer 2011 verließ er daraufhin den Verein und wechselte zu FK Fakel Woronesch in die russische 1. Division. Ein Jahr später kehrte er nach Rumänien zurück, wo er sich Aufsteiger Gloria Bistrița anschloss. Im Sommer 2013 heuerte er bei Ligakonkurrent Universitatea Cluj an. Im Sommer 2014 wurde sein Vertrag nicht verlängert. Nach einem halben Jahr ohne Engagement unterschrieb er Anfang Februar 2015 erneut in Cluj.
Für Rumänien spielte Dolha bisher zwei Mal. Sein Debüt gab er am 18. Februar 2004 gegen Georgien, als er in der 83. Minute für Bogdan Stelea eingewechselt wurde. Das Spiel in Larnaka wurde 3:0 gewonnen.

</doc>
<doc id="5236772" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236772" title="Bundesverband der Deutschen Vending-Automatenwirtschaft">
Bundesverband der Deutschen Vending-Automatenwirtschaft

Der Bundesverband der Deutschen Vending-Automatenwirtschaft e.V. (vormals Bundesverband Deutscher Verpflegungs- und Vending-Unternehmen e.V.) ist die führende Vereinigung der Hersteller sowie der Betreiber ("Operator") von Selbstbedienungsautomaten (aus dem Amerikanischen Vending genannt). Der Verband vertritt auch die in diesem Bereich tätigen Hersteller von Füllprodukten und technischer Zulieferer.
Nach eigenen Angaben haben die Mitglieder des Verbandes einen Marktanteil von ca. 2/3 des deutschen Marktes.
Mitglieder gibt es in den Kategorien Automatenhersteller, Hersteller von Bezahlsystemen, Operator (Betreiber der Automaten), Firmen für technischen Service, Lieferanten von Füllprodukten sowie Hersteller von Datenloggern und Telemetrie.
Sprecher des Vorstandes ist Karl-Heinz Blum (Geschäftsführer der "Betriebsverpflegung Blum e.K."). Geschäftsführer des Verbands ist seit Oktober 2011 Aris Kaschefi.
In Deutschland findet alle 2 Jahre die Messe Eu’Vend in Köln statt.

</doc>
<doc id="5236787" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236787" title="François-Xavier de Donnea">
François-Xavier de Donnea

François-Xavier de Donnea (* 29. April 1941 in Edegem), mit vollständigem Namen François Xavier Gustave Marie Joseph Corneille Hubert Ritter de Donnea de Hamoir, ist ein belgischer Politiker der Partei Mouvement Réformateur (MR) und emeritierter Professor für Wirtschaftswissenschaften. Er ist langjähriger Parlamentarier, ehemaliger Verteidigungsminister und Ministerpräsident der Region Brüssel-Hauptstadt. Auf lokaler Ebene war er Bürgermeister von Brüssel.
François-Xavier de Donnea wurde in Edegem als Sohn eines Lüttichers und einer Antwerpenerin geboren. Aus diesem Grund beherrscht er die französische Sprache ebenso gut wie die niederländische.
Er absolvierte im Jahr 1963 sein Studium der angewandten Wirtschaftswissenschaften an der Université Catholique de Louvain (UCL). Daraufhin erlangte er einen Master of Business Administration (MBA) an der University of California, Berkeley (1965), eine Lizenz der Wirtschaftswissenschaften (UCL, 1968) und promovierte schließlich im Jahr 1971 zum Doktor der Wirtschaftswissenschaften an der Erasmus-Universität Rotterdam. Als Student war er Mitglied von Olivaint-Konferenz von Belgien.
Seine akademische Karriere setzte er an der UCL fort, wo er zuerst eine Assistenten- und Dozentenstelle innehatte und ab 1980 zum Professor für Wirtschaftswissenschaften avancierte. Seit 2006 ist er emeritiert.
In seiner Familie war François-Xavier de Donnea der erste, der politisch aktiv wurde. Seine ersten Schritte in der Politik machte er im Jahr 1974 als Kabinettschef von Etienne Knoops, ehemaliger Staatssekretär für Wirtschaftsangelegenheiten und Mitglied des Rassemblement Wallon (RW). Von 1976 bis 1977 war er beigeordneter Kabinettschef des Ministers für Außenhandel. Zusammen mit Knoops, Gol und Perin trat er nach kurzer Zeit zu den Liberalen des "Parti Réformateur Libéral" (PRL, heute MR) über, wo er recht schnell in der internen Parteihierarchie aufstieg (Generalsekretär von 1982 bis 1983).
Sein erstes Mandat erhielt er im Jahr 1981 als kooptierter Senator. Im Jahr 1983 erhielt de Donnea dann in der Regierung unter Wilfried Martens (CVP) das Amt des Staatssekretärs für Entwicklungszusammenarbeit. Zwei Jahre später wurde ihm der Posten des Ministers der Brüsseler Region und des Verteidigungsministers anvertraut (1985 bis 1988). In dieser Zeit bekam er den Beinamen „Top Gun“ (nach dem gleichnamigen Film), da er sich gerne vor der Presse als Panzerfahrer oder Copilot einer F-16 in Aktion zeigte.
Nach seiner Zeit als Minister war de Donnea als Parlamentarier im Senat, im Europäischen Parlament und schließlich in der Abgeordnetenkammer aktiv. Dies erlaubt ihm, sich auf die Stadt Brüssel zu konzentrieren, in der ab 1995 das Bürgermeisteramt übernahm. In dieser Funktion vollzog er unter anderem im Jahr 1999 die bürgerliche Trauung zwischen dem belgischen Thronfolger Prinz Philippe und Mathilde d’Udekem d’Acoz.
Im Jahr 2000 verlor er die Bürgermeisterwahl in Brüssel gegen Freddy Thielemans (PS). Er übernahm jedoch im selben Jahr das Amt des Ministerpräsidenten der Region Brüssel-Hauptstadt, da der scheidende Ministerpräsident Jacques Simonet (MR) sein Mandat als Bürgermeister in Anderlecht antreten wollte. Nach den Regionalwahlen von 2003 kündigte de Donnea an, dass er nicht mehr als Ministerpräsident zur Verfügung stehen wollte und wurde von Daniel Ducarme (MR) in diesem Amt ersetzt.
Im Jahr 2008 kehrte de Donnea überraschend ins Rampenlicht zurück, als er am 17. Juli von König Albert II. zusammen mit Karl-Heinz Lambertz (PS) und Raymond Langendries (cdH) zum „königlichen Vermittler“ ernannt wurde, um Lösungen für die andauernde Staatskrise zu finden.
Seit dem Ende dieses Auftrags ist François-Xavier de Donnea seltener politisch in Erscheinung getreten.
De Donnea ist Großkreuz des Ordens Leopolds II. und Großoffizier des Leopoldsordens. Er trägt zudem zahlreiche ausländische Auszeichnungen: Offizier der französischen Ehrenlegion, Großes Verdienstkreuz mit Stern des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland, Großkreuz des Verdienstordens der Italienischen Republik, Großkreuz des schwedischen Nordstern-Ordens und viele andere.
Er trägt zudem seit 1998 den Ehrentitel Staatsminister.

</doc>
<doc id="5236788" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236788" title="Liste der Kulturdenkmäler in Bann (Pfalz)">
Liste der Kulturdenkmäler in Bann (Pfalz)

In der Liste der Kulturdenkmäler in Bann sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Bann aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 10. April 2014).

</doc>
<doc id="5236789" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236789" title="Stateflow">
Stateflow

Stateflow ist ein interaktives Design- und Simulationstool für ereignisgesteuerte Systeme. Es wird von The MathWorks entwickelt.
Stateflow stellt Modellierungs- und Beschreibungselemente zur Verfügung, mit denen komplexe Abläufe und Verknüpfungen in einer einfach verständlichen Darstellungsform erzeugt und beschrieben werden können. Das Tool ist eng angebunden an MATLAB und Simulink vom selben Hersteller.
Stateflow Charts ermöglichen die grafische Darstellung von hierarchischen und parallelen Zustandsmodellen sowie die ereignisgesteuerten Transitionen zwischen Einzelzuständen. Neben klassischen Zustandsmodellelementen ist auch C-Code direkt einbindbar.

</doc>
<doc id="5236798" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236798" title="Cornelius S. Muller House">
Cornelius S. Muller House

Das Cornelius S. Muller House ist ein Wohngebäude an der New York State Route 23B in Claverack-Red Mills, New York in den Vereinigten Staaten. Das Backsteinhaus aus der Zeit von vor dem Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg ist im Stil der niederländischen Siedler, weist aber Einflüsse der englischen Architektur auf.
Während des Unabhängigkeitskrieges war das Haus Treffpunkt des örtlichen Committee of Safety und Tagungsort von Militärgerichten. Das Haus wurde 1840 erneuert, blieb ansonsten seit seiner Erbauung unverändert. 1997 wurde das Gebäude in das National Register of Historic Places aufgenommen.
Das Haus steht auf der Süde der Route 23B, am nördlichen Ende eines 2,2 Hektar großen Grundstückes, dem Rest der ursprünglichen Farm. Es befindet sich nahe der Straße. Die Nachbarschaft besteht aus Wohnbebauung mit vielen hochgewachsenen Bäumen und anderen Häusern aus dem 18. und 19. Jahrhundert. Auf der anderen Straßenseite befindet sich die frühere Trinity Episcopal Church. Diese wurde Anfang des 20. Jahrhunderts erbaut und wird ebenfalls im Nation Register geführt. Auf der Hinterseite gibt es ein kleines Nebengebäude, das als Contributing Property gilt.
Das Haus ist ein eineinhalbstöckiges Gebäude, das zwei Joche in der Breite und vier in der Länge umfasst. Die Mauern bestehen aus Backsteinen, die im englischen Kreuzverband gemauert sind und auf einem Fundament aus Steinen und Backsteinen stehen. Auf dem Gebäude sitzt ein Gambreldach, das mit Schindeln gedeckt ist und von zwei Erkerfenstern an den beiden Enden unterbrochen wird. Ein Backsteinkamin reckt sich jeweils darüber empor. Auf der Rückseite befindet sich ein einstöckiger Anbau, der über die ganze Länge des Hauses reicht.
Die quergeteilt ausgeführte graue und rote Paneeltüre an der Nordfassade dient als Haupteingang und befindet sich im zweiten Joch von Westen her. Sie werden von einer nachgebauten offenen Veranda beschirmt, einige Steinstufen führen hinauf. Die Fenster haben alle gespreizte rotgestrichene Fensterbänke und Fensterläden aus grau und rot, die farblich mit der Türe harmonieren. Zwischen den Jochen sind metallene Maueranker gesetzt, die zusammen die Ziffern "1767" bilden. Unter dem westlichsten Joch befindet sich die Tür zum Keller, der unter dem östlichsten Joch ein kleines vergittertes Fenster hat. An Ost- und Westseite des Hauses gibt es nur je zwei Fenster; sie befinden sich in der Attika.
Im Innern öffnet sich der Haupteingang östlich der beiden Räume im Erdgeschoss. Eine geschlossene Treppe führt in der südöstlichen Ecke nach oben. Der östliche Raum hat sichtbare Deckenbalken und einen offenen Kamin. Im gemauerten Herdbereich sind einige der ursprünglichen roten Lehmbodenfließen erhalten. Der Grundriss der Attika wurde seit der Errichtung des Hauses verändert. Der Dielenfußboden ist ursprünglich, ebenso die verputzten Lattenwände.
Das Nebengebäude auf der Rückseite ist ein aus massiven Balken gebautes Holzgebäude auf einem steinernen Fundament. Die Wände sind verschindelt und das Dach mit Blech gedeckt. Da dieses Nebengebäude in der Vergangenheit landwirtschaftlich genutzt wurde, gilt es als beitragend zum historischen Charakter des Anwesens.
Im 19. Jahrhundert gab es viele Angehörige der Familie Muller in Claverack. Diese stammten sowohl von niederländischen als auch pfälzischen Einwanderern ab. Karten aus etwas späterer Zeit zeigen, dass das Grundstück, auf dem das Haus steht, einem Cornelius S. Muller gehörte. Im Gegensatz zu den meisten seiner Nachbarn unterstützte er die amerikanische Unabhängigkeit und war Mitglied des örtlichen Committee of Safety und war Gastgeber dessen Versammlungen. Auch Militärgerichtsverfahren wurden in dem Haus abgehalten und diejenigen, die sich weigerten, die verhängten Strafen zu bezahlen, wurden im Keller des Hauses eingesperrt.
Das Haus zeigt auch den wachsenden englischen Einfluss auf die anonyme Architektur auf die im niederländischen Stil erbauten Gebäude im Hudson Valley im Laufe des späten 18. Jahrhunderts. Frühe Häuser aus der Gegend wurden aus Feldsteinen gebaut und hatten steile Dächer wie etwa das Bronck House, eine National Historic Landmark auf der anderen Seite des Hudson Rivers in Coxsackie.
Cornelius Mullers Haus hat ein der englischen Architektur entstammenden Gambreldach und nutzt die zu jener Zeit bereits bessere Verfügbarkeit von Backsteinen aus. Es hat aber wie die frühen niederländischen Häuser eine asymmetrische Anordnung des Eingangs und eine nur geringe Breite. Die Teilung des Innern in zwei Räume ist im Gegensatz zu den ungeteilten offenen Räumen der Häuser niederländischer Siedler wiederum dem englischen Einfluss zuzuschreiben.
Die Familie Muller lebte mehrere Generationen in dem Haus. Um 1840 entstand das Nebengebäude an der Rückseite. Ende des 20. Jahrhunderts, vor der Eintragung in das National Register, nutzte ein neuer Eigentümer noch bestehende Bestandteile und eine Ausstellung im Brooklyn Museum aus, um bei der Renovierung schadhafte Ausstattungen wie die Läden durch Repliken zu ergänzen und ersetzen.

</doc>
<doc id="5236799" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236799" title="Klinik Hohe Mark">
Klinik Hohe Mark

Die Klinik Hohe Mark ist ein Fachkrankenhaus für Psychiatrie, Psychotherapie und Psychosomatik in Oberursel (Taunus) in Hessen.
Ziel der Klinik Hohe Mark ist, für Menschen mit psychischen Störungen, einschließlich Suchterkrankungen, fachlich kompetente und christlich engagierte Hilfe zu leisten.
Die Klinik Hohe Mark ist eine Einrichtung im Netzwerk des "Deutschen Gemeinschafts-Diakonieverbandes" (DGD) mit Sitz in Marburg. Träger der Klinik ist die "Krankenhaus GmbH des Deutschen Gemeinschafts-Diakonieverbandes", zu der neben der Klinik Hohe Mark noch weitere Krankenhäuser und medizinische Einrichtungen zählen.
Zu Beginn des 20. Jahrhunderts plante der aus Österreich stammende Nervenarzt Dr. Adolf A. Friedländer den Bau einer privaten nervenärztlichen Klinik für den deutschen und ausländischen Hochadel. Auf einer Waldwiese in der Nähe von Bad Homburg vor der Höhe, am Südhang des Taunus gelegen, wurde die Klinik von 1902 bis 1904 erbaut und am 1. März 1904 unter dem Namen "Privatklinik Hohe Mark im Taunus" eröffnet.
Im Gründungsjahr 1904 wurden bereits insgesamt 52 Patienten behandelt. Bis zum Beginn des Ersten Weltkriegs nahm die Patientenzahl kontinuierlich zu. Viele adlige und herrschaftliche Personen aus Deutschland, England, Schweden, Holland und den Vereinigten Staaten ließen sich in der Klinik behandeln. Unter anderem besuchte Kaiserin Auguste Viktoria im Jahr 1910 kranke Angehörige. Auf dem Gelände der Klinik konnten adlige und vermögende Patienten mit ihrer Dienerschaft Villen belegen. Prominentester Patient dieser Zeit war Prinz Heinrich der Niederlande. 
Nach dem Ersten Weltkrieg änderte sich die wirtschaftliche Situation erheblich, da dem Adel nicht mehr die finanziellen Mittel zur Verfügung standen. Friedländer verkaufte nach seiner Rückkehr aus dem Krieg 1918 das Anwesen an die Stadt Frankfurt. Diese führte die Klinik für die Beamtenschaft aus dem Mittelstand weiter. Aufgrund der Weltwirtschaftskrise musste die Klinik aus finanziellen Gründen geschlossen werden.
Im Jahr 1930 wurde dem "Deutschen Gemeinschafts-Diakonieverband" (DGD) die Klinik zum Kauf angeboten. Die Verhandlungen scheiterten zunächst an den Preisforderungen. Erst am 23. Juli 1933 erwarb der DGD die mittlerweile drei Jahre leer stehende "Kuranstalt Hohe Mark". Unter der tatkräftigen Mitarbeit von Diakonissen und Bibelschülern des DGD wurden die verwahrlosten Gebäude renoviert und schließlich am 21. Oktober 1933 unter dem Namen "Kuranstalt Hohe Mark für nervöse und seelische Leiden" wieder eröffnet.
Am 26. August 1939 wurde die Kuranstalt Hohe Mark auf Anordnung der Wehrmacht zum Reservelazarett umfunktioniert. Die neue Bestimmung verhinderte, dass die Einrichtung in das später von den Nationalsozialisten einsetzende Tötungsprogramm "T4" psychisch kranker Menschen einbezogen wurde. Das Feldlazarett versorgte neben den deutschen Soldaten auch ausländische Flieger, die bei Einsätzen über Deutschland abgeschossen worden waren und die nach Heilung in dem nahen Kriegsgefangenenlager ("Dulag Luft") interniert wurden.
Nach der Befreiung durch US-amerikanische Soldaten blieb die Klinik bis 1946 Lazarett. In der Kuranstalt wurden zudem bis zu 400 Patienten behandelt. Dabei spielte die gute Beziehung der Anstaltsleitung zu den Alliierten, die die Einrichtung unterstützten, eine wesentliche Rolle. Der Grund war die gute Behandlung der ausländischen Flieger während des Krieges. Am 17. August 1948 erhielt die Kuranstalt die Anerkennung als Fachanstalt vom Regierungspräsidenten zurück, die ihr bereits 1935 zugesprochen worden war. Im Jahr 1969 wurde die Kuranstalt Hohe Mark in "Klinik Hohe Mark" umbenannt. Seit 1999 ist die Klinik mit der Übernahme der psychiatrischen Regionalversorgung des Frankfurter Ostens betraut.

</doc>
<doc id="5236837" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236837" title="Heroin Force">
Heroin Force

Heroin Force (Originaltitel: "Trappola diabolica"; internationaler Titel "Strike Commando 2") ist ein italienischer Actionfilm von Bruno Mattei aus dem Jahr 1988; die Fortsetzung zu Strike Commando aus dem vorigen Jahr. Die deutsche Erstaufführung fand im Oktober 1988 auf Video statt.
Im Vietnamkrieg hat Major Jenkins seinem Untergebenen Michael Ransom das Leben gerettet. Jahre später - Ransom ist jetzt Geschäftsmann in Manila, wird er von Jenkins um Hilfe gebeten. Doch zunächst scheint niemand etwas über den Aufenthaltsort von Jenkins Bescheid zu wissen. Erst nach einigen Mühen kann er in das schwerbewachte Haus einzudringen, in dem sich Jenkins aufhält. Während der Unterhaltung mit ihm stürmt ein Überfallkommando das Haus; das Wachpersonal wird getötet und Jenkins mit einem Hubschrauber entführt.
Vom Botschafter erfährt Ransom nun, dass Jenkins ehemals für den CIA gearbeitet hat und jetzt vom KGB entführt wurde. Er wird in einem Lager an der Grenze zu Vietnam festgehalten. Ransom erhält den Auftrag, Jenkins zu befreien. Die Kneipenbesitzerin Rossana Boom, die er kennenlernt, versucht ihn zu hintergehen. Als es zu einem Überfall der KGB-Leute kommt, zeigt sie ihm jedoch den Weg zum Lager. Ransom gelingt es, sich einzuschleichen und macht eine überraschende Entdeckung: Das Lager ist ein Heroin-Labor.
Ransom kann mit Hilfe seines Kumpels Vic, dem er auch mal das Leben rettet, nach vielen gefährlichen Situationen und Qualen den Drogenboss identifizieren und töten und zieht sich mit Rossana ins Privatleben zurück.
Die Besetzungsliste führt Luciano Pigozzi unter seinem Stammpseudonym "Alan Collins" als „Schmugglerführer“; da er im fertigen Film nicht zu sehen ist, wurden seine Szenen wohl gelöscht.

</doc>
<doc id="5236846" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236846" title="Thomas Singer">
Thomas Singer

Thomas Singer (* 21. Februar 1989) ist ein ehemaliger Schweizer Skirennfahrer. Er gewann eine Abfahrt im Europacup.
Singer besuchte das Sport-Gymnasium in Davos, das er 2009 mit der Matura abschloss. Seine ersten FIS-Rennen bestritt er im Dezember 2004. Zunächst erzielte er seine besten Resultate im Slalom und im Riesenslalom und stand im November 2007 erstmals auf dem Siegerpodest. Im Februar 2008 nahm er an der Juniorenweltmeisterschaft in Formigal teil. Singer startete nur im Slalom, schied aber im ersten Durchgang aus. In den schnellen Disziplinen Abfahrt und Super-G gelangen ihm zunehmend bessere Resultate und am 19. Dezember 2008 feierte er in der Super-Kombination von Davos seinen ersten Sieg in einem FIS-Rennen. Einen Monat später wurde er Schweizer Juniorenmeister in der Super-Kombination und im Super-G. In der Allgemeinen Klasse erreichte er bei den Schweizer Meisterschaften 2009 zwei vierte Plätze in diesen Disziplinen.
Ab März 2009 startete Singer im Europacup. Nachdem er in den ersten Rennen noch nicht unter die besten 30 gefahren war, holte er am 7. Januar 2010 seine ersten Europacuppunkte, als er überraschend die Abfahrt am Lauberhorn in Wengen gewann. Wenige Tage später war die Saison 2009/2010 für den damals 20-jährigen Schweizer jedoch beendet: Im Training zur Europacupabfahrt am Patscherkofel erlitt er einen Kreuzbandriss im rechten Knie. In der Saison 2010/2011 fuhr Singer in zwei Europacuprennen unter die schnellsten zehn und erreichte bei den Schweizer Meisterschaften zwei dritte Plätze in Abfahrt und Super-G. Im Juni 2011 gab Singer seinen Rücktritt vom aktiven Skirennsport bekannt.

</doc>
<doc id="5236847" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236847" title="Liste der Kulturdenkmäler in Bruchmühlbach-Miesau">
Liste der Kulturdenkmäler in Bruchmühlbach-Miesau

In der Liste der Kulturdenkmäler in Bruchmühlbach-Miesau sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Bruchmühlbach-Miesau einschließlich der Ortsteile Elschbach und Vogelbach aufgeführt. Im Ortsteil Buchholz sind keine Kulturdenkmäler ausgewiesen. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 10. April 2014).

</doc>
<doc id="5236858" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236858" title="William Bailey">
William Bailey

William James Bailey (* 6. April 1888 in London; † 22. Januar 1971) war ein englischer Radrennfahrer und vierfacher Amateur-Weltmeister im Sprint.
William Bailey war der beherrschende Amateur-Sprinter in der Zeit vor dem Ersten Weltkrieg. Viermal wurde er britischer, sechsmal englischer Meister und stellte mehrere nationale Rekorde auf.
Viermal wurde William Bailey Amateur-Weltmeister im Sprint: 1909, 1910, 1911 sowie 1913. Zudem gewann er viermal in Folge (1910, 1911, 1912 und 1913) den Sprint-Klassiker „Grand Prix de Paris“ sowie 1920 den "Grand Prix de l’UVF". Nach dem Ersten Weltkrieg versuchte Bailey ein Comeback als Profi (bis 1930) und konnte 1920 einen dritten Platz im Sprint bei den Bahn-Weltmeisterschaften erringen.
1928 stellte Bailey auf der Radrennbahn in Herne Hill einen Weltrekord von 58 Sekunden über die halbe Meile auf. Zudem trainierte er das britische Radsport-Team in Vorbereitung auf die Olympischen Spiele 1928 in Amsterdam.
William Bailey war ein Bruder von Sydney Bailey, der ebenfalls als Radsportler bei Weltmeisterschaften und Olympischen Spielen startete.

</doc>
<doc id="5236864" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236864" title="Städter">
Städter

Städter ist ein expressionistisches Sonett von Alfred Wolfenstein aus dem Jahre 1914.
Das Gedicht thematisiert die Vereinsamung und Anonymität der Menschen in der Großstadt. Die räumliche Enge in der Großstadt zwingt deren Bewohner einerseits zu beinahe hautnahen Begegnungen, andererseits ist gerade dieses enge Miteinander dafür verantwortlich, dass sich die Bewohner mehr und mehr entfremden. Sie leben in einer scheinbar unüberwindbaren Distanz zueinander. Die im Gedicht beschriebene Situation in der Großstadt zu Beginn des 20. Jahrhunderts in Berlin hat sich bis heute kaum verändert. Immer noch und heute sogar umso mehr sind Anonymität und Isolation in der Großstadt fast sprichwörtlich.
Es existieren zwei verschiedene Fassungen des Gedichts "Städter": Die Erstveröffentlichung in „Die Gottlosen Jahre“ von 1914, sowie die zweite Version in der "Menschheitsdämmerung" von Kurt Pinthus, 1920.
Die erste Strophe beschreibt die allgemeine Situation in der Stadt, nämlich die Enge, wobei vom kleinen Detail, den Fenstern, die „nah wie Löcher eines Siebes“ beieinander stehen (V. 1 f.), zum größeren Panoramablick übergegangen wird. Die Fenster liegen deshalb derart eng beieinander, weil die Häuser so extrem zusammenstehen (vgl. V. 2 f.), dass die Straßen quasi zusammengedrückt werden und „grau geschwollen“ wie „Gewürgte“ wirken (V. 3 f.). Die zweite Strophe spricht dagegen weniger von den unbelebten Elementen der Stadt, sondern von den Bewohnern dieser Stadt ganz allgemein. Sie werden in einer typischen und bezeichnenden Situation gezeigt, nämlich in der Straßenbahn, wo die Personen einander wie „Fassaden“ (V. 6) wortlos gegenübersitzen, zwar „ineinander dicht hineingehakt“ (V. 5), also dicht an dicht, aber ohne wirklich Kontakt zueinander aufzunehmen. Nur die Blicke wandern, versuchen sich in der Enge auszubreiten (vgl. V. 7), ein Ausdruck der „Begierde“ (V. 8), die sich hinter der scheinbaren Emotionslosigkeit verbirgt. Mit dieser Straßenbahnmetapher soll das gesamte beklemmende und einengende Leben in der Stadt versinnbildlicht werden, nicht nur die Fahrt mit der Trambahn.
Nach dieser allgemeinen Darstellung der Stadt und ihrer Bewohner wechselt die dritte Strophe auf die Ebene des Persönlichen, was sich vor allem daran zeigt, dass nun ein lyrisches Ich auftritt. Dieses Ich tritt im gesamten Gedicht nur ein einziges Mal auf, nämlich im zweiten Vers des ersten Terzetts (V. 10). Es gibt einem Städter (Stadtbewohner) die Stimme und bewirkt, dass der Leser die Gefühle und Gedanken des Stadtbewohners mitempfinden kann. Der Wechsel der Perspektive vom unpersönlichen „sie“ der beiden Quartette zum „ich“ und „wir“ des ersten Terzetts zeigt sich auch anhand des „lyrischen Wir“ im neunten Vers, das eine Art „Schicksalsgemeinschaft“ ausdrückt. Die Wände der Häuser werden mit dünner Haut verglichen (V. 9), die auch die Städter selbst haben. Der Städter ist seinem Haus schon sehr ähnlich. Aus der Enge resultiert Indiskretion. „Jeder nimmt teil“ (V. 10), wenn geweint wird, aber es ist eben nur ein anonymes Zuhören ohne wirkliche Anteilnahme. Die Geräusche der Stadtbewohner, ja sogar ihr leisestes Geräusch, das Flüstern, wird laut genug, um durch die dünnen Hauswände wie Gegröhle zu erschallen. Es könnte aber auch sein, dass das Flüstern aus der nachbarlichen Wohnung dem Städter nur deshalb wie Gegröhle vorkommt (V. 11), weil er Angst hat, durch die Hellhörigkeit der Wände unangenehm aufgefallen zu sein. Innerlich sitzen die Stadtbewohner stumm in schwarzen, abgeschlossenen Höhlen (V. 12) und warten darauf, dass jemand sie öffnet (V. 13). Sie trauen sich nicht aus eigenem Antrieb aus dieser Isolation heraus.
Das ganze Gedicht läuft auf sein letztes Wort, das Wort „alleine“ (V. 14) hinaus. Es verdeutlicht, worauf das Gedicht hinweisen möchte: Auf die Vereinsamung der Menschen in der Großstadt. Das erste und das letzte Wort des Gedichts „dicht“ bzw. „nah“ in der zweiten Version (V. 1) und „alleine“ (V. 14) stehen im Gegensatz zueinander. Durch die Gegenüberstellung der beiden Begriffe, erkennt der Leser, dass die Stadtbewohner trotz ihrer räumlichen Nähe zueinander an großer Einsamkeit leiden. Das eigentliche Thema ist, wie der Titel des Gedichts schon aussagt, der Stadtmensch. So beleuchtet Wolfenstein nicht nur die Stadt, sondern kritisiert vielmehr den Menschen als Schuldigen seines Schicksals.
Der inhaltlichen Zweiteilung entspricht die formale: In den beiden Quartetten des Sonetts wird das Allgemeine, Generelle beschrieben, während in den Terzetten die Auswirkungen auf den Einzelnen und seine Gefühle dargestellt werden. Das Sonett ist regelmäßig gestaltet: Fast durchgehend wird ein 5-hebiger Trochäus verwendet, nur Vers 13 ist mit vier Hebungen kürzer gehalten. Er zentriert so insbesondere inhaltlich eine der Kernaussagen des Gedichts: Die große Einsamkeit der Stadtbewohner. In den Quartetten liegt ein umarmendes Reimschema vor (), welches formaler Ausdruck für das Beengte, Aussichtslose des großstädtischen Lebens sein könnte. In den Terzetten findet sich ein strophenübergreifendes Reimschema, das die Reimfolge aufweist.
Die erste Strophe weist eine alternierende Kadenz auf, zuerst männlich (betont), später im eingeschlossenen Reimpaar weiblich (unbetont), dem sich die zweite Strophe mit exakt dem gleichen Muster anschließt. In der dritten und vierten Strophe finden sich unregelmäßige Kadenzen vor, die dritte Strophe endet männlich – weiblich – weiblich, die vierte Strophe endet weiblich – männlich – weiblich.
Sprachlich kommt in den Strophen eins und zwei vor allem die enge Verwobenheit und Verstrickung von Gebäuden und Menschen in der Stadt zum Ausdruck. Wolfenstein arbeitet hier ausschließlich mit Vergleichen, zum Beispiel „Nah wie Löcher eines Siebes stehn ...“ (V. 1) und Inversionen: „drängend fassen Häuser sich so dicht an“ (V. 2-3). Er benutzt diese Umkehrung der geläufigen Wortstellung bewusst, um die „verkehrte“ Welt der Großstadt besser zu versinnbildlichen.
Das Gedicht beginnt abrupt mit dem invertierten Adjektiv „nah“ (V. 1), das aufgrund des trochäischen Versmaßes betont und dadurch zusätzlich hervorgehoben wird. Untersucht man das Gedicht hinsichtlich der verwendeten Wortfelder, so überwiegen die Elemente der Stadt (Fenster, Häuser, Straße, Trams, Fassade, Wände). In Verbindung mit Adjektiven wie „ineinander“ (V. 5 und 8), „dicht“ (V. 3 und 5), „beieinander“, „hineingehakt“ und „geschwollen“, die alle ein beengtes Gefühl beschreiben, wirkt die Stadt agoraphobisch.
Durch die Verwendung von Personifikationen werden Gegenstände dadurch veranschaulicht, dass sie als vorstellbare Personen darstellt werden. Dies zeigt sich unter anderem in Vers zwei bis drei („drängend fassen Häuser sich so dicht an“). Häuser können sich nicht anfassen. „Anfassen“ ist eine rein menschliche Handlungsweise. Der Autor nutzt hier das Stilmittel der Personifikation, um den Lesern die Situation der Enge in der Stadt erfahrbar zu machen und die Bedrohlichkeit des ganzen Szenarios zu verdeutlichen. Weitere Personifikationen finden sich in Vers eins bis zwei („stehn Fenster beieinander“) sowie Vers drei bis vier („Straßen grau geschwollen“), jeweils mit dem Ziel, die Häuser der Großstadt zu verlebendigen.
Darüber hinaus findet sich in der 1. Strophe eine Alliteration: „Grau geschwollen wie Gewürgte sehn“ (V. 4). Die betonten Stammsilben der beiden benachbarten Wörter „grau“ und „geschwollen“ besitzen den gleichen Anfangslaut „g“. Durch diese lautliche Auffälligkeit wird bewirkt, dass sich die Worte beim Leser besser einprägen. Die graue und triste Atmosphäre in der Stadt wird so noch deutlicher hervorgehoben.
In Strophe zwei bedient sich Wolfenstein eines Oxymorons: „Leute, wo die Blicke eng ausladen“ (V. 7). Die aufeinander folgenden Begriffe „eng“ und „ausladen“ widersprechen sich. Dieser Widerspruch ist jedoch gewollt und dient der pointierten Darstellung des mehrdeutigen Inhalts, in dem das „Sowohl-als-auch“ des Sachverhalts begrifflich widergespiegelt wird. Die Menschen in der Tram sitzen zwar eng und nah, sind sich aber dennoch fremd. Ebenso die Blicke: Das Paradoxon „eng ausladen“ meint, man schaue sich an, schaue aber dennoch aneinander vorbei.
Bei der Formulierung „ineinander eingehakt“ (V. 5) handelt es sich um eine Verdinglichung, da man Gegenstände verhakt bzw. zusammenbaut, nicht jedoch Menschen. Die Menschen wirken hierdurch kalt und gefühllos wie Gegenstände. Auch die Gesichtsausdrücke werden depersonifiziert (verdinglicht) und mit „Fassaden“ (V. 6), also den Außenwänden von Gebäuden, verglichen. Der Mensch versteckt seine Gefühle hinter dieser Fassade, um seine Einzigartigkeit zu bewahren.
Unter Zuhilfenahme mehrerer Enjambements durchbricht Wolfenstein die Monotonie des Versmaßes. Durch das Übergreifen der Sätze auf die nächste Verszeile (vgl. V. 1-3 sowie V. 6) wird der Sinnzusammenhang über die Versgrenze weitergeführt, was wiederum die Hektik und Schnelligkeit der Großstadt widerspiegelt. Mit dem Fortschreiten des Gedichts werden diese Enjambements immer seltener.
Die dritte und vierte Strophe wechselt auch sprachlich in die persönliche Perspektive. Die Sprache ist deutlich emotionaler gehalten als in den beiden Quartetten, es ist viel von Gefühlen „wenn ich weine“ (V. 10) die Rede. Beide Terzette beginnen mit Vergleichen. In Vers 9 werden die Wände der Häuser mit empfindsam menschlicher Haut verglichen: „Unsere Wände sind so dünn wie Haut“. Der Vergleich vermittelt dem Leser, dass das innerste Selbst des Stadtbewohners aufgrund der fehlenden Privatsphäre bloßgelegt wird.
Im Gegensatz hierzu verdeutlicht der Vergleich in Vers 12 („wie stumm in abgeschloßner Höhle“) wie der Städter in seinem Innersten fühlt. Er fühlt sich wie gefangen in einer abgeschlossenen Höhle.
Eine gewichtige Antithetik wird deutlich, wenn man das zweite Terzett (vierte Strophe) dem ersten (dritte Strophe) gegenüberstellt. Das erste Terzett behandelt eine Art von – wenn auch unerwünschter – Nähe, das zweite die vollkommene Isolation des Individuums „in abgeschloßner Höhle“ (V. 12). Doch bereits innerhalb des ersten Terzetts lässt sich ein anthitetisches Moment erkennen, denn das „Teilnehmen“ (V. 10) ist nicht im Sinne von „Anteilnehmen“ zu verstehen, sondern ganz im Gegenteil: Niemand nimmt Anteil, wenn ein isolierter Mensch zu weinen beginnt. Antithetisch arbeitete Wolfenstein auch, als er die Wörter „nah“ (V. 1) und „alleine“ (V. 14) einander gegenüberstellte, indem er das eine Wort an den Beginn des Gedichts stellte und das andere an das Ende. Durch diese Gegenüberstellung bewirkte er, dass die Widersprüchlichkeit der beiden Wörter besonders hervorgehoben wird.
In der letzten Strophe des Gedichts betont der Autor auf besonders einprägsame Weise noch einmal die Einsamkeit der Stadtbewohner. Dies gelingt ihm unter anderem durch die neuerliche Verwendung von Alliterationen in den Versen 13 („unberührt und ungeschaut“) und 14 („fern und fühlt“), also durch das absichtliche Wiederholen der Anfangsbuchstaben aufeinanderfolgender Wörter.
Beim letzten Vers des Gedichts handelt es sich um einen grammatikalisch unvollständigen Satz, eine sog. Ellipse. Das Wort „sich“, das leicht ergänzbar ist, wurde ausgelassen, um das zentrale Thema der Einsamkeit besonders hervorzuheben. Dies geschieht zusätzlich durch die Verwendung eines Doppelpunktes, der das letzte Wort des Gedichts „alleine“ (V. 14) abtrennt und betont.
Die beiden Fassungen des Gedichts weichen nur geringfügig voneinander ab. Wolfenstein hat kleine Verbesserungen, aber keine tiefgreifenden Veränderungen vorgenommen. Ungereimtheiten wie die doppelte Verwendung der Worte „dicht“ in der ersten Strophe verschwinden. In der letzten Strophe wird das Wort „still“ durch „stumm“ ersetzt. Stummheit als Zustand völligen Unvermögens zur Artikulation mittels Lautsprache ist deutlich besser geeignet, ein abgeschlossenes Individuum darzustellen, als ein möglicherweise nur temporär stilles Subjekt. Formal fällt auf, dass der 13. Vers in der ursprünglichen Fassung entsprechend den übrigen Versen als 5-hebiger Trochäus gestaltet ist, erst in der Neufassung findet sich in diesem Vers ein 4-hebiges Versmaß. Die Metapher „ihre nahen Blicke baden Ineinander“ (V. 7 – 8) weicht in der Neufassung dem Oxymoron „wo die Blicke eng ausladen“ (V. 7). Auf metaphorische Weise berichtet das lyrische Ich der ersten Fassung, wie sich die Menschen gegenseitig beäugen. Durch die Übertragung des Wortes „baden“ aus dem Bereich des Schwimmens bzw. der Körperpflege in den Bereich der Sinneswahrnehmung wird beim Leser unbewusst Erstaunen hervorgerufen und zum Nachdenken angeregt. Trotz dieser Wirkungsweise entschied sich Wolfenstein für die noch effektivere Verwendung eines Oxymorons.
Wolfenstein war in seinem gesamten Schaffen vom Gefühl der Großstadt beherrscht. Dies bringt er auch in seinem handschriftlichen Lebenslauf von 1921 zum Ausdruck:
"„Ich kam – auf dem Lande und dann in der kleinen Stadt Dessau aufgewachsen – nach Berlin, achtzehnjährig. Berlin wurde der eine Stachel für den großen Zwiespalt zwischen Menschenzuneigung und Einsamkeit, der andere ist mein Judentum.“"
"„Die Stadt dann, die Baumeisterin des Menschen hat mich gelehrt, was man lernt. Ich stieg mit einigen ihrer dicken Fesselballons, die mit dem Gas einer nicht zu hochfliegenden Gemeinsamkeit angefüllt sind. Oben schwankte es von unrichtiger Pathetik (vom Wollen des Möglichen). Unten liefen die Ströme herum ohne Meer. So die Ringstraße, gleich dem alten Okeanos ahnungslos und um die eigene erste Welt, mündet jeder. Meine Dichtung, in ihren kindlichen Elemanten mit Peitschen empfangen, hat dort zu kämpfen begonnen.“"

</doc>
<doc id="5236886" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236886" title="Vila Gorongosa">
Vila Gorongosa

Vila Gorongosa ist mosambikanische Stadt in der Provinz Sofala. Vor der Unabhängigkeit Mosambiks 1975 hieß der Ort Vila Paiva de Andrade.
Vila Gorongosa liegt auf im gleichnamigen Distrikt Gorongosa. Östlich liegt der Nationalpark Gorongosa. 2008 wurde das Municipio Gorongosa eingerichtet.
Nach einer Zählung im Jahr 1997 hatte Gorongosa 11.968 Einwohner.
Erster Präsident des "Conselho Municipal da Gorongosa" ist nach der Wahl vom 29. Januar 2009 "Moreze Cauzande" von der FRELIMO.

</doc>
<doc id="5236942" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236942" title="Lampenricht">
Lampenricht

Lampenricht ist ein Ortsteil der Gemeinde Gleiritsch.
Lampenricht liegt in der Region Oberpfalz-Nord im nordöstlichen Teil des Landkreises Schwandorf an der B 22, die von Cham in Richtung Weiden verläuft. An das Gemeindegebiet grenzt dort der Landkreis Neustadt an der Waldnaab an. Lampenricht liegt am Mühlbach, der südwestlich von Lampenricht in den Bach Gleiritsch mündet.
In den ehemaligen Landkreisen Nabburg und Oberviechtach fallen drei große Gruppen von Ortsnamen auf, die über die Siedlungstätigkeit in dem Raum Aufschluss geben. Das sind die -dorf-Orte als älteste Siedlungsform in dem Gebiet, dann die richt- bzw. -ried-Orte und später die -hof-Orte (Bernhof). Bei den -dorf-Orten handelte es sich um Basissiedlungen, denen die -richt- und -ried-Orte im 11. und 12. Jahrhundert folgten. Diese waren Rodungssiedlungen (Grafenricht, Hartenricht, Dürnsricht, Frotzersricht, Traunricht, Zilchenricht, Trichenricht und Lampenricht). Urkundlich belegte Quellen liegen bisher nicht vor, allein aufgrund des Ortsnamens ist von einer Gründung nach der Jahrtausendwende auszugehen.
Der Bau der Kapelle erfolgte im Jahre 1894. Vor diesem Zeitpunkt fanden Andachten in der Stube des alten Anwesens Schwandner in Lampenricht statt.
Im Nachbarort Gleiritsch bestand zu dieser Zeit keine eigenständige Seelsorgestelle. Die Betreuung erfolgte von Weidenthal aus. Immer wieder gab es Zeiten, in denen infolge des Priestermangels die Kooperatorenstelle in Weidenthal nicht besetzt war, so dass in dieser Zeit „in Gleiritsch außer einmal im Jahr“ über lange Zeit kein sonntäglicher Gottesdienst stattfand. Da Lampenricht von Weidenthal über eine Stunde Fußmarsch entfernt liegt, konnte es im Winter nur schwer erreicht werden. Der Bau der Kapelle sollte etwas Abhilfe schaffen. Das schlichte Innere der Kapelle schmückt ein kleiner Marienaltar und ein Kreuzweg.
Mit Schreiben vom 24. April 1895 bat der damalige Pfarrer Wieshuber aus Weidenthal den Bischof um Erlaubnis, „daß in der Ortskapelle in Lampenricht der von den Ortsbewohnern neu angeschaffte Kreuzweg durch einen Ordenspriester aus dem Franziskanerkloster Pfreimd geweiht und errichtet werde“. Die Kreuzwegweihe erfolgte am 5. Mai 1895 durch Pater Johannes Fuchslochner aus Pfreimd.
In der Zeit des Zweiten Weltkrieges musste die Glocke, wie auch anderorts, abgeliefert werden. Sie sollte zur Waffenproduktion eingeschmolzen werden. Sie blieb unbeschädigt und erfüllt noch heute ihren Dienst. 1984 wurde das Bauwerk vollständig renoviert.

</doc>
<doc id="5236945" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236945" title="Liste der Kulturdenkmäler in Enkenbach-Alsenborn">
Liste der Kulturdenkmäler in Enkenbach-Alsenborn

In der Liste der Kulturdenkmäler in Enkenbach-Alsenborn sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Enkenbach-Alsenborn aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 10. April 2014).

</doc>
<doc id="5236947" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236947" title="Vaderland (Schiff, 1900)">
Vaderland (Schiff, 1900)

Die Vaderland war ein 1900 in Dienst gestellter Ozeandampfer der International Navigation Company, der im Dienst der Red Star Line im transatlantischen Passagierverkehr von Belgien und Großbritannien nach New York eingesetzt wurde. Das Schiff diente im Ersten Weltkrieg unter dem Namen Southland als britischer Truppentransporter, bis es am 4. Juni 1917 vor der Küste Nordirlands von einem deutschen U-Boot versenkt wurde.
Im Juli 1899 gab die International Navigation Company bekannt, dass sie vier neue Dampfschiffe in Auftrag gab. Zwei davon, die 11.899 BRT große "Vaderland" und ihr identisches Schwesterschiff "Zeeland", wurden bei der Werft John Brown & Company in Clydebank bei Glasgow (Schottland) gebaut, die beiden anderen, die "Kroonland" und die "Finland" zwei Jahre später bei William Cramp and Sons in Philadelphia. Der Stapellauf der "Vaderland" fand am 12. Juli 1900 statt. Offizieller Eigner war die American Line, registriert war das Schiff bei der International Navigation Company, genutzt wurde es von der Red Star Line. Diese Reedereien gehörten zu einem Unternehmen. Die "Vaderland" und die "Zeeland" waren die ersten Neubauten für die Red Star Line seit der "Friesland" von 1889.
Das 170,94 Meter lange und 18,34 Meter breite Schiff war mit zwei Schornsteinen, vier Masten und einem Doppelpropeller ausgestattet. Die Vierfachexpansions-Dampfmaschinen konnten das Schiff auf bis zu 15 Knoten (27,8 km/h) beschleunigen. Die Passagierunterkünfte waren für 342 Reisende der Ersten, 194 der Zweiten und 626 der Dritten Klasse konzipiert. Am 8. Dezember 1900 lief die "Vaderland" in Antwerpen zu ihrer Jungfernfahrt nach New York über Southampton aus. Dies war die traditionelle Route der Red Star Line. Zwischen dem 11. Dezember 1901 und dem 2. April 1902 unternahm der Dampfer unter der Charter der American Line ("American Steamship Company", Philadelphia) drei Überfahrten von Southampton über Cherbourg nach New York.
Am 16. Mai 1903 lief die "Vaderland" wieder unter belgischer Flagge in Antwerpen nach New York aus. Zur letzten Fahrt auf dieser Strecke legte sie am 25. Dezember 1914 ab. Ab dem 22. September 1914 dampfte das Schiff unter britischer Flagge für White Star-Dominion für drei Fahrten auf der Route Liverpool–Halifax–Portland. 1915 wurde die "Vaderland" zu einem Truppentransporter umgewandelt und in "Southland" umbenannt, da ihr Name dem deutschen Wort "Vaterland" zu ähnlich war.
Der ehemalige Passagierdampfer wurde nach seiner Bestimmung zum Transportschiff im Mittelmeer eingesetzt, um vom 4. Juli bis zum 11. August 1915 Truppenteile des 6th Essex Regiment von Devonport (Devon) nach Gallipoli zu bringen. Danach beförderte sie die sechste Brigade des Australian 22nd Battalion, die zweite Division der First Australian Imperial Force (1st AIF), Mitglieder der Australian 23rd Battalion unter General James Gordon Legge mit seinem Stab sowie die 2nd Division Signals Company.
Am 2. September 1915 wurde die "Vaderland" etwa 30 Seemeilen vor der Insel Limnos in der Ägäis von dem deutschen U-Boot "UB 14" torpediert. Das Schiff befand sich mit 1.400 Männern auf einer Einsatzfahrt von Alexandria nach Gallipoli. Um 9.45 Uhr ließ der U-Boot-Kommandant, Oberleutnant zur See Heino von Heimburg, einen Torpedo auf den Dampfer abschießen, der ein Volltreffer war. Die "Vaderland" wurde beschädigt, ging jedoch nicht unter und konnte bei Limnos auf Grund gesetzt werden.
40 Menschen kamen durch den Angriff ums Leben. Die Überlebenden, die teilweise bis zu vier Stunden im Wasser verbrachten, wurden von der "Neuralia" und der "Ben-my-Chree" aufgenommen und nach Moudros gebracht, wo sie zum Truppentransporter "Transylvania" transferiert wurden. Unter den Männern war der Soldat James Martin (1901–1915), der als jüngster Australier gilt, der im Kriegseinsatz ums Leben kam. Die "Vaderland" wurde von der "Racoon" nach Moudros geschleppt und dort repariert. Der Angriff auf das Schiff wurde von dem australischen Marinemaler Frederick Leist unter dem Namen "Sinking of the Southland" festgehalten.
Nach der Reparatur ging das Schiff im August 1916 wieder an die White Star Line und wurde im Passagierverkehr von Liverpool nach Quebec und Montreal eingesetzt. Am 4. Juni 1917 wurde die "Vaderland" auf einer Fahrt von Liverpool nach Philadelphia 140 Seemeilen nordwestlich von Tory Island auf der Position von dem deutschen U-Boot "U 70" unter dem Kommando von Kapitänleutnant Otto Wünsche durch zwei Torpedos versenkt. Vier Besatzungsmitglieder kamen ums Leben.

</doc>
<doc id="5236954" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236954" title="Liste der Kulturdenkmäler in Erzenhausen">
Liste der Kulturdenkmäler in Erzenhausen

In der Liste der Kulturdenkmäler in Erzenhausen sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Erzenhausen aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 10. März 2014).

</doc>
<doc id="5236969" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236969" title="Liste der Kulturdenkmäler in Fischbach (bei Kaiserslautern)">
Liste der Kulturdenkmäler in Fischbach (bei Kaiserslautern)

In der Liste der Kulturdenkmäler in Fischbach sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Fischbach aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 10. April 2014).

</doc>
<doc id="5236975" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236975" title="Liste der Kulturdenkmäler in Frankelbach">
Liste der Kulturdenkmäler in Frankelbach

In der Liste der Kulturdenkmäler in Frankelbach sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Frankelbach aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 10. April 2014).

</doc>
<doc id="5236977" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236977" title="Valentin Ceaușescu">
Valentin Ceaușescu

Valentin Ceaușescu (* 17. Februar 1948) ist ein rumänischer Physiker, ehemaliger Sportfunktionär und Sohn, und nicht wie teilweise berichtet Adoptivsohn, des rumänischen Diktatorenehepaares Elena und Nicolae Ceaușescu.
Im Gegensatz zu anderen Mitgliedern des Ceaușescu-Clans wirkte Valentin nicht am politischen Leben in der Zeit des kommunistischen Rumänien mit. Er absolvierte erfolgreich ein Physik-Studium an der Universität Bukarest. Dieses Studium setzte er in London fort und arbeitete anschließend als wissenschaftlicher Mitarbeiter an der Universität Bukarest.
1970 heiratete er Iordana (Dana) Borilă, die Tochter eines Parteifunktionärs. Nicolae Ceaușescu war ausdrücklich gegen diese Hochzeit und ordnete sogar die spätere Emigration von Borilă und der zwischenzeitlich geborenen Kinder aus der Ehe mit Valentin nach Kanada an.
Eines der großen Hobbys von Valentin Ceaușescu war der Fußball. In den 1980er Jahren übernahm er das Management von Steaua Bukarest, dem, neben zahlreichen Meisterschaften in der Heimat, sogar der Sieg im Europapokal der Landesmeister 1985/86 gelang. Steaua Bukarest galt in Rumänien zu der Zeit als Privatverein der Ceaușescus und genoss besondere Privilegien.
Nach Ausbruch der rumänischen Revolution 1989 wurde gegen ihn Haftbefehl erlassen, wie auch gegen seine Geschwister Zoia Ceaușescu und Nicu Ceaușescu. Er wurde festgenommen und saß neun Monate in Untersuchungshaft, wurde dann aber freigelassen, da ihm keine Straftaten nachgewiesen werden konnten. Seine umfangreiche Bilder- und Büchersammlung mit einigen Raritäten wurde vom rumänischen Staat jedoch konfisziert.

</doc>
<doc id="5236987" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236987" title="¿Dónde vas, Alfonso XII?">
¿Dónde vas, Alfonso XII?

¿Dónde vas, Alfonso XII? ist ein spanischer Spielfilm aus dem Jahr 1958 des argentinischen Regisseurs Luis César Amadori. Der Film basiert auf dem gleichnamigen Theaterstück von Juan Ignacio Luca de Tena, dessen Titel wiederum auf das gleichnamige bekannte spanische Volkslied über König Alfons XII. anspielt.
1960 wurde eine Fortsetzung unter dem Titel "Alfonso XII y María Cristina: ¿Dónde vas triste de ti?" gedreht.
Erzählt wird die Liebesgeschichte der spanischen Prinzessin Maria de las Mercedes de Orléans und des spanischen Thronfolger Alfonso XII.
Nach der Ersten Spanischen Republik kehrt Alfonso XII an Stelle seiner Mutter Isabel II, als König nach Spanien zurück. Er kämpft gegen seine Mutter und Minister um die Liebe seines Lebens - seine Kusine Maria de las Mercedes zu heiraten. 6 Monate nach der Hochzeit verstirbt diese jedoch an Tuberkulose.
Der Film war in Spanien einer erfolgreichsten nationalen Filmproduktionen der 1950er Jahre und erhielt 1958 den spanischen Filmpreis " Sindicato Nacional del Espectáculo".

</doc>
<doc id="5236988" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5236988" title="Die Daltons brechen aus">
Die Daltons brechen aus

Die Daltons brechen aus (französischer Originaltitel: "L'Évasion des Dalton") ist ein Comic-Band aus der Lucky-Luke-Reihe, der von Morris gezeichnet und von René Goscinny getextet wurde. 
Nach der Zählung des Ehapa-Verlages (beziehungsweise zu Beginn: des Delta-Verlages aus Ehapa und Dargaud) ist "Die Daltons brechen aus" der 17. Band der Reihe. Zuvor wurde der Comic schon bei Kauka und Yps als Fortsetzungsgeschichte oder auch in Zack beim Koralle-Verlag veröffentlicht, jedoch erhielt der Comic damals andere Namen.
Ursprünglich wurde der Comic zunächst 1958 im belgisch-französischen Comic-Magazin Spirou und 1960 als 15. Band von Dupuis in Belgien veröffentlicht.
Für die Zeichentrickserie Lucky Luke wurde dieser Band verfilmt.
Ein Gefängniswärter trifft Lucky Luke und erzählt ihm, dass die Dalton-Brüder bei ihm eingesperrt sind. Als die Daltons davon erfahren, brechen sie aus dem Gefängnis aus. Lucky Luke bekommt dies mit und verfolgt die Brüder. Unterdessen haben die Daltons sich in einer Hütte niedergelassen und verbreiten gefälschte Steckbriefe mit 50 Mio. Dollar Kopfgeld auf Lucky Luke, die sie massenweise ankleben, sodass die Bürger der umliegenden Städte panische Angst vor Lucky Luke bekommen. Selbst der Sheriff hat zu viel Angst, sodass er nicht erkennt, dass Lucky Luke sich ihm ergeben will. Da er angeblich eine Postkutsche überfallen hat, soll er in einer weiteren Stadt gehängt werden, obwohl er die "Beute", die ihm zugeworfen wurde, zurückgeben will. Er kann jedoch fliehen, allerdings hat der Sheriff die Patronen aus seinem Colt entfernt. Er trifft zufällig auf die Daltons, die ihn deswegen gefangennehmen können und zu ihrem Hausburschen machen, ohne den sie bald nicht mehr auskommen wollen. Nach einiger Zeit überfallen die fünf einen Zug, der jedoch schon überfallen wurde. Um dennoch Beute zu bekommen, überfallen sie eine zufällig vorbeifahrende Postkutsche. Je zwei Daltons stehen auf einer Seite der Postkutsche, Lucky Luke soll hereingehen, und täuscht vor, dass er wieder herausgegangen sei. So kann er mit der Postkutsche, in der ein General sitzt, wegfahren. Die Daltons fliehen aus ihrem Unterschlupf, Lucky Luke und die Kavallerie können sie jedoch stellen, sodass es in Bashful City zum Duell zwischen Lucky Luke und Joe Dalton kommt. Joe hat seinen Colt jedoch so sehr geölt, dass er ihm aus der Hand flutscht und Lucky Luke ihn mit einem Schlag außer Gefecht setzen kann. Die anderen Brüder ergeben sich.
Der Band ist der erste, auf dem Lucky Luke nicht auf dem Titelbild zu sehen ist.
Die ersten beiden Bilder der Geschichte wurden entfernt, um dort den Namen des Comics zu platzieren.
Auf Seite 22 ist William kleiner als Jack, auf Seite 28 ist er größer.

</doc>
<doc id="5237001" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237001" title="Steinbachweier">
Steinbachweier

Steinbachweier ist ein Weiler in der Verbandsgemeinde Kell am See im Landkreis Trier-Saarburg, Rheinland-Pfalz.
Er liegt am "Steinbachweiher" am Klinkbach und gehört teilweise zur Gemeinde Paschel und teilweise zur Gemeinde Hentern. Durch den Ort verläuft die Bundesstraße 268 (Trier–Saarbrücken).
Zwischen Paschel und Steinbachweier liegt im Klinkbachtal die Siedlung Benratherhof, eine zu Paschel zählende Ansammlung von Aussiedlerhöfen.

</doc>
<doc id="5237003" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237003" title="Stefan Petermann">
Stefan Petermann

Stefan Petermann (* 5. Dezember 1978 in Werdau, DDR) ist ein deutscher Autor.
Petermann wuchs in Werdau auf. Nach seinem Zivildienst begann er ein Studium der Mediengestaltung an der Bauhaus-Universität in Weimar. 2005 erhielt er ein Diplom. Er lebt in Weimar.
Ende 2009 erschien sein Debüt "Der Schlaf und das Flüstern" im Hamburger "Asphalt & anders Verlag". Der Roman erzählt zwei Lebensgeschichten in der Tradition des Magischen Realismus. Petermann hat verschiedene Auszeichnungen für seine Kurzgeschichten erhalten, u.a. den Publikumspreis des 14. MDR-Literaturpreis und das Literaturstipendium des Landes Thüringen. 2012 entwickelte er im Rahmen der Bremer Netzresidenz mit "Das Gegenteil von Henry Sy" eine fiktive Biographie auf Facebook, die 2014 als gleichnamiger Roman erschien.
Zwei seiner Erzählungen wurden verfilmt. Sowohl "nebenan" als auch "Zitronenfalter, Halts Maul!" wurden auf Festivals gezeigt und prämiert. "Die Angst des Wolfs vor dem Wolf" nach seinem gleichnamigen Gedicht wurde 2016 auf dem Zebra Poetry Film Festival als bester deutschsprachiger Poesiefilm ausgezeichnet. Er ist Mitbegründer des Filmautorenkollektivs "1meter60 Film". 2015 war er Stadtschreiber in Wels.

</doc>
<doc id="5237007" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237007" title="Nordicum-Mediterraneum">
Nordicum-Mediterraneum

Nordicum-Mediterraneum ist eine wissenschaftliche, jährlich erscheinende Fachzeitschrift. Das Themengebiet der Zeitschrift umfasst die historischen, kulturellen, wirtschaftlichen, politischen, wissenschaftlichen, religiösen und künstlerischen Beziehungen zwischen Italien und Island im besonderen und die Beziehungen zwischen dem Norden und dem Mittelmeerraum in weiteren Sinne. Nordicum-Mediterraneum ist auf dem Verzeichnis der frei zugänglichen Zeitschriften der Universität von Lund eingetragen.

</doc>
<doc id="5237013" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237013" title="Liste der Kulturdenkmäler in Frankenstein (Pfalz)">
Liste der Kulturdenkmäler in Frankenstein (Pfalz)

In der Liste der Kulturdenkmäler in Frankenstein sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Frankenstein einschließlich des Ortsteils Diemerstein aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 10. April 2014).

</doc>
<doc id="5237033" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237033" title="Liste der Kulturdenkmäler in Gerhardsbrunn">
Liste der Kulturdenkmäler in Gerhardsbrunn

In der Liste der Kulturdenkmäler in Gerhardsbrunn sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Gerhardsbrunn aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 10. April 2014).

</doc>
<doc id="5237034" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237034" title="Liste von Fußballstadien in Österreich">
Liste von Fußballstadien in Österreich

Die Liste von Fußballstadien in Österreich enthält alle Stadien der Bundesliga und der 1. Liga sowie eine Auswahl von Spielstätten aus den drei Regionalligen in der Saison 2016/17.
Die Mannschaften der österreichischen Bundesliga tragen ihre Heimspiele in der Saison 2016/17 in folgenden Stadien aus:
Die Mannschaften der Ersten Liga tragen ihre Heimspiele in der Saison 2016/17 in folgenden Stadien aus:
In der Saison 2016/17 werden die Spiele der Regionalligen (West, Mitte, Ost) u.a. in folgenden Stadien ausgetragen:

</doc>
<doc id="5237044" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237044" title="(9694) Lycomedes">
(9694) Lycomedes

(9694) Lycomedes ist ein Asteroid aus der Gruppe der Jupiter-Trojaner. Damit werden Asteroiden bezeichnet, die auf den Lagrange-Punkten auf der Bahn des Jupiter um die Sonne laufen. (9694) Lycomedes wurde am 26. September 1960 von C. J. und I. v. Houten-Groeneveld und Tom Gehrels am Palomar-Observatorium entdeckt. Er ist dem Lagrangepunkt L zugeordnet.
Der Asteroid ist nach der mythologischen Figur Lykomedes benannt, dem König von Skyros.

</doc>
<doc id="5237046" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237046" title="Liste der Kulturdenkmäler in Hauptstuhl">
Liste der Kulturdenkmäler in Hauptstuhl

In der Liste der Kulturdenkmäler in Hauptstuhl sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Hauptstuhl aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 10. April 2014).

</doc>
<doc id="5237055" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237055" title="Liste der Kulturdenkmäler in Heiligenmoschel">
Liste der Kulturdenkmäler in Heiligenmoschel

In der Liste der Kulturdenkmäler in Heiligenmoschel sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Heiligenmoschel aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 10. April 2014).

</doc>
<doc id="5237057" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237057" title="Necronomicon (Begriffsklärung)">
Necronomicon (Begriffsklärung)

Necronomicon bezeichnet:

</doc>
<doc id="5237064" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237064" title="Liste der Kulturdenkmäler in Hirschhorn/Pfalz">
Liste der Kulturdenkmäler in Hirschhorn/Pfalz

In der Liste der Kulturdenkmäler in Hirschhorn/Pfalz sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Hirschhorn/Pfalz aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 10. April 2014).

</doc>
<doc id="5237118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237118" title="Enterprise (Oregon)">
Enterprise (Oregon)

Enterprise ist eine Stadt im US-Bundesstaat Oregon. Sie liegt im Wallowa County und ist dessen County Seat (Verwaltungssitz).
Die Stadt, die 1887 ihren heutigen Namen erhielt, wurde 1889 offiziell als Gemeinde registriert. Ein Jahr zuvor war Enterprise bereits als Nachfolger der Nachbarstadt Joseph zum Verwaltungssitz des County bestimmt worden. Ein erstes Gerichtsgebäude, in dem bis heute öffentliche Einrichtungen untergebracht sind, wurde 1909 errichtet.
Enterprise ist Eigentümerin des östlich des Stadtzentrums gelegenen "Enterprise Municipal Airport".

</doc>
<doc id="5237120" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237120" title="Sportmanager">
Sportmanager

Sportmanager, auch Vereinsmanager, ist die Bezeichnung für eine Person, die in einem Verein, meist einem Sportverein, wesentliche Sportmanagementfunktionen innehat.
Die Tätigkeitsfelder von Vereinsmanager sind sehr vielfältig. Sie können allgemeine Verwaltung und Mitgliederbetreuung genauso umfassen wie Personal- und Gremien-Management. Auch Aufgaben wie Haushaltswesen, Recht und Versicherung, Öffentlichkeitsarbeit und Marketing gehören in den Bereich von Vereinsmanagern.
Im Profisport obliegt den Managern meist auch die Leitung des Sportbetriebs, also die Verpflichtung von Spielern und Trainern.
Von der Verwendung des Wortes "Manager" im deutschen Fußball, wie im vorliegenden Artikel dargestellt, kann die Verwendung in englischsprachigen Ländern erheblich abweichen. So ist der „Manager“ im englischen Fußball neben Spielertransfers und Entscheidungen über den Verein auch für die Aufstellung der Mannschaft, die Ausarbeitung der Strategie auf dem Platz und die Entscheidung über Auswechslungen im Spiel verantwortlich und entspricht damit in Deutschland eher einem stark aufgewerteten Trainer oder einer Kombination aus Funktionär und Trainer.
Manchmal bringen Menschen, die sich in einem Vereinsvorstand engagieren, bereits grundlegende Kenntnisse aus dem Managementbereich mit. Jedoch unterscheiden sich die Anforderungen im Verein oft von denen eines Unternehmens. Andere Vereinsfunktionäre bringen Kenntnisse aus anderen Feldern des Berufslebens mit oder besitzen keinerlei Führungserfahrung. Deswegen bietet der Deutsche Olympische Sportbund den Ausbildungsgang Vereinsmanager an, den man auf den Lizenzstufen (C und B) abschließen kann.
Vereinsmanager-C
In diesem Ausbildungsgang eignen sich zukünftige Vereinsmanager in 120 Lerneinheiten grundlegende Kenntnisse in vier thematischen Bereichen an:
Vereinsmanager-B
Auf der zweiten Lizenzstufe werden die Vereinsmanager profund auf spezifischen Aufgaben vorbereitet. Sie vertiefen ihre sportpolitischen Handlungskompetenzen und setzen sich mit Fragen der Sportentwicklung auseinander. Dabei erweitern sie ihr Grundlagenwissen und bauen die speziellen Kenntnisse für ihr Themengebiet im Verein aus. Dabei richtet sich der Ausbildungsgang direkt an die jeweiligen Bedürfnisse der Vereinsmanager. Hier können sie ihre individuellen Fragestellungen zu ihrem konkreten Tätigkeitsfeld thematisieren. Dabei kann es sich beispielsweise um Fragen zu Sportbetriebsmanagement, Marketing oder betriebswirtschaftlichen Themen handeln.
Nach 60 Lerneinheiten ist dieser Ausbildungsgang abgeschlossen.
Vereinsmanager-A
Auf der dritten Lizenzstufe werden die Vereinsmanager u. a. an der Führungsakademien in Köln ausgebildet.
Der Landessportbund Sachsen führt z. B. traditionell die Ausbildung zum Vereinsmanager A durch. Diese Landeslizenz ist in Sachsen als förderfähig anerkannt. Bei entsprechender Nachfrage wird diese Lizenzstufe auch zusammen mit anderen Landessportbünden durchgeführt. Diese Lizenz der höchsten Stufe (= 3. Lizenzstufe) vermittelt als alle Themenbereiche zusammenfassendes Seminar den Anspruch an den Einzelnen, dass er sowohl alleine als auch im Team in jeder Funktion / jedem Projekt, ganzheitlich und vernetzt denkend und handelnd, jetzige und künftige Herausforderungen im Sport meistert. Die Teilnehmer realisieren im Zeitraum ein strategisches Projekt, welches am Ende verteidigt werden muss.

</doc>
<doc id="5237141" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237141" title="Stadtmuseum Amberg">
Stadtmuseum Amberg

Das Stadtmuseum Amberg ist das städtische Museum der Stadt Amberg. Seit 1989 ist es im „Baustadel“, einem Lagergebäude des 15./16. Jh., neu aufgestellt. In den Jahren 2001/02 erfuhr das Museum durch einen modernen Anbau eine bedeutende Vergrößerung.
Der Rundgang beginnt mit dem "Prechtl-Kabinett". Michael Mathias Prechtl wurde in Amberg geboren und ist hier begraben. Ausgestellt sind über 100 Originalzeichnungen und Gemälde sowie eine große Auswahl an Plakaten des Künstlers. In der Abteilung "Das Kurfürstliche Amberg" begleiten einmalige Ausstellungsstücke den Besucher auf seinem Weg durch die kurfürstliche Zeit Ambergs (1329–1803). Mit 100 Objekten wird das Aussehen der Stadt und ihr Wandel vom 16. zum 20. Jh. in der Abteilung "Ansichtssache – das Bild der Stadt" vorgestellt. Im Bereich "Einkaufen wie zu Omas Zeiten" erinnern ein Krämerladen und eine Amberger Bäckerei an das Geschäftsleben der "guten alten Zeit".
Die Einrichtung einer Zahnarztpraxis von 1880 mit den dazugehörigen Instrumenten wie Bohrer, Zahnzangen und Spritzen zeigt in der Abteilung "Aspekte des Gesundheitswesens" die unangenehmeren Seiten der vergangenen Jahrhunderte. Außerdem geht der Besucher durch den Verkaufsraum der Adlerapotheke. Die Einrichtung stammt aus der Zeit um 1875 und war bis 2007 in Amberg in Gebrauch. Im Foyer des Museums sind die erhaltenen Einrichtungsteile der Oberen Apotheke aus der Zeit um 1739–50 ausgestellt. Bei dieser Einrichtung dürfte es sich um eine der ältesten erhaltenen Stadtapotheken in Bayern handeln.
Die Abteilung "Kleidung von gestern und heute" bietet dem Besucher einen Spaziergang durch 200 Jahre Kleidungsgeschichte. Gezeigt wird, wie sich das Erscheinungsbild des Menschen von 1800 bis heute gewandelt hat. Mit direktem Bezug schließt sich das Thema Regionales Handwerk mit Berufen zur "Zier des Menschen" an: Friseur, Schuhmacher und Goldschmied.
Für den Bereich Industrie steht die Königlich Bayerische Gewehrfabrik Amberg (1801–1919), die einzige Gewehrfabrik Bayerns, als frühes Beispiel eines Industriebetriebes. In der Spezialsammlung "Amberger Fayence und Steingut" mit rund 1000 Objekten wird die Vielfalt der Fayenceerzeugnisse (1759–1800) und der Steingutwaren (um 1795–1913) vorgestellt. Emailgeschirr gehört zu den frühen Industrieprodukten für Haushalt und Küche. Die Emailwarenfabrik Gebrüder Baumann (1872–1986), mit bis zu 2500 Mitarbeitern um 1900 eines der größten Unternehmen der Oberpfalz, exportierte weltweit. Als Beitrag zur Sozial- und Industriegeschichte Ambergs werden Firmengeschichte sowie Herstellung und Formenvielfalt der Blechwaren, vom Kochtopf bis zum Nachttopf, erläutert.
Sonderausstellungen, museumspädagogische Aktionen und ein vielfältiges Angebot an Themenführungen runden das Angebot des Museums ab.

</doc>
<doc id="5237158" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237158" title="Bahnstrecke Wernau–Abzweigstelle Schnaitwald">
Bahnstrecke Wernau–Abzweigstelle Schnaitwald

Die Bahnstrecke Wernau–Abzweigstelle Schnaitwald war eine 2,023 Kilometer lange Eisenbahnstrecke im heutigen Baden-Württemberg. Als Verbindungskurve verband sie den Bahnhof Wernau (Neckar) an der Bahnstrecke Plochingen–Tübingen mit der damaligen Abzweigstelle Schnaitwald an der Filstalbahn. Über die eingleisige elektrifizierte Hauptbahn waren direkte Fahrten aus Richtung Tübingen in Richtung Ulm beziehungsweise umgekehrt ohne Fahrtrichtungswechsel im Bahnhof Plochingen möglich. 
Die kurz vor Ende des Zweiten Weltkriegs gebaute Verbindungskurve sollte im Fall einer weitreichenden Zerstörung der Schienenwege im Großraum Stuttgart eine Umfahrung ermöglichen. Sie wurde am 15. Februar 1945 von der Deutschen Reichsbahn eröffnet. Nachdem sie kaum genutzt wurde, wurde sie bereits 1946 wieder aufgegeben und anschließend zurückgebaut. Neben der Brücke über die Fils existierten zwei weitere Kunstbauten: eine Brücke über den Filskanal und eine Feldwegüberführung.
Die Abzweigstelle Schnaitwald war ursprünglich nur eine Blockstelle, nach Stilllegung der hier behandelten Strecke wurde sie wieder zu einer solchen zurückgestuft. In den 1970er-Jahren löste die Deutsche Bundesbahn die Betriebsstelle Schnaitwald ganz auf.

</doc>
<doc id="5237174" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237174" title="Fox Island (Pierce County, Washington)">
Fox Island (Pierce County, Washington)

Fox Island ist eine Insel in Pierce County, Bundesstaat Washington.
Fox Island liegt etwa 8 km südlich von Gig Harbor im Puget Sound. Benannt wurde die Insel durch Charles Wilkes zu Ehren von J.L. Fox, einem Assistenzarzt der die United States Exploring Expedition begleitete.
Die Gewässer rundum Fox Island werden von Anglern, Muschelsuchern, Tauchern und kleineren Booten genutzt. Wassersportler nutzen hauptsächlich die Bootrampe auf der Nordseite der Insel.
Tanglewood Island liegt nördlich von Fox Island in der Hale Passage.
Fox Island liegt im Puget Sound, südlich der Gig Harbor Halbinsel.
Auf der Nordseite befindet sich eine Brücke über die Hale Passage, die Fox Island mit der Gig Harbor Halbinsel verbindet. Im Südwesten wird Fox Island durch das Carr Inlet von Mc Neil Island und Anderson Island (Washington)|Anderson Island getrennt.
Fox Island liegt in der gemäßigten Zone. Generell herrscht ein gemäßigtes Klima mit feuchten Wintern und angenehmen Sommertemperaturen vor, wobei durchaus 30 °C erreicht und überschritten werden. Das Klima wird hauptsächlich vom Pazifischen Ozean bestimmt und bringt ergiebige Winterniederschläge hervor. Als Teil des pazifischen Nordwestens findet sich der berühmte Regen auch hier, aber in geringerem Ausmaß als gemeinhin angenommen.
1792 wurde Fox Island durch den Entdecker Peter Puget waehrend der Vancouver Expedition entdeckt.
Während des Puget-Sound-Krieges wurden in etwa 500 Ureinwohner von der Insel vertrieben. Das amerikanische Militär versuchte 1865 Chief Leschi, Häuptling des Nisqually Volkes, auf Fox Island zu gefangen zu nehmen, was misslang.
Gleich nach Ende des Krieges siedelten die ersten Weissen auf Fox Island. 1908 gab es etwa 60 Häuser auf Fox Island. 1954 wurde die Brücke on Fox Island über die Hale Passage zur Gig Harbor Halbinsel fertiggestellt. Die Bevölkerung wuchs 1956 auf 120 heran. Bei der Volkszählung im Jahr 2000 wurden 2803 Einwohner gezählt. Fox Island wird vielfach als wohlhabender Vorort von Gig Harbor betrachtet.
Es gibt zwei Kirchen auf Fox Island, die Fox Island United Church of Christ und die Fox Island Alliance Church.
Bei der Volkszählung im Jahr 2000 wurden 2803 Einwohner gezählt. Das Pro-Kopf-Einkommen beträgt nach Angaben der Volkszählung von 2000 32.533 US-Dollar
Fox Island wird von der Stadt Gig Harbor verwaltet.
1959 wurde das erste Museum durch die Fox Island Historical Society eröffnet, 1980 zog das Museum an den heutigen Standort an der 9th Avenue um.
Fox Island ist ueber die Washington State Route 16 und Interstate 5 an das Fernstraßennetz angebunden. Der örtliche Flughafen in Gig Harbor und die Zuganbindungen in Tacoma bieten weitere Verkehrsmittel.
Fox Island gehört zum Peninsula School District und unterhält keine eigene Schulen.
Persönlichkeiten, die vor Ort gewirkt haben

</doc>
<doc id="5237182" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237182" title="Hemitrygon bennettii">
Hemitrygon bennettii

Hemitrygon bennettii ist eine Stechrochenart und lebt im Indopazifik zwischen Indien und Japan. Einzelne Sichtungen werden auch aus Vanuatu und Neukaledonien berichtet.
"Hemitrygon bennettii" erreicht eine Gesamtlänge von maximal 1,30 Meter. Er hat eine rautenförmige Brustflossen-Scheibe von etwa gleicher Länge und Breite, die 50 cm erreichen kann. Die vorderen Säume der Scheibe sind gerade und enden in einer dreieckigen Schnauze, die hinteren Säume sind zum Schwanz hin abgerundet. Der Schwanz ist peitschenartig, bis zu dreimal so lang wie die Scheibe und trägt einen Stachel. Die Oberseite ist gelb-braun und wird im Bereich des Schwanzes dunkler, die Unterseite ist hell.
Der Rochen lebt küstennah am Meeresboden, zum Teil auch im mündungsnahen Süßwasser von Flüssen. Er jagt kleinere Fische und ist ovovivipar. Über seine Lebensweise ist allgemein sehr wenig bekannt.
Die Rochenart wurde im Jahr 1841 durch die deutschen Naturwissenschaftler Johannes Müller und Jakob Henle unter der wissenschaftlichen Bezeichnung "Trygon bennettii" beschrieben, später dann der Gattung "Dasyatis" zugeordnet. Bei einer Mitte 2016 erfolgten Revision der Dasyatidae wurde die Art in die Gattung "Hemitrygon" gestellt.

</doc>
<doc id="5237183" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237183" title="Burgstall Dietrichstein (Lützelsdorf)">
Burgstall Dietrichstein (Lützelsdorf)

Der Burgstall Dietrichstein, der auch als "Ruine Diederichstein" bezeichnet wird, ist eine abgegangene vermutlich hochmittelalterliche Adelsburg hoch über dem Tal der Trubach in der Gemeinde Pretzfeld im oberfränkischen Landkreis Forchheim in Bayern, (Deutschland).
Der Burgstall ist jederzeit frei zugänglich und dient heute als Aussichtspunkt.
Die kleine ehemalige Höhenburg befindet sich im Naturpark Fränkische Schweiz-Veldensteiner Forst etwa 750 Meter nordnordöstlich der Ortschaft Lützelsdorf am zur Trubach senkrecht abfallenden Talrand in etwa des "Diederichsteines" circa elf Kilometer nordöstlich von Forchheim. 
Ganz in der Nähe, auf dem Kreuzberg liegt auch der Burgstall Schlüsselstein, vermutlich eine Gründung der Schlüsselberger, auch unmittelbar westlich von Ebermannstadt befindet sich ein namenloser Burgstall, der als eine sehr große Hochmotte angelegt wurde. Östlich lag die ehemalige Burg Wolkenstein, heute eine Ruine mit nur noch sehr wenigen erhaltenen Resten, und die abgegangene Turmburg Burg Eberhardstein auf einem Felsturm, sowie der Burgstall Stadtmers Bürg auf dem Hetzelfels. Noch etwas weiter liegt die ehemalige Burg Wichsenstein über der gleichnamigen Ortschaft Wichsenstein, heute ein Aussichtspunkt mit großartiger Fernsicht.
Wann genau die Burg Dietrichstein erbaut wurde, kann heute nicht mehr gesagt werden, die einzige urkundliche Erwähnung stammt aus dem Jahr 1355. Zu der Zeit hat die Burg vermutlich schon nicht mehr bestanden. 
Einen Hinweis für das Alter der kleinen Burg könnte ihr Name geben: Der Nürnberger Burgenforscher Hellmut Kunstmann hat nachgewiesen, dass Burgen in Ostfranken mit der Namenszusammensetzung von Personennamen und Stein meist ein sehr hohes Alter aufweisen. Als Beispiele können die Burg Pottenstein, die um das Jahr 1070 gegründet wurde, die Burg Gößweinstein mit ihrer Ersterwähnung aus dem Jahr 1076 oder die Burg Hiltpoltstein die ebenfalls vor 1100 errichtet wurde dienen. Als weitere Beispiele sind Burg Egloffstein, Burg Leupoldstein, Burg Eberhardstein, Burg Wichsenstein oder Burg Gernotenstein zu nennen.
Auch die Form der Burganlage lässt auf ein hohes Alter schließen: Die fast kreisrunde Anlage wird auf der Nordostseite durch einen halbrunden Graben von der etwas niedriger liegenden Hochfläche abgetrennt. Auf der gegenüberliegenden Seite war die Burg durch Steilabfall der Felsen geschützt. 
Gegen einen Gegner der mit Geschütz von der Hochfläche aus auf breiter Front angriff, konnte die Burg nicht lange standhalten, da sie eine breite Angriffsfläche bot.
Die Erbauung der Burg Dietrichstein wird also vermutlich in der zweiten Hälfte des 11. Jahrhunderts vor der Erfindung der Pulvergeschütze erfolgt sein. Dies unterstreichen auch Funde von keramischen Bruchstücken, die auf den Zeitraum zwischen dem 11. und dem frühen 13. Jahrhundert datiert werden.
Der Erbauer der Burg ist ebenfalls völlig unbekannt, nach Kunstmann könnte das Geschlecht der Herren von Wiesenthau infrage kommen, ein erster Angehöriger der Adelsfamilie wurde mit Bero von Wiesenthau 1128 genannt. Der Name Dietrich taucht bei ihnen allerdings erst im Jahr 1156 erstmals auf.
Daneben könnten auch die Herren von Dietrichstein aus Kärnten als Bauherren in Betracht zu ziehen sein. Sie sind mehrmals als Bamberger Ministerialengeschlecht als Urkundenzeugen und Bürgen bei Rechtvorgängen, die sich auf Oberfranken beziehen, genannt. Sie könnten hier eine Burg errichtet, und sie nach ihrer Stammburg Dietrichstein benannt haben. Zu beiden Annahmen fehlt aber jeder urkundliche Nachweis. 
Die einzige Erwähnung erfolgte am 22. Februar 1355, als Heinrich Wolf und seine Ehefrau Alheid dem Bamberger Domkapitel ihren von ihrem Vetter Konrad Wolf geerbten Hof zu Lützelsdorf "mit allen Rechten und mit dem was Konrad Wolf an dem Dytrichstein eigen besaß" für 320 Pfund Heller verkauften. Die Wolf waren vermutlich ein Seitenzweig der Herren von Wiesenthau, sie waren 1375 auch in Besitz des nahen Schlosses in Pretzfeld. Die Burg war der Urkunde nach freies Eigen der Familie Wolf.
1977 wurden einige Mauerreste des Burgstalls freigelegt und konserviert, stellenweise auch erneuert. 
Das vom Bayerischen Landesamt für Denkmalpflege als "mittelalterlicher Burgstall" erfasste Bodendenkmal trägt heute die Denkmalnummer D-4-6233-0307. 
Die abgegangene Burg lag am senkrecht abfallenden Rand der Hochfläche ins Tal der Trubach. Eine kleinere Felsnase, die sich hier aus der Felswand in südliche Richtung erstreckt, wurde durch einen halbrunden Ringgraben abgetrennt. Dieser beachtliche Graben, der durch einen Felsrutsch entstanden sein könnte, wurde beim Bau der Burg noch erweitert. Er hat heute eine Breite von 12 bis 14 Metern und noch eine Tiefe von etwa fünf Meter. An den Grabenenden, die sich bis zum Steilabfall der Hochfläche erstrecken, sind kaum Abraumhalden zu sehen, ein Zeichen für die natürliche Entstehung des Grabens. Am nördlichen Ende des Grabens fällt die Hochfläche etwas ab, so dass der Grund des Grabens und das davor liegende Gelände auf einer Ebene liegen. Hier musste eine Mauer ein Eindringen in den Graben verhindern, von ihr ist noch ein Wall mit einer Länge von 17 Metern zu sehen, der sich an der Außenkante des Grabens entlang erstreckt und dann nach innen umbiegt und so eine Sperrmauer gegen seitliches Eindringen bildete. Der Wall ist hier noch etwa 0,5 Meter hoch und drei Meter breit. 
Der Graben liegt an der Nordostseite der fast kreisrunden Burgfläche. Die gegenüberliegenden Seiten waren durch den senkrechten Abfall der Felswand vor einem Angriff geschützt.
Der frühere Zugang zur Burg lag wohl an der Ostseite des Burgplateaus bei dem heutigen Aufgang, der über einige Stufen aus dem Graben führt. Das kreisförmige Plateau der Burg hat einen ungefähren Durchmesser von etwa 35 Metern und ist auf seiner Oberfläche eben. An der Nord-Ost- und teilweise an der Südseite ist noch die restaurierte Ringmauer zu sehen. Zwei flache, im nordwestlichen Bereich liegende Mulden, stammen wohl von Gebäuden. Von ihnen ist ebenfalls ein restauriertes Mauerstück erhalten.
Im südöstlichen Teil, in der Nähe des früheren Einganges in die Burg, befindet sich eine 1,5 Meter breite Mauer, nach Kunstmann der Überrest eines dickwandigen Turmes, vielleicht der ehemalige Bergfried der Burg. Da bei der Instandsetzung des Mauerrestes auf eine Verfüllung des Zwischenmauerwerkes verzichtet wurde, erscheint diese heute als doppelte Mauer. Westlich sind die bis zu zwei Meter hohen Mauerreste eines weiteren Gebäudes zu sehen, die sich genau dem Verlauf des Felsens anpassten. 
Ebenfalls im Süden der Anlage ist eine 1 bis 1,5 Meter breite Felsspalte, die heute noch von vier Steinplatten überdeckt ist, zu sehen. Sie wurde vermutlich, wie bei vielen Burgen üblich, als wichtiger Vorratskeller von den Burgbewohnern benutzt.

</doc>
<doc id="5237185" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237185" title="KZ Neustadt-Glewe">
KZ Neustadt-Glewe

Das Konzentrationslager Neustadt-Glewe war ein Außenlager des Frauen-KZ Ravensbrück und befand sich in der Nähe des Ortes Neustadt-Glewe im Landkreis Ludwigslust-Parchim. Das ehemalige Lagergelände befindet sich am Südostende der Gemeinde zwischen der Liebssiedlung und dem heutigen Flugplatz. Das Lager wurde angelegt, um für die Norddeutschen Dornier-Werke (Wismar) preiswerte und rund um die Uhr ausbeutbare Arbeitskräfte zur Verfügung zu stellen. Die Bewachung des Konzentrationslagers und die „Vermietung“ der Gefangenen erfolgte durch die Schutzstaffel der NSDAP (SS, auch Totenkopf-SS genannt). Viele der Gefangenen kamen zu Tode.
In der Zeit des Nationalsozialismus entstand unweit eines Fliegerhorstes an der "Fliegerchaussee" und der NS-Fliegerschule um 1941/42 ein Nebenbetrieb der Norddeutschen Dornier-Werke, in dem Teile des Jagdflugzeuges FW 190 gebaut und montiert wurden. 
Dazu errichtete die SS im Sommer bis September 1944 an der Ostseite des Flugplatzes das Außenlager des Frauenkonzentrationslagers Ravensbrück für 300 Häftlinge. Ende 1944 gab es etwa 900 weibliche Inhaftierte, die vor allem aus den besetzten Ländern Polen und Weißrussland hierher deportiert worden waren.
Ab Januar 1945 wurde das Lager Ziel von der SS so genannter „Evakuierungstransporte“ aus östlich gelegenen Konzentrationslagern. De facto waren das Todesmärsche von KZ-Häftlings-Kolonnen. Es sollen sich bis zu 5000 Häftlinge hier aufgehalten haben. Die Befreiung des Lagers erfolgte am 2. Mai 1945 durch Truppen der Roten Armee der UdSSR.
Von einem 1946 entdeckten Massengrab wurden 46 Leichname auf den Städtischen Friedhof umgebettet.
Zum Gedenken wurde 1947 ein Mahnmal errichtet.
1995 besuchten Überlebende den Ort ihrer Gefangenschaft und ihrer Leiden und Todesort ihrer Mitgefangenen.
2002 wurde eine kleine Ausstellung über das KZ im Heimatmuseum eröffnet. Die Ausstellung besteht aus acht Tafeln und drei Vitrinen. Nun bieten Museumsmitarbeiterinnen Führungen an und organisieren evtl. Zeitzeugengespräche. Das ehemalige Lagergelände ist markiert und mit einer Informationstafel versehen.

</doc>
<doc id="5237214" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237214" title="Jose de Venecia junior">
Jose de Venecia junior

Jose De Venecia „JDV“ Jr. (* 26. Dezember 1936 in Dagupan City) ist ein philippinischer Politiker.
Der Sohn eines Richters absolvierte seine Schulausbildung an der Dagupan Elementary School und zwischen 1947 und 1951 an der De La Salle College High School von Dagupan City. Später trat er in den Diplomatischen Dienst und war zuletzt von 1966 bis 1969 Gesandtschaftsrat für Wirtschaftsangelegenheiten.
De Venecia begann seine politische Laufbahn 1969 mit der erstmaligen Wahl zum Abgeordneten des Repräsentantenhauses der Philippinen, dem er bis zur Verhängung des Kriegsrechts durch Präsident Ferdinand Marcos 1972 angehörte.
Anschließend war er als Unternehmer tätig und war einer der ersten, die im Rahmen von Werkverträgen Mitte der 1970er Jahre Vertragsarbeitnehmer in den Mittleren Osten sowie Afrika entsandte. Dabei warb er mehr als 51.000 Filipinos für seine Unternehmen an und setzte diese für Hafenbauprojekte in Saudi-Arabien, Landwirtschaft in Afrika, Wohnungsbau und Ölförderung in den Vereinigten Arabischen Emiraten ein. Außerdem war er während dieser Zeit auch Initiator eines Programms zur Förderung von Erdöl und Erdgas vor der Küste von Palawan und wurde zum Präsidenten der Philippinischen Erdölvereinigung (Petroleum Association of the Philippines) gewählt.
Zwischen 1987 und 1998 war er erneut Abgeordneter des Repräsentantenhauses sowie zugleich von 1992 bis 1998 Sprecher (Speaker) des Parlaments. Darüber hinaus war er von 1991 bis 2008 Vorsitzender der Partei Lakas Kampi CMD (Lakas-Kabalikat ng Malayang Pilipino-Christian Muslim Democrats).
In dieser Zeit beauftragte ihn Präsident Fidel Ramos auch mit der Führung von Friedensgesprächen mit der Moro National Liberation Front (MNLF), die eine Sezession der Insel Mindanao von den Philippinen betrieb, sowie mit den Militärrebellen der RAM-SFP-YOU und der von der Partido Komunista ng Pilipinas geführten Guerilla-Bewegung New People's Army (NPA).
Nach Gesprächen mit dem Vorsitzenden der MNLF Nur Misuari auf Vermittlung des libyischen Revolutionsführers Muammar al-Gaddafi in Tripolis gelang am 2. September 1996 der Abschluss eines Friedensvertrages, der auch zur Gründung der Autonomous Region in Muslim Mindanao (ARMM) führte, deren Gouverneur Misuari heute ist.
Des Weiteren führte er 1992 die Gespräche mit den Rebellen innerhalb der Armee unter der Führung von General Edgardo Abenina, Colonel Gregorio Honasan und Commodore Cabajate, die zunächst zu einer Feuerpause und dann 1995 zu einem endgültigen Friedensabkommen führten.
Im April 1997 traf er sich in den Niederlanden mit den sich dort im Exil befindlichen Führern der Nationalistischen Demokratischen Front (National Democratic Front) und der Neuen Volksarmee (New People's Army), José María Sison und Luis Jalandoni.
Außerdem traf er sich als erster christlicher Politiker der Philippinen im November 1997 zu bahnbrechenden Friedensgesprächen mit dem Vorsitzenden der Moro Islamische Befreiungsfront (Moro Islamic Liberation Front, MILF), Hashim Salamat, und dem militärischen Führer der MILF, Commander Murad.
1998 kandidierte er für das Amt des Präsidenten, unterlag jedoch bei der Wahl am 11. Mai 1998 dem bisherigen Vizepräsidenten Joseph Estrada, der 46,4 Prozent der Wählerstimmen erhielt. De Venecia wurde mit 17,1 Prozent der Stimmen abgeschlagen Zweitplatzierter unter den elf Kandidaten. Die Kandidaten Raul Roco (11,9 Prozent), Lito Osmeña (8,6 Prozent), der Bürgermeister von Manila Alfredo Lim (7,4 Prozent) sowie Renato de Villa (4,6 Prozent) folgten auf den weiteren Plätzen.
Nach der Wahlniederlage zog er sich für einige Jahre aus dem politischen Leben zurück.
Seit 2001 ist er wiederum Abgeordneter des Repräsentantenhauses und vertritt dort die Interessen des Wahlbezirks IV (4th District) der Provinz Pangasinan. Jose De Venecia war außerdem zwischen 2001 und 2008 wieder Sprecher des Repräsentantenhauses.
Im Februar 2008 folgte ihm Prospero Nograles als Parlamentssprecher. Dieser wurde 2008 auch sein Nachfolger als Vorsitzender der Lakas Kampi CMD.

</doc>
<doc id="5237228" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237228" title="Group TAC">
Group TAC

Die K.K. Group TAC (jap. , "kabushiki-gaisha Gurūpu Takku"; engl. "Group Tac Co., Ltd.") war ein japanisches Anime- und Computergraphikstudio mit Hauptsitz in Shibuya, Tokio. Gegründet 1968, hat es an vielen Filmen, TV-Shows und Anzeigen gearbeitet. Vorsitzender des Unternehmens war Atsushi Tashiro ().
Im September 2010 stellte Group TAC einen Insolvenzantrag. Einige Filmprojekte des daraufhin aufgelösten Unternehmens wurden 2011 von "Tezuka Production" übernommen.

</doc>
<doc id="5237239" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237239" title="Jonas Rein">
Jonas Rein

Jonas Rein (* 30. Januar 1760 in Øksendal, heute Ortsteil von Sunndal; † 21. November 1821 in Bergen) war ein norwegischer Pfarrer, Dichter und Abgeordneter der verfassungsgebenden Versammlung "Grunnlovsforsamlingen" in Eidsvoll.
Seine Eltern waren der Residierende Kaplan und spätere Pfarrer Ole Rein (1729–1792) und dessen Frau Margretha Hansdatter Ross († 1760). Jonas Rein heiratete in erster Ehe am 10. Dezember 1791 Anna Cathrine Arbo (1756–1794), Tochter des Pfarrers Christian Arbo (1726–1773) und dessen Frau Anne Livia Wølner (1725–1769); in zweiter Ehe heiratete er am 25. Februar 1796 Anna Friderica (oder Fredrikke) Bergersen (21. Mai 1779–23. Februar 1856), Tochter von Berger Bergersen und dessen Frau Inger Marie Wiig.
Rein befand sich als Dichter im Übergang vom Rationalismus zur Romantik. Er war in der Reichsversammlung von Eidsvoll 1814 ein starker Verfechter der norwegischen Selbständigkeit.
Rein wurde auf dem Kaplanhof Sandbrekken in Øksendal geboren. Die Mutter starb zwei Wochen nach seiner Geburt. Er wuchs dann in Jevnaker auf, wo sein Vater 1763 Pfarrer geworden war. Der Vater unterrichtete seine Kinder selbst.
Schon seit seiner Jugend war Rein ein Hypochonder mit schwachen Nerven. Er hatte einen schwierigen Charakter, und seine Mitmenschen fürchteten seine scharfe Zunge.
Rein bestand 1777 in Kopenhagen das Examen artium. Nach dem Anneneksamen begann er das Theologiestudium, war aber mehr an der modernen europäischen Literatur und der Philosophie interessiert. Er wurde Mitglied von „Det norske Selskab“ und wurde ein bewundernder Freund von Johan Herman Wessel und Johan Vibe. Nach dem theologischen Staatsexamen 1780 kehrte er nach Norwegen zurück und war bis 1787 vor allem Hauslehrer bei vornehmen Familien in Østlandet. Er wollte Dichter werden. Seine erste Arbeit "Hagen og Axel" im klassischen französischen Stil wurde zwar 1786 in Kopenhagen gedruckt, aber mangels Originalität nie aufgeführt.
1787 reiste Rein erneut nach Kopenhagen und suchte eine Anstellung. Das gelang zunächst nicht, was ihn mit großer Bitterkeit gegen die mächtigen Bürokraten erfüllte. 1789 legte er das neu geschaffene Philologische Staatsexamen ab und hoffte vergebens auf eine Lehrerstelle an einer höheren Schule. 1791 wurde ihm eine Pfarrstelle in Kautokeino in der Provinz Finnmark angeboten. Er zog es aber vor, Residierender Kaplan in Skjeberg, heute Teil von Sarpsborg, zu werden, wohin er 1792 berufen wurde. Für eine Beförderung fuhr er 1799 erneut nach Kopenhagen und wurde Pfarrer in Eidanger und Brevik (heute Ortsteile von Porsgrunn). Dort blieb er, bis er 1808 Pfarrer an der Nykirche in Bergen wurde.
Seit 1786 hatte Rein viele Gedichte in dänischen Zeitschriften veröffentlicht. 1802 kam eine Gedichtsammlung in zwei Bänden heraus. Die Grundstimmung seiner Dichtung ist trist und melancholisch. Seine besten Arbeiten sind Elegien. Seine Gedichte "Ved Johan Herman Wessels Grav" ("An Johann Herman Wessels Grab") und "En Faders Sang ved sin moderløse Datters Vugge" (Lied eines Vaters an der Wiege seiner mutterlosen Tochter) wirken noch heute ergreifend. In seinen frühen Gedichten ist auch eine starke Sozialkritik zu spüren. Zunächst hatte er große Sympathie für die französische Revolution, doch sie wurde durch den nachfolgenden Terror stark gedämpft. Aber immer folgte er einem religiös-moralischen Freiheitsideal auf individualistischer Basis.
Sein geistiger Hintergrund war der Rationalismus und Deismus des 18. Jahrhunderts. Aber er spürte auch den Zug zur Romantik in der deutschen und dänischen Philosophie, Theologie und Dichtung in der Zeit um 1800. Er nahm Impulse von Kant, Schleiermacher und Schiller auf. Er schrieb Epigramme, von denen eines die so genannte "Holgerfehde" ausgelöst haben soll. 1799 kam es zu einer lebenslangen Freundschaft mit dem Dichterehepaar Kamma und Knud Lyne Rahbek. 1810 veröffentlichte er eine weitere Gedichtsammlung. Einige der Gedichte zeugen von einem Wandel in der Stoffbehandlung von der Vernunft hin zum Gefühl.
Zusammen mit Christian Magnus Falsen und Herman Foss gründete er 1817 in Bergen die patriotische Zeitschrift "Den norske Tilskuer" und schrieb auch einige Beiträge.
Rein schloss sich Wilhelm Frimann Koren Christie an, der einen Intellektuellenkreis um sich geschart hatte, und gründete die Gesellschaft „Quod libet“, die der „Norske Selskab“ in Kopenhagen entsprechen sollte. Mit Christie, dessen politische Einstellung er teilte, kam er als vierter Delegierter Bergens in die Reichsversammlung von Eidsvoll. Er war leidenschaftlicher Patriot und ein guter Redner. Wegen seines beißenden Sarkasmus war er bei vielen Anhängern Schwedens verhasst. Er behauptete, dass der künftige König Karl Johann nur aus Machthunger und Ehrgeiz vom Katholizismus zum Luthertum konvertiert sei. Bei der Beratung über die Eidsvollgarantie beschuldigte er die Gegner, womit Graf Wedel und Severin Løvenskiold gemeint waren, des Landesverrats und forderte, sie sollten das Land verlassen. Seine Rede führte zur Annahme des Vorschlags mit großer Mehrheit. Aber diese beiden Reden dürften dazu geführt haben, dass er nicht Bischof von Bergen nach dem Tode Johan Nordahl Bruns wurde.
In seinen letzten Jahren litt er an schweren Depressionen. Er war dauernd kränklich und zeigte sich verbittert und menschenfeindlich. Als er 1821 starb, hinterließ er eine Frau und sechs kleine Töchter.
Der Artikel beruht im Wesentlichen auf "Norsk biografisk leksikon". Anderweitige Informationen werden gesondert ausgewiesen.

</doc>
<doc id="5237245" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237245" title="Necronomicon (Thrash Metal-Band)">
Necronomicon (Thrash Metal-Band)

Necronomicon ist eine deutsche Thrash-Metal-Band aus Südbaden.
Necronomicon wurde 1983 von Bandkopf Volker „Freddy“ Fredrich (Gesang und Gitarre), Axel Strickstrock (Schlagzeug) und Lars „Lala“ Honeck (Bass) in Weil am Rhein gegründet. Freddy besuchte zusammen mit Marcel „Schmier“ Schirmer von Destruction dieselbe Schule.
Die Band kam ursprünglich vom Punk. Fredrich hatte 1981 die Punk-Band Total Rejection gegründet, und Necronomicons Frühphase war von Discharge, The Exploited und GBH beeinflusst. Durch den Einfluss von Motörhead, Metallica und Slayer wurde die Band jedoch bald metal-lastiger.
1985 unterzeichnete das Quartett – ein Jahr zuvor wurde der Gitarrist Jürgen „Jogi“ Weltin engagiert – bei dem Plattenlabel GAMA-Records den ersten Plattenvertrag und veröffentlichte das Debütalbum "Necronomicon"; auf dem Cover ist die Band noch im Punk-Outfit zu sehen. Mit dem Album, einer Mischung aus hartem Thrash mit deutlichen Punk-Einflüssen, erlangte die Band in der Untergrund-Szene erste Bekanntheit. 1987 wurde das zweite Album "Apocalyptic Nightmare" auf den Markt gebracht. Auf einer Ostblock-Tour, die in Österreich begann und über Ungarn, die damalige Tschechoslowakei bis nach Russland führte, erspielte sich die Band eine große Fangemeinde.
Zu diesem Zeitpunkt, Ende der 1980er Jahre, erreichte der deutsche Thrash Metal seine Hochphase, deutsche Thrash-Metal-Bands wie Kreator, Sodom oder Destruction mit Freddys Jugendfreund Schmier sorgten national und international für Furore. Necronomicon hatte diesbezüglich jedoch weniger Erfolg, bedingt durch einige herbe Rückschläge: Nachdem 1988 die dritte LP, "Escalation", bei GAMA-Records veröffentlicht wurde, kam es zu finanziellen Ungereimtheiten seitens des Labels. Necronomicon trennte sich daraufhin von dem Management. Als dieses mit einer juristischen Auseinandersetzung drohte, ließ sich die Band darauf ein, die kompletten Rechte an den Liedern nebst Namensnutzung für zehn Jahre aufzugeben. Auch wurde sie gezwungen, keine weiteren Plattenverträge mehr abzuschließen.
1993 gelang es Necronomicon, wieder einen neuen Plattenvertrag zu unterzeichnen, nachdem die von GAMA-Records ausgehandelte Sperrzeit über zehn Jahre erfolgreich angefochten wurde. Doch die Freude über den neuen Vertragsabschluss, nun bei dem Label D&S Records, währte nur kurz. Zwar wurde 1994 unter dem neuen Management noch das Album "Screams" abgemischt. Jedoch meldete D&S Records im selben Jahr überraschend Insolvenz an und brach sämtlichen Kontakt mit der Band ab. Zudem hatte ein Brand den Proberaum im Kirchheimer Spygel Studio und einen großen Teil des Equipments zerstört. Die Band stand nun kurz vor der Auflösung, zumal Thrash Metal zu dieser Zeit nicht mehr gefragt war und vom Nu Metal abgelöst wurde.
Anfang 2000 brach unerwartet ein Thrash-Revival über die internationale Musikszene ein, Bands wie Destruction oder Exodus gingen wieder auf Tour und produzierten neue Alben. Auch Necronomicon gelang im März 2004 das Comeback, als die Band einen Vertrag mit dem Hamburger Label Remedy Records abschloss und die CD "Construction of Evil" auf den Markt brachte. Zuvor musste jedoch die langjährige Zusammenarbeit mit dem Gitarristen „Jogi“ aufgrund einer Tinnitus-Erkrankung beendet werden.
2007 wurde Necronomicon von dem spanischen Label Xtreem Music unter Vertrag genommen. Dort erschien das Album "Revenge of the Beast", das auch als Sonderedition in einer raueren Retro-Mischung des klassischen 1980er-Jahre-Thrash in Neuenburg am Rhein abgemischt wurde.
2009 erfolgte eine Europa-Tour, die durch Griechenland, Spanien und Russland führte. Allerdings schied Schlagzeuger und Gründungsmitglied Axel Strickstrock aus und wurde durch Klaus Enderlin ersetzt.
Da Necronomicon ursprünglich eine Punk-Band und von Discharge, The Exploited und GBH beeinflusst war, ist die erste Demoaufnahme "Total Rejection" im entsprechenden Stil gehalten. Durch den Einfluss von Motörhead, Metallica und Slayer entstand eine Synthese aus dem alten Stil und den neuen Metal-Einflüssen. Der Stil der Band Mitte der 1980er-Jahre wurde von dem Online-Magazin "Metalize.Me" als Mischung aus Hellhammer und Sodom beschrieben. 
Mit dem 1987 erschienenen Album "Apocalyptic Nightmare" ist Freddy selbst unzufrieden; die Lieder seien gut, die Musiker jedoch noch nicht reif genug gewesen, sie angemessen umzusetzen. "Construction of Evil" (2004) wurde von Martin von "Heavy-Metal.de" als „recht klassische[r] Heavy Metal der alten Schule“ und „Up-Tempo Power Metal ohne andauerndem "[sic!]" Doublebase-Gewitter“ "[sic!]" beschrieben, musikalisch sei sich die Band treu geblieben. Das siebte Album "Invictus", das 2012 erschien, verbindet den 1980er-Jahre-Stil mit zeitgenössischen Elementen; laut "Metalize.Me" klingt es „charmant nach Rumpel Metal, es rumpelt aber nicht mehr“, hier werde inzwischen präzise gespielt.
Necronomicons Musik wird oft mit der von Destruction verglichen, was Freddy jedoch als Zufall bezeichnet, außerdem habe Schmier, der in der Schulzeit mit Freddy dieselbe Schule besuchte, damals noch gar keine Lieder für Destruction geschrieben. Auf die Frage, was charakteristisch für den Stil seiner Band sei, antwortete er, dies sei vermutlich, dass er alle Lieder schreibe, was sich wohl in der Musik widerspiegle; Martin von "Heavy-Metal.de" sieht Freddys etwas rauhen Gesang als spezifisches Merkmal der Band an, dass sie „aus der Masse der Power und Heavy Metal Bands in Deutschland heraushebt“. Inzwischen lässt Freddy sich nach eigenen Angaben nicht mehr von Bands inspirieren, sondern von Filmen und der dazugehörigen Musik.

</doc>
<doc id="5237278" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237278" title="Friedrich Sunder">
Friedrich Sunder

Friedrich Sunder (* 1254; † 14. April 1328 in Engelthal) war ein Klosterkaplan im Dominikanerinnenkloster Engelthal bei Nürnberg, der im Ruf besonderer Gnadenerfahrungen stand. Er verfasste darüber Aufzeichnungen, die in Form einer Gnadenvita überliefert sind; sie sind ein wichtiges Dokument mystischer Literatur.
Über das Leben Friedrich Sunders ist nur wenig bekannt. Er dürfte einer Sippe entstammen, die in den Dörfern um Engelthal ansässig war. Nach einer weltlich verbrachten Jugendzeit war er seit 1287 Geistlicher, anscheinend sofort im Dominikanerinnenkloster Engelthal, das damals institutionell, personell, ökonomisch und geistig seine Blütezeit erlebte. Hier wirkte er innerhalb und außerhalb des Klosters über 40 Jahre bis zu seinem Tod. 
In zahlreichen Klosterurkunden testiert er bei der Regelung weltlicher Geschäfte. Sein Mitwirken am inneren und äußeren Ausbau des Klosters ist noch heute manifest in einer St. Willibald (ehemals auch St. Andreas) geweihten Kapelle, deren Bau er veranlasst hatte.
Friedrich Sunder war, soweit erkennbar, von einer zwar umgänglichen, aber anscheinend doch eher zurückhaltenden Art. Auffallende Handlungen werden von ihm nicht berichtet; er beeindruckte offensichtlich vor allem durch menschenfreundliches Verhalten und seine überzeugende Lebensführung. Ausgeprägt waren sein Gerechtigkeitssinn und seine tiefe Frömmigkeit. So war er bald ein beliebter und erfolgreicher Seelsorger und wurde als Beichtvater von weither aufgesucht; er galt als eine begnadete Persönlichkeit. Christine Ebner sah in ihm vor allem den großen Minner Gottes, schätzte aber auch seinen Rat in Fragen der Theologie und der Glaubenspraxis. Eine enge Seelenfreundschaft verband Sunder mit einer Begine Gerdrut, die später als Nonne ins Kloster Engelthal eintrat; bei ihr fand er die Möglichkeit zu geistigem Austausch.
Über mehr als zwanzig Jahre wurden Sunder nach seinen eigenen Angaben besondere Gnadenerfahrungen zuteil, vor allem während der Feier der Messe. Auf Drängen seines Beichtvaters, des Dominikaners Konrad von Füssen, schrieb er diese seit 1317 nieder. Dabei kommen eine Vielzahl von Aspekten des persönlichen Frömmigkeitslebens, der kirchlichen Glaubenslehre und der Gotteserfahrung zur Sprache, von Fragen der Askese und der Heiligenverehrung über das Verständnis von Eucharistie und Messfeier sowie die Betrachtung des Passionsgeschehens bis hin zu Aussagen über mystische Geschehnisse wie Unio, Gottesgeburt und Vergottung des Menschen (im Sinne des lat. Terminus „deificatio“). Kurz nach Sunders Tod wurden seine Niederschriften redaktionell überarbeitet und zu einer Gnadenvita ausgestaltet. Dabei wird in einer oftmals hochstilisierten Darstellung versucht, das eigentlich unsagbare Gnadengeschehen zwischen Gott und dem Menschen mit Hilfe legendarischer Erzählformen und mystischer Begrifflichkeit sprachlich zu vermitteln. Insgesamt erweist sich das Werk geradezu als Modell eines „Gnaden-Lebens“, in dem mystische Lehre als ein „Leben“ zur Darstellung gebracht wird.
Kennzeichnend für das Werk ist die Darstellung unterschiedlicher Bereiche einer „höheren“ Wirklichkeit, die in Form von „nicht mehr körperlichen“, „imaginativen“ und „intellektuellen“ Visionen bis hin zur „visio beatifica“ wahrgenommen wird; dabei werden alle Visionen erklärtermaßen nicht sinnenhaft erfahren: „lipliche (d. h. körperliche, sinnenhafte) gesicht“ und „liplich gehoerd“ sind Friedrich Sunder „by allen sinen tagen nie“ widerfahren. Entsprechend den unterschiedlichen Erfahrungsbereichen wechselt auch die Form der Darstellung, wobei die Bildlichkeit ebenso erklärtermaßen nie „gesehen“, sondern ausschließlich „gehört“ (d. h. auditiv vermittelt) ist. Diese Bildlichkeit ist zudem durchgängig literarisch vorgeformt, wobei, dem jeweiligen Thema entsprechend, ebenso realgeschichtliche Bereiche wie auch Überlieferungsgut aus Bibel, Brautmystik und Minnewesen den Bildvorwurf abgeben. Für die höchste Stufe der Erfahrung gibt es schließlich weder Bild noch Wort, sondern nur noch die Aussage von der Unsäglichkeit des Geschehens.
Von Sunder stammen auch einige Aufzeichnungen über Gespräche mit seiner Seelenfreundin Gerdrut. Diese wurden dann Teil ihrer Vita, die von den Engelthaler Kaplänen Heinrich und Konrad Friedrich verfasst wurde, aber nur in einem kurzen Fragment erhalten ist. Stilistisch steht die Vita Gertruds in der Tradition der Legendenliteratur und unterscheidet sich somit deutlich vom "Gnaden-Leben" des Friedrich Sunder.
Wissenschaftlich ist das "Gnaden-Leben" des Engelthaler Klosterkaplans in mehrfacher Hinsicht von Bedeutung.
Frömmigkeitsgeschichtlich ist bereits die Abfassung einer derartigen Vita durchaus bemerkenswert, da Friedrich Sunder weder als Wundertäter noch als Asket oder Visionär hervorgetreten ist; sein seelsorgerisches Wirken war eher unauffällig. Allerdings erreichte diese Vita, ähnlich wie fast die gesamte „mystische“ Literatur, zu ihrer Zeit nur einen sehr begrenzten Kreis von Rezipienten. So wäre der Engelthaler Kaplan auch vergessen, wäre nicht zufällig in einer einzigen Handschrift seine Gnadenvita erhalten geblieben. Friedrich Sunder ist für die heutige Forschung dann auch vor allem als Typus von Interesse. Er steht für eine Vielzahl heute unbekannter Menschen, die fern von Lehrstühlen oder hohen kirchlichen Positionen von der religiösen Bewegung des 13. Jahrhunderts zutiefst erfasst waren und so die Träger einer epochalen Wende der christlichen Glaubenslebens wurden, indem nun die kirchlich tradierte Glaubenslehre auf eine neue, individuell geprägte Art erlebt und verinnerlicht wurde.
Dabei kann die Vita Sunders auch zu einem differenzierten Verständnis des – erst später hierfür verwendeten – Begriffes „Mystik“ beitragen. Im "Gnaden-Leben" geht es grundlegend nicht um die Herausstellung besonderer Erlebnisse, sondern um die Erfahrung einer alles umfassenden Heilsgemeinschaft, die vom göttlichen Gnadenfluss durchströmt ist. Sunder und andere, die ähnliche Glaubenserfahrungen hatten, sahen sich nicht als „Mystiker“; ebenso wenig sahen sie sich im Gegensatz zu den kirchlichen Lehren und Gebräuchen. Das, was heute als „christliche Mystik“ verstanden wird – die unmittelbare Erfahrung der personalen Gegenwart Gottes im eigenen Inneren - ereignet sich hier gerade in den von der Kirche vorgegebenen Riten und Sakramenten, insofern diese nunmehr existentiell vertieft vollzogen oder angenommen werden. Außerordentliche Zustände, wie Visionen und Ekstasen, sind dafür keine Voraussetzung. Dadurch konnte diese Art mystischer Literatur auch in den kirchlichen Reformbewegungen des 15. Jahrhunderts rezipiert werden, als man allen außerordentlichen religiösen Erlebnissen skeptisch bis ablehnend gegenüberstand.
Literaturwissenschaftlich bedeutsam ist die Vita Sunders u. a. dadurch, dass mehrmals die Erfahrungsweise Sunders thematisiert wird, ebenso wie auch die Form der Niederschrift seiner Erfahrungen. Ausdrücklich reflektiert wird die Art der bildlichen Ausdrucksweise: Im Anschluss an die Szene, in der das Jesuskind an den Brüsten der Seele saugt, heißt es: man müsse „vnsern sinnen mit liplichen (d. h. hier: sinnlich vorstellbaren, also bildhaften) dingen“ zeigen, „wie daz zwschen got vnd der sel ist ergangen“ im „vnvsspraechen“ (d.h. mit Worten nicht darstellbaren) Gnadenfluss zwischen Gott und der Seele, der hier als „vßwal vnd jnwal“ (Ausfließen und Einfließen), mit den Begriffen der Emanationslehre angedeutet wird. Diese sprachtheoretische Reflexion kann als Beweis gelten, dass die Bildlichkeit der Sunder-Vita literarischer Art ist, mit der Intention, abstrakte theologische Aussagen verständlich zu vermitteln. Diese Möglichkeit ist dann auch bei Viten vergleichbarer Art jeweils in Betracht zu ziehen. Zugleich werden herkömmliche Vorurteile gegenüber der so genannten „Frauenmystik“ hinfällig: Wenn es die Vita einer männlichen Person ist, die Jesus im Bild eines Kindes sowie die Seele im Bild der Maria lactans zeigt, dann können solche Bilder nicht mehr auf verdrängte Muttergefühle unbefriedigter Frauen zurückgeführt werden.
Religionsgeschichtlich bemerkenswert ist das Gottesbild des "Gnaden-Lebens", indem Gott nie als ein ferner strenger Richter erscheint, sondern stets dem Menschen zugewandt ist; Barmherzigkeit ist seine bestimmende Wesenseigenschaft. Dieses Gottesbild, das auch in den sonstigen Werken der Engelthaler Literatur und anderen mystischen Schriften dieser Zeit kundgetan wird, ist in Sunders Gnadenvita so ausschließlich herausgestellt, dass Teufel und Hölle schlichtweg nicht vorkommen. Damit setzt das Werk einen deutlichen Gegenakzent zu zeitgenössischen kirchlichen Lehren, in denen oftmals Angstvorstellungen vorherrschten. 
Geistesgeschichtlich dokumentiert die Sunder-Vita in Übereinstimmung mit anderen Texten dieser Zeit, wie der religiöse Umbruch des 13. Jahrhunderts, der den Blick auf das innere, seelische Leben des Menschen richtete, einen entscheidenden Schritt in der Entwicklung des europäischen Individualbewusstseins darstellt, ebenso wie in der Humanisierung der gesellschaftlichen Verhältnisse im Sinne einer vertieften Ethisierung der eigenen Lebensführung und einer intensiven (Seel-)Sorge für das Heil der Mitmenschen.
Allerdings sind Sunders Darstellungen auch aus psychohistorischer Sicht interessant und entsprechend interpretiert worden. Ralph Frenken wertet Sunders Visionen als Halluzinationen, die auf vmtl. traumatischen Erlebnissen beruhten. Das Jesus-Kind stelle ein zentrales Thema dar; diesbezügliche Erlebnisse hatte Sunder beispielsweise nach dem von ihm praktizierten Aderlassen. Sunder habe sich zusammen mit Jesus als Kind in Anwesenheit der Gottesmutter im ehelichen Bett erlebt: „"da legte sich Jesuslein in das Bettlein, und Maria, seine heilige Mutter, die vereinte die selige Seele mit dem Jesuslein. Und die hatten also minnigliche Freude und Kurzweil miteinander vom Halsen und vom Küssen, mit Lachen und mit aller göttlichen Kurzweil."“ Er habe auch geglaubt, das Jesuskind zu gebären, und habe das Kind in einer anderen Vision an seinen Brüsten saugen lassen.
Dabei stellt Frenken heraus, aus kindheitsgeschichtlicher und psychologischer Sicht seien die Darstellungen von Sunders Visionen in seinen Aufzeichnungen Hinweise auf pädophile Phantasien und die versuchte Bearbeitung früher traumatischer Beziehungserfahrungen. Über seine Eltern schrieb Sunder: „Darum, dass der Bruder auf Erden weder Vater noch leibliche Mutter hatte, die (ihm) nach seinem Tod seiner Seele Gutes taten, (deswegen) ergötzte ihn unser Herr wohl mit himmlischen Verwandten, derer er ihm viele gab.“ Der Wunsch nach einer religiösen Wiedergutmachung sei ganz deutlich erkennbar.
Angesichts konträrer Deutungen ist das "Gnaden-Leben" auch im Hinblick auf die Methoden einer wissenschaftlichen Textanalyse von Interesse. Zuallererst erweist sich als unerlässlich, eine dem Text angemessene Begrifflichkeit zu reflektieren. So wird etwa ein Begriff wie „Erlebnismystik“ fragwürdig oder zumindest differenzierungsbedürftig, wenn die Textanalyse eindeutig macht, „dass sämtliche visionären Bilder und Szenen nicht selbst gesehen, sondern nachträglich zum Geschehen auf sprachlichem Weg vermittelt sind“. Wenn der Text zudem durchgehend unterscheidet zwischen dem, was dem „lib/lichnam“ (Körper), und dem, was der „sel“ (Seele) widerfährt, ist zu fragen, ob dann noch undifferenziert von „Erlebnissen Sunders“ gesprochen werden kann.
Durchgehend zeigt sich im "Gnaden-Leben" die Notwendigkeit, einzelne Aussagen jeweils in ihrem Stellenwert zu betrachten. So zeigen sich bei einer Textanalyse beispielsweise deutliche Unterschiede zwischen Szenen, in denen Jesus als Kind Mariens auftritt, und Szenen, in den Jesus eigenständig handelt. Letztere kommen im "Gnaden-Leben" nur in den Kapiteln vor, in denen es um die „mystischen“ Bedeutungskomplexe von „Unio“, „Gottesgeburt“ und „Conubium spirituale“ (der „geistlichen Ehe“) geht, also nicht einmal in einem Zehntel des gesamten Textes. Für das Geschehen der Gottesgeburt konnte Sunder (oder die Redaktoren des Textes) wohl kaum auf eine andere Bild-Metapher als die in der Tradition vorgegebene des Kindes zurückgreifen. Im "Gnaden-Leben" stehen dann auch Unio und Conubium im engsten Zusammenhang mit der Gottesgeburt; so wird auch hier weiterhin die Kind-Metapher angewendet. 
Im Unterschied zu diesen Szenen dient die Kind-Gestalt in den Szenen mit Maria wesentlich dazu, Maria in ihrer Funktion als „Gottesmutter“ herauszustellen. In der Szene anlässlich des Aderlassens, wo es um den Beistand Marias geht, erscheint Jesus also als „ir kindlin“; sobald Jesus unmittelbar danach alleine auftritt, ist er für die Seele „vnser herr“. 
Hinsichtlich einer Szene wie der des Aderlassens (und vieler anderer) ist überhaupt textkritisch zu fragen, ob sie für eine individualpsychologische Fragestellung geeignet sind, da die Textanalyse diese Stelle eindeutig als eine redaktionelle Zusammenfassung erkennen lässt. Als Grenze der Textanalyse und auch jeder weiteren wissenschaftlichen Fragestellung ist schließlich zu realisieren, dass die ursprünglichen Aufzeichnungen Sunders nicht mehr vorhanden sind und nur mehr in einer mehr oder weniger weitgehenden redaktionellen Überarbeitung tradiert sind. Zudem ist auch nicht mehr zu ermitteln, inwieweit die im Abstand von über hundert Jahren verfasste Abschrift des "Gnaden-Lebens" den ursprünglichen Text so, wie zu jener Zeit durchaus üblich, verändert hat.

</doc>
<doc id="5237281" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237281" title="Pharez Whitted">
Pharez Whitted

Pharez Whitted (* in Indianapolis) ist ein US-amerikanischer Soul Jazz-Trompeter, Komponist, Musikproduzent und Hochschullehrer.
Pharez Whitted ist Sohn der Sängerin Virtue Hampton Whitted (1922–2007) und ein Neffe von Slide Hampton. Er wuchs in Indianapolis auf und studierte an der DePauw University, bevor er an der Indiana University den Master erwarb. 1982 begann er seine Musikerkarriere, tourte mit Bobby Broom und arbeitete im Laufe seiner Karriere mit Wynton und Branford Marsalis, John Mellencamp, Slide Hampton, The Temptations, The O’Jays, Lou Rawls, Ramsey Lewis und Elvin Jones; 2008 trat er im Jazz Kitchen in Indianapolis auf. Bei dem Motown Jazz-Label "MoJazz", für das er auch als Produzent tätig war, veröffentlichte er zwei Alben unter eigenem Namen. Er ist inzwischen als Direktor des Bereichs Jazz-Studien an der Chicago State University tätig.

</doc>
<doc id="5237288" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237288" title="Ben Kersten">
Ben Kersten

Ben Kersten (* 21. September 1981 in Wollongong) ist ein australischer Bahn- und Straßenradrennfahrer.
Ben Kersten gewann 1998 bei den Junioren-Bahn-Weltmeisterschaften in Havanna die Goldmedaille im 1000- Meter-Zeitfahren und Silber im Teamsprint. Im Jahr darauf verteidigte er seinen Weltmeistertitel und gewann Gold im Teamsprint sowie Bronze im Sprint. 2003 wurde er erstmals australischer Meister im Zeitfahren und 2004 im Keirin. Außerdem gewann er bei den "Oceania Games 2004" dreimal Gold und einmal Silber. Im Jahr 2005 wurde Kersten im Zeitfahren erneut australischer Meister, und er gewann in dieser Disziplin den Lauf des Bahnrad-Weltcups in Sydney. 2006 gewann er den Weltcup in Los Angeles, wurde vierfacher nationaler Meister, gewann im Zeitfahren die Goldmedaille bei den Commonwealth Games und Silber bei den Weltmeisterschaften. Im nächsten Jahr wurde er australischer Meister im Zeitfahren sowie im Omnium, und bei der Ozeanienmeisterschaft holte er Bronze im Teamsprint.
Auf der Straße gewann Ben Kersten 2005 eine Etappe bei der "Tour of the Murray River". 2009 gewann er auf der Straße den Prolog der "Tour of Atlanta", sowie den "Cronulla International Grand Prix". 2010 fuhr er für das australische Continental Team Fly V Australia.
Ben Kersten älterer Bruder Joshua Kersten wurde 1995 Junioren-Weltmeister im 1000-Meter-Zeitfahren auf der Bahn.

</doc>
<doc id="5237294" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237294" title="Ostbahn (Generalgouvernement)">
Ostbahn (Generalgouvernement)

Die Ostbahn war die staatsbahnartig organisierte und geführte Eisenbahn des Generalgouvernements während des Zweiten Weltkrieges von 1939 bis 1945.
Häufig wird die "Ostbahn" als Bestandteil der Deutschen Reichsbahn betrachtet. Tatsächlich gab es auch mehrere Versuche, die Ostbahn an die Deutsche Reichsbahn anzuschließen. Trotz aller Zusammenarbeit mit der Deutschen Reichsbahn blieb die Ostbahn jedoch stets eigenständig.
Nach der Eroberung Polens durch die deutsche Wehrmacht im Jahre 1939 wurde auf dem Gebiet zwischen den neu festgelegten Grenzen des Deutschen Reiches und der Sowjetunion das von Deutschland kontrollierte Generalgouvernement gegründet. Folgend auf diese Gründung erfolgte auch die Gründung der "Ostbahn" am 27. November 1939. Basis dafür war die an diesem Tag herausgegebene „Verordnung über die Eisenbahnen in den Ostgebieten“.
Da die polnischen Truppen einen großen Teil der Bahnanlagen bei ihrem Rückzug zerstört hatten, war der Wiederaufbau der Tätigkeitsschwerpunkt in der Anfangszeit, wobei eng mit der Wehrmacht und der Deutschen Reichsbahn zusammengearbeitet wurde. Parallel wurde der Betrieb wieder aufgenommen, wobei jedoch der Personenverkehr einen recht geringen Anteil ausmachte. Für die Besetzung sämtlicher Führungspositionen auf allen Ebenen und später auch der Lokomotivführerstellen wurden „Volksdeutsche“ rekrutiert – zu einem großen Teil aus Österreich. Polen durften nur Funktionen ohne Entscheidungsbefugnisse bei der Ostbahn ausüben.
Nach dem deutschen Angriff auf die Sowjetunion 1941 erweiterte sich das Generalgouvernement und damit auch die Ostbahn in Richtung Osten. Dabei wurde der Teil des eroberten Gebietes übernommen, der vor der Übernahme durch die Sowjetunion 1939 zu Polen und vor dem Ersten Weltkrieg zu Österreich-Ungarn gehört hatte. Auch hier war die Herrichtung der Strecken erforderlich, da die meisten Strecken und auch Fahrzeuge zwischenzeitlich auf sowjetische Breitspur umgespurt worden waren und nun zurückgespurt werden mussten.
Der Fahrzeugpark, den die Ostbahn vollständig von den Polnischen Staatsbahnen (PKP) übernahm, bestand überwiegend aus ehemals preußischen und österreichischen, aber auch aus einigen ehemals sowjetischen Fahrzeugen. Darüber hinaus waren auch viele polnische und US-amerikanische Neubaufahrzeuge vorhanden. Die ab 1941 von den Sowjetischen Eisenbahnen (SZD / СЖД) übernommenen Fahrzeuge waren überwiegend ebenfalls 1939 von den Polnischen Staatsbahnen übernommen worden. Darüber hinaus ergänzte die Ostbahn ihren Fahrzeugpark kontinuierlich mit Neubaufahrzeugen, die den Lieferungen an die Deutsche Reichsbahn entnommen wurden und dementsprechend mit den während des Krieges hergestellten deutschen Fahrzeugen identisch waren. Des Weiteren fand ein reger Austausch von Fahrzeugen zwischen der Ostbahn und der Deutschen Reichsbahn statt. Auch französische Leihlokomotiven wurden bei der Ostbahn eingesetzt.
Die oberste Verwaltungsebene der Ostbahn war die "Generaldirektion der Ostbahn". Diese unterstand wie auch die Deutsche Reichsbahn dem "Reichsverkehrsministerium" des Deutschen Reiches. Auch die Verwaltungs- und Organisationsstrukturen der Ostbahn wurden schrittweise an die der Deutschen Reichsbahn angeglichen. Dies ging so weit, dass die Dampflokomotiven der Ostbahn ab 1941 Betriebsnummern aus dem Nummernsystem der Deutschen Reichsbahn erhielten. Dies alles geschah sehr wahrscheinlich in Vorbereitung einer möglichen Übernahme der Ostbahn durch die Deutsche Reichsbahn. Eine solche Übernahme fand jedoch nie statt, obwohl es mehrfach Bestrebungen in dieser Richtung gegeben hatte.
Im Sommer 1944 wurden erste Bereiche des Generalgouvernements von den Sowjets erobert. Damit verkleinerte sich von diesem Zeitpunkt an auch der Einzugsbereich der Ostbahn. Bis Ende Januar 1945 war das gesamte Generalgouvernement in sowjetischer Hand, womit auch die Existenz der Ostbahn endete. Nach Ende des Zweiten Weltkrieges wurde die ehemalige Ostbahn zwischen den wiedergegründeten "Polnischen Staatsbahnen" (PKP) und den "Sowjetischen Eisenbahnen" (SZD / СЖД) aufgeteilt.
Die "Deutsche Reichsbahn" war die Staatsbahn des Deutschen Reiches und somit nur für die Bedienung des deutschen Reichsgebietes zuständig. Da der Rechtsstatus des Generalgouvernementes während dessen gesamter Existenz ungeklärt blieb, blieb auch die Frage offen, ob die Deutsche Reichsbahn auch dieses Gebiet bedienen dürfe. Um staatsrechtlich angreifbare Zustände zu vermeiden, wurde eine Übernahme der Ostbahn durch die Deutsche Reichsbahn vermieden.
Oft wird das Kürzel Gedob synonym für die Ostbahn verwendet. Tatsächlich steht dieses jedoch für "Generaldirektion der Ostbahn" und somit nur für die oberste Führungsebene der Ostbahn, nicht aber für die Ostbahn als Ganzes. Eine offizielle Abkürzung der Ostbahn hat es nie gegeben.
Anfangs wurden sämtliche Fahrzeuge lediglich mit dem zusätzlichen Schriftzug „Deutsch“ an den Seiten sämtlicher Fahrzeuge gekennzeichnet. Die restliche Beschriftung der Fahrzeuge blieb unverändert so, wie sie von den Polnischen Staatsbahnen übernommen worden waren. Erst ab Februar/März 1940 wurden auch die Polnischen Embleme und die Buchstaben „PKP“ entfernt. Bis dahin war die Beschriftung mit den durch die Deutsche Reichsbahn übernommenen Fahrzeugen identisch.
Ab März 1940 erhielten die Fahrzeuge im Generalgouvernement zusätzlich noch die Aufschrift „Ostbahn“. Später wurde dann der Schriftzug „Deutsch“ entfernt, sodass der Schriftzug „Ostbahn“ als einziges Eigentumsmerkmal erhalten blieb. 1941 wurde die Beschriftung der Dampflokomotiven der Ostbahn an die der Deutschen Reichsbahn angeglichen, wobei jedoch das Eigentumsmerkmal „Ostbahn“ blieb. Dabei wurden die Dampflokomotiven auch in das Betriebsnummernschema der Deutschen Reichsbahn aufgenommen.
Das Emblem der Ostbahn zeigt den auf einem Lorbeerkranz mit Hakenkreuz stehenden Reichsadler mit ausgebreiteten Schwingen. Ergänzt wurde das Emblem um den Schriftzug "Ostbahn", wobei "Ost" unterhalb des einen, "bahn" unterhalb des anderen Flügels, beide auf Höhe des Hakenkreuzes angeschrieben wurden.
Verwendung fand dieses Emblem nur bei sehr wenigen Fahrzeugen – vor allem bei den neu beschafften Lokomotiven der Baureihe 50.
Zusätzlich zu den Betriebsnummern erhielten ab 1941 alle Fahrzeuge bis auf Kleinlokomotiven eine Gattungsbezeichnung.
Auf mehrgleisigen Strecken der Ostbahn herrschte Rechtsverkehr; Signale standen üblicherweise rechts vom Gleis.
Die Regelspur von 1435 mm war die bei der Ostbahn vorrangig genutzte Spurweite.
1940 veranlasste die Deutsche Reichsbahn den Umbau von 16 ehemals polnischen Lokomotiven auf sowjetische Breitspur von 1 524 mm, um den grenzüberschreitenden Verkehr mit der Sowjetunion zu bewältigen. Diese Lokomotiven waren bei der Ostbahn im Einsatz.
1941 übernahm die Ostbahn Teile der Sowjetischen Eisenbahnen (SZD / СЖД) die bis 1939 den Polnischen Staatsbahnen gehört hatten; diese waren überwiegend auf sowjetische Breitspur umgebaut worden. Die Ostbahn spurte sie allerdings wieder auf Regelspur zurück.
Die Ostbahn betrieb auch mehrere Schmalspurbahnen in den Spurweiten 760 mm, 750 mm und 600 mm.
Von den Polnischen Staatsbahnen (PKP) übernahm die Ostbahn das etwa 100 km lange Warschauer Netz, das zwischen 1933 und 1936 mit 3 kV Gleichstrom elektrifiziert worden war und mit 76 Triebzügen und 10 Elektrolokomotiven betrieben wurde. Ein weiterer Ausbau dieses Netzes erfolgte nicht.

</doc>
<doc id="5237299" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237299" title="Liste der Reihen und Baureihen der Ostbahn im Generalgouvernement">
Liste der Reihen und Baureihen der Ostbahn im Generalgouvernement

Die nach der Besetzung Polens und der Einrichtung des Generalgouvernements gegründete Ostbahn übernahm wie auch die Deutsche Reichsbahn die vorhandenen Fahrzeuge der polnischen Staatsbahn Polskie Koleje Państwowe (PKP) und ordnete sie in das deutsche Nummernsystem ein. Außer früheren preußischen Lokomotiven, die bereits im DR-Nummernsystem berücksichtigt waren, kamen so auch frühere österreichische Baureihen und seit 1919 durch die PKP beschaffte Lokomotiven in den Bestand von Ostbahn und DR.

</doc>
<doc id="5237302" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237302" title="Verpackungsakademie">
Verpackungsakademie

Die Verpackungsakademie ist ein Weiterbildungszentrum, spezialisiert auf die Vermittlung von Fachwissen in der Verpackungswirtschaft.
Die Verpackungsakademie wurde 2004 vom Deutschen Verpackungsinstitut und vom Österreichischen Forschungsinstitut für Chemie und Technik gegründet. Sie bietet Quereinsteigern und ausgebildeten Führungskräften die Möglichkeit, sich praxisorientiert und strukturiert Wissen anzueignen.
Die Wertschöpfungskette der Verpackungswirtschaft reicht von Rohstoffherstellern bis zu Markenartikelherstellern. Viele Führungskräfte in diesem Wirtschaftsbereich sind Quereinsteiger und besitzen verhältnismäßig wenig Fachwissen. Zudem ist die Halbwertszeit des Fachwissens in der Verpackungswirtschaft gering und muss deshalb ständig aktualisiert werden. Die Verpackungsakademie bündelt vorhandenes Wissen und macht es in Bildungsangeboten zugänglich.
Die Verpackungsakademie bietet einen „Packaging Professional Lehrgang“, Einzelseminare und Inhouse-Training an. Die Themenschwerpunkte können selbst gewählt werden. Vermittelt wird vor allem praxisorientiertes Wissen. Dazu wird die Ausbildung in Form von Workshops durchgeführt. Die Referenten stammen aus der Industrie, der Wissenschaft und dem Dienstleistungssektor.

</doc>
<doc id="5237335" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237335" title="USS Bradley (FF-1041)">
USS Bradley (FF-1041)

Die USS "Bradley" (FF-1041) war die zweite Fregatte der Garcia-Klasse der United States Navy. Sie wurde nach Willis W. Bradley, Abgeordneter für Kalifornien im US-amerikanischen Repräsentantenhauses und Träger der Medal of Honor, benannt. Sie wurde später an die brasilianische Marine verkauft und trägt nun den Namen "Pernambuco".
Die Kiellegung der "Bradley" fand am 17. Januar 1963 in San Francisco, der Stapellauf am 26. März 1964 statt. Sie wurde am 15. Mai 1965 in Dienst gestellt.
Ihr erster Einsatz führte die "Bradley" zwischen Juli und Dezember 1966 an die Küste von Südvietnam, wo sie Feuerunterstützung leistete, und in den Golf von Tonkin, wo sie Geleitschutz für einen Flugzeugträger war. Im Februar 1967 wurde der Prototyp der Sea Sparrow zu Erprobung des Systems ab Mai des Jahres installiert, nach Abschluss der Tests wurde das System im September wieder demontiert.
Die zweite Entsendung der "Bradley" begann im Dezember 1967, sie wurde jedoch als Antwort auf einen Zwischenfall mit der USS "Pueblo" in das Japanische Meer beordert. Im März 1968 nahm sie dann wieder den Dienst als Feuerunterstützung vor der südvietnamesischen Küste auf. Nach einem letzten Einsatz im Juli des Jahres, in dem sie 3.247 Schuss aus ihrer 5-Zoll-Kanone verschoss, kehrte sie zu ihrem Stützpunkt nach San Diego zurück.
Zwischen Oktober 1968 und Mai 1969 fanden erhebliche Wartungsarbeiten statt; so wurde ein neues Sonar vom Typ "SQS-26" installiert und beide Kessel überholt.
Die dritte Entsendung beinhalte die Überwachung des "Okean"-Manövers der sowjetischen Marine im April 1970, gefolgt von weiteren Eskorten für einen Flugzeugträger. Insgesamt verbrachte die "Bradley" die nächsten fünf Jahre im südostasiatischen Raum, die nur von Wartungsarbeiten in den Jahren 1971 und 1972 unterbrochen wurden.
Ab Juni 1975 wurde die "Bradley" für ein Jahr grundüberholt, wobei die Landeplattform für den Hubschrauber erweitert wurde. Im gleichen Jahr wurde sie vom Geleitzerstörer (DE) als "Fregatte" neu klassifiziert. Nach einigen Erprobungsfahrten Mitte 1976 wurde sie in den indischen Ozean als neues Operationsgebiet verlegt, wo sie erneut drei Missionen bis Mitte 1979 absolvierte. Es folgte eine erneute einjährige Überholung. Es folgten Einsätze an der Küste von Korea und Malaysia, bevor sie erneut ab Mitte 1983 für ein Jahr wegen Wartungsarbeiten im Dock lag. Nach jeweils einem weiteren Einsatz im westlichen und nördlichen Pazifik zwischen 1986 und Juni 1988 wurde sie am 30. September 1988 außer Dienst gestellt.
Im September 1989 wurde die "Bradley" an die brasilianische Marine verleast, in "Pernambuco" (D 30) umbenannt und als Zerstörer klassifiziert. Im Januar 2001 wurde sie aus dem Schiffsregister der US Navy gestrichen und endgültig an Brasilien verkauft. Die "Pernambuco" nahm an mehreren Militärmanövern zwischen 2001 und Frühjahr 2003 teil. Am 11. März 2004 erfolgte die Außerdienststellung; sie verbleibt jedoch in der Reserve.

</doc>
<doc id="5237366" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237366" title="Aaron Brooks (Basketballspieler)">
Aaron Brooks (Basketballspieler)

Aaron Jamal Brooks (* 14. Januar 1985 in Seattle, Washington) ist ein amerikanischer Basketballspieler. Der 1,83 m große Point Guard spielt für die Indiana Pacers in der NBA.
In seinem ersten Jahr an der Franklin High School in Seattle erzielte Brooks im Schnitt 7,6 Punkte, im zweiten Jahr 16,8 Punkte und im dritten Jahr 18,7 Punkte. In seinem Abschlussjahr führte er das Team mit durchschnittlich 24,3 Punkten, 7,0 Assists, 3,3 Rebounds und 2,4 Steals pro Spiel zu einer Saisonbilanz von 25 Siegen bei nur zwei Niederlagen und zum Gewinn der Schulmeisterschaft von Washington. Das Endspiel um die Meisterschaft wurde maßgeblich durch das Duell zwischen Brooks und Adam Morrison geprägt: Brooks trug zu dem 67:55 Sieg 38 Punkte bei, Morrison erzielte 37 Punkte. Im Anschluss an die Saison spielte er (u.a. gegen LeBron James) beim McDonald’s All-American Game, zu dem die 24 besten Highschool-Spieler des Landes eingeladen werden.
Von 2003 bis 2007 studierte Brooks an der University of Oregon Politikwissenschaft und spielte für die Hochschulmannschaft "Ducks" in der Pacific-10 Conference (Pac-10) der NCAA. Er übernahm die Point-Guard-Position von dem im selben Jahr in die NBA gewechselten Luke Ridnour und stand damit gleich von Beginn seiner College-Karriere an in der Startformation. Trotz zehn verpasster Spiele aufgrund eines gebrochenen Handwurzelknochens wurde er in seinem Einstandsjahr ins "All-Freshman Team" der Pac-10 berufen. Im Schnitt erzielte er 7,0 Punkte, seine Saisonbestleistung waren 17 Punkte gegen Stanford.
In seinem zweiten Jahr absolvierte Brooks alle 27 Spiele und führte die "Ducks" bei den Punkten (im Schnitt 14,7) und bei den Assists (im Schnitt 4,7) an. Sowohl bei den Assists als auch mit seiner Freiwurfquote von 85,5 % wurde er Drittbester in der Liga. Saisonhöhepunkt war ein 90:83-Sieg gegen die University of Southern California, bei dem er mit 34 Punkten den Sophomore-Rekord seiner Universität einstellte. Gleichzeitig war dies die dritthöchste jemals erzielte Punktzahl eines Point Guards der University of Oregon.
In der folgenden Saison gelang Brooks mit 10 Punkten und 10 Assists gegen Howard sein erstes Double-Double, außerdem führte er die Liga in der Statistik der Assists pro Ballverlust ("assists-to-turnover ratio") an. Insgesamt spielte er aber schwächer als in der Saison zuvor: Seine Saisonbestleistung waren 20 Punkte gegen die University of Southern California und sein Punkteschnitt sank auf 10,8. Unrühmlicher Höhepunkt der Saison war ein Ellbogencheck im Viertelfinale des Pac-10-Turniers gegen die University of Washington, nach dem sein Gegenspieler Ryan Appleby mit sechs Stichen an der Oberlippe genäht werden musste. Brooks wurde vom weiteren Turnierverlauf ausgeschlossen und noch für zwei Spiele der folgenden Saison gesperrt.
Kurz nach dem Ende der Saison wurde seine Tochter geboren, was ihn fortan beflügelte: Nach der enttäuschenden Saison 2005/06 führte Brooks die "Ducks" in seinem letzten College-Jahr mit durchschnittlich 17,7 Punkten (Ligaspitze) zum Titelgewinn der Pacific-10 Conference und bis ins Viertelfinale (Elite Eight) des NCAA-Turniers. Seine Leistungen trugen ihm die Berufung ins "First-Team All-Pac-10" und ins "Wooden Award All-American Team" ein.
Beim NBA-Draft 2007 wählten die Houston Rockets Brooks spät in der ersten Runde, an 26. Stelle des Drafts. In seinem Einstandsjahr war Brooks Einwechselspieler: Er wurde in 51 der 82 Spiele eingesetzt und kam im Schnitt 12 Minuten zum Einsatz, dabei erzielte er durchschnittlich 5,2 Punkte. Auch in den Playoffs kam er zum Einsatz.
In der ersten Saisonhälfte der Spielzeit 2008/09 wurde Brooks zunehmend häufiger eingesetzt; Mitte der Saison, kurz vor Ende der Transferperiode, wechselte dann der bis dahin etatmäßige Point Guard der Rockets, Rafer Alston, im Rahmen eines Tauschgeschäfts zu den Orlando Magic. Bisher immer nur Einwechselspieler, fand sich Brooks nun in der Startaufstellung wieder. Er rechtfertigte das in ihn gesetzte Vertrauen und erreichte in den weiteren Saisonspielen im Schnitt 13,3 Punkte und 3,7 Assists. Brooks wurde für die im Rahmenprogramm des All-Star Games ausgetragene Rookie Challenge ausgewählt, bei der die besten Liganeulinge gegen die besten Spieler antreten, die sich in ihrem zweiten NBA-Jahr befinden. In den Playoffs gelangen Brooks 16,8 Punkte und 3,4 Assists. So führte er die Rockets in der ersten Runde zum 4:2 Sieg gegen die höher gesetzten Portland Trail Blazers und in der zweiten Runde, unter anderem mit 34 Punkten in Spiel 4, zu einer knappen 3:4 Niederlage gegen die Los Angeles Lakers, den späteren Meister.
In der Saison 2009/10 startete Brooks in allen 82 Spielen und kam auf eine durchschnittliche Einsatzzeit von 35,6 Minuten. Am 13. Januar 2010 stellte er mit 43 Punkten in einem nach dreimaliger Verlängerung gewonnenen Spiel gegen die Minnesota Timberwolves eine neue Karrierebestmarke auf, und am 17. März gegen die Memphis Grizzlies mit 7 Dreiern aus 7 Versuchen einen neuen Mannschaftsrekord in erfolgreichen Dreipunktwürfen ohne Fehlversuch. Am Ende der Saison hatte Brooks 209 Dreier und damit ligaweit die meisten Dreier erzielt (womit er gleichzeitig einen neuen Mannschaftsrekord der Houston Rockets aufstellte), und wurde zum erst sechsten Spieler der NBA-Geschichte, dem in derselben Saison mindestens 200 Dreipunktwürfe und mindestens 400 Assists gelangen. Seine Punkteausbeute steigerte er von 11,2 auf 19,6 und seine Assists von 3,0 auf 5,3 pro Spiel. Mit großem Vorsprung wurde er bei einer Ende der Saison von der NBA organisierten Abstimmung unter 123 Sportjournalisten zum Most Improved Player der Saison gewählt.
Früh in der Spielzeit 2010/11, im fünften Saisonspiel, verletzte sich Brooks am Knöchel und musste anderthalb Monate pausieren. Er hatte Schwierigkeiten, wieder in Form zu kommen, und verlor seinen Job als etatmäßiger Point Guard an seinen Ersatzmann Kyle Lowry. Mehr und mehr frustriert über die Reservistenrolle, handelte sich Brooks am 5. Februar 2011 beim Spiel gegen die Memphis Grizzlies eine Ein-Spiel-Suspendierung durch die Rockets ein, indem er, als er 6:45 Minuten vor Schluss ausgewechselt wurde, direkt in die Kabine verschwand, statt auf der Ersatzbank Platz zu nehmen. Am 24. Februar 2011 wurde Brooks im Austausch für Goran Dragic und einen First-Round-Pick an die Phoenix Suns transferiert, wo er als zweiter Point Guard hinter dem zweimaligen MVP Steve Nash in 26 Spielen zum Einsatz kam und seine Leistungen wieder steigern konnte.
Am 17. November 2011 unterschrieb er angesichts des NBA-Lockouts einen Vertrag für eine Saison bei den Guangdong Southern Tigers in China, aufgrund einer entsprechenden Regel der CBA ohne Ausstiegsklausel. Mit den Southern Tigers wurde er Vize-Meister.
Nachdem sein Vertrag in China ausgelaufen war, kehrte Brooks zur Saison 2012/13 in die NBA zurück und unterschrieb einen Vertrag bei den Sacramento Kings. Dort kam er zunächst von der Bank als zweiter Point Guard hinter Isaiah Thomas. Zwischenzeitlich übernahm er dessen Platz in der Startaufstellung, konnte die ihn gesetzten Erwartungen aber nicht erfüllen und verlor seinen Platz wieder an Thomas, außerdem erhielt Jimmer Fredette ihm zulasten immer mehr Spielzeit. Als Sacramento im Zuge eines Spielertauschs Toney Douglas, einen weiteren Point Guard, erhalten hatte, einigte sich das Team mit ihm Anfang März 2013 auf eine Auflösung seines Vertrags – kurz vor Ablauf einer Frist, gemäß der er in den Playoffs für ein anderes Team nicht mehr spielberechtigt gewesen wäre. Anschließend kehrte Brooks nach Houston zurück, wo er einen Vertrag für den Rest der Saison mit einer Teamoption auf eine weitere Spielzeit unterzeichnete. Diese Option wurde von Seiten der Rockets nicht gezogen und der Vertrag endete damit bereits nach einigen Monaten wieder. Vor der neuen Saison unterschrieb er erneut in Houston.
Im Februar 2014 wurde Brooks von den Rockets zu den Denver Nuggets transferiert, bevor er nach Saisonende bei den Chicago Bulls einen Vertrag unterschrieb.
Brooks ist verheiratet und hat drei Töchter (* 2006 und Zwillinge * 2010). Sein älterer Bruder Alvertis Brooks jr. spielte während seines Studiums an der Seattle University ebenfalls Basketball in deren Hochschulmannschaft "Redhawks", die damals jedoch nur in der Division II der NCAA spielten. Dementsprechend startete sein Bruder auch keine professionelle Karriere als Basketballspieler.

</doc>
<doc id="5237367" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237367" title="Reformierte Kirche Fuldera">
Reformierte Kirche Fuldera

Die reformierte Kirche in Fuldera im Val Müstair ist ein evangelisch-reformiertes Gotteshaus unter dem Denkmalschutz des Kantons Graubünden. Die Kirche liegt inmitten des Dorfes und bietet 80 Personen Platz.
Die Kirche stand ursprünglich unter dem Patrozinium des heiligen Rochus. 1530 wandte sich das Dorf der Reformation zu. 1708 nach den Verwüstungen während der Bündner Wirren wurde die Kirche in ihrer heutigen Gestalt neu errichtet. Seit 1714 besass Fuldera einen eigenen Pfarrer. Von 1914 bis 1916 wirkte der Pfarrer und Schriftsteller William Wolfensberger in Fuldera und wohnte im dortigen Pfarrhaus.
Der dorfbildprägende Kirchturm trägt eine Zwiebelhaube, das Kirchenschiff ein Zeltdach. Das barockisierende Kircheninnere ist auf die zentral im Chor befindliche Orgel ausgerichtet. Die flach gehaltene Kanzel ohne Schalldeckel beschliesst den Chor linksseitig.
Die Evangelisch-reformierte Landeskirche Graubünden führt Fuldera als Predigtstätte der fusionierten Kirchgemeinde Val Müstair, in die die langjährige bisherige Pastorationsgemeinschaft des oberen Münstertals zusammen mit Tschierv und Lüsai-Lü 2013 aufging. Die Kirchgemeinde ist Teil des Kolloquiums VIII "Engiadina Bassa - Val Müstair".

</doc>
<doc id="5237375" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237375" title="Yves Tomić">
Yves Tomić

Yves Tomić (* 1968 in Novi Sad) ist ein französischer Historiker.
Tomić arbeitet hauptsächlich über die Geschichte Jugoslawiens. Er berät den Internationalen Strafgerichtshof für das ehemalige Jugoslawien im Prozess gegen Vojislav Šešelj.
Tomić lebt heute in Paris.

</doc>
<doc id="5237381" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237381" title="Roque Ablan Jr.">
Roque Ablan Jr.

Roque R. Ablan Jr. (* 22. April 1932 in Laoag City) ist ein philippinischer Politiker.
Nach dem Schulbesuch studierte Ablan Rechtswissenschaften und war anschließend als Rechtsanwalt tätig. Er begann seine politische Laufbahn 1969 mit der erstmaligen Wahl zum Abgeordneten des Repräsentantenhauses der Philippinen (Kapulungán ng mgá Kinatawán ng Pilipinas or Mababang Kapulungan ng Kongreso), dem er bis zur Verhängung des Kriegsrechts durch Präsident Ferdinand Marcos 1972 angehörte. Nach dem Ende der Marcos-Diktatur war er zwischen 1987 und 1998 erneut Abgeordneter des Repräsentantenhauses.
Seit 2001 ist er wiederum Abgeordneter des Repräsentantenhauses. In diesem vertritt er als Mitglied der Lakas-CMD (Lakas-Kabalikat ng Malayang Pilipino-Christian Muslim Democrats) den Wahlbezirk I (1st District) der Provinz Ilocos Norte.
Im aktuellen 14. Kongress ist er Vorsitzender des Ausschusses für Gefährliche Drogen. Außerdem ist er Vorsitzender der Ausschüsse für Auswärtige Angelegenheiten, Interparlamentarische Beziehungen und Diplomatie sowie Verkehr. Darüber hinaus ist er als Vertreter der Parlamentsmehrheit Mitglied der Ausschüsse für Rechnungsprüfung, Landwirtschaft und Ernährung, Enteignung, Verfassungsänderungen, Ökologie, Energie, Glücksspiel und Amüsement, Gute Regierung und öffentliche Verantwortlichkeit, Justiz, Arbeit und Beschäftigung, Nationale Verteidigung und Sicherheit, Natürliche Ressourcen, das Wachstum von Nordluzon (North Luzon Growth Quadrangle), Öffentliche Ordnung und Sicherheit, Gesetzesrevisionen und Tourismus.

</doc>
<doc id="5237382" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237382" title="Liste der Fließgewässer im Flusssystem Zahme Rodach">
Liste der Fließgewässer im Flusssystem Zahme Rodach

Die Liste der Fließgewässer im Flusssystem Zahme Rodach umfasst alle direkten und indirekten Zuflüsse der "Zahmen Rodach", soweit sie namentlich auf der "Topographische Karte 1:10000 Bayern Nord (DK 10)", im Kartenwerk des "Stadtplandienstes" der "Euro-Cities AG" oder in den Kartenservicesystem des Bayerischen Landesamt für Umwelt (LfU) aufgeführt werden. Namenlose Zuläufe und Abzweigungen werden nicht berücksichtigt. Wenn nach dem Zusammenfluss zweier Gewässerabschnitte sich der Gewässername ändert, werden die beiden Zuflüsse als Quellzuflüsse separat angeführt, ansonsten erscheint der Teilbereichsname in Klammern. Die Längenangaben werden auf eine Nachkommastelle gerundet. Die Fließgewässer werden jeweils flussabwärts aufgeführt. Die orografische Richtungsangabe bezieht sich auf das direkt übergeordnete Gewässer.
Die Zahme Rodach ist der rechte Quellfluss der "Rodach".
siehe Liste der Fließgewässer im Flusssystem Rodach

</doc>
<doc id="5237388" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237388" title="Dwingeloo">
Dwingeloo

Dwingeloo ist ein Dorf in den Niederlanden. Es gehört zur Gemeinde Westerveld und befindet sich in der Provinz Drenthe zwischen der Autobahn 28 (Europastraße 232) und der Nationalstraße 371, die durch die unmittelbar an Dwingeloo vorbeiführende Nationalstraße 855 miteinander verbunden sind.
Im Jahr 2007 hatte das Dorf 2430 Einwohner.
Nahe Dwingeloo befindet sich ein Radioteleskop, das 1956 in Betrieb ging und damals mit 25 m Durchmesser das größte der Welt war. 2000 ging es außer Betrieb, wurde aber wieder betriebsfähig gemacht und von Amateurastronomen benutzt und wurde außerdem technisches Denkmal. Ein Großteil der Mitarbeiter des niederländischen Instituts für Radioastronomie ASTRON arbeiten noch dort, und es befindet sich dort ein Testfeld von LOFAR.

</doc>
<doc id="5237390" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237390" title="Liste der Fließgewässer im Flusssystem Wilde Rodach">
Liste der Fließgewässer im Flusssystem Wilde Rodach

Die Liste der Fließgewässer im Flusssystem Wilde Rodach umfasst alle direkten und indirekten Zuflüsse der "Wilden Rodach", soweit sie namentlich auf der "Topographische Karte 1:10000 Bayern Nord (DK 10)", im Kartenwerk des "Stadtplandienstes" der "Euro-Cities AG" oder in den Kartenservicesystem des Bayerischen Landesamt für Umwelt (LfU) aufgeführt werden. Namenlose Zuläufe und Abzweigungen werden nicht berücksichtigt. Wenn nach dem Zusammenfluss zweier Gewässerabschnitte sich der Gewässername ändert, werden die beiden Zuflüsse als Quellzuflüsse separat angeführt, ansonsten erscheint der Teilbereichsname in Klammern. Die Längenangaben werden auf eine Nachkommastelle gerundet. Die Fließgewässer werden jeweils flussabwärts aufgeführt. Die orografische Richtungsangabe bezieht sich auf das direkt übergeordnete Gewässer.
Die Wilde Rodach ist der 21,1 km lange linke Quellfluss der "Rodach".
siehe Liste der Fließgewässer im Flusssystem Rodach

</doc>
<doc id="5237392" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237392" title="Cornelis Hofstede de Groot">
Cornelis Hofstede de Groot

Cornelis Hofstede de Groot (* 9. November 1863 in Dwingeloo; † 14. April 1930 in Den Haag) war ein niederländischer Kunsthistoriker und Kunstwissenschaftler. Sein Nachlass wird im Rijksbureau voor Kunsthistorische Documentatie verwahrt.

</doc>
<doc id="5237399" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237399" title="Myristinsäureisopropylester">
Myristinsäureisopropylester

Myristinsäureisopropylester ist eine chemische Verbindung aus der Gruppe der Carbonsäureester und ist ein Ester der Myristinsäure.
Myristinsäureisopropylester kommt natürlich z. B. in Butter, Palmkernöl und Kokosfett vor.
Myristinsäureisopropylester kann durch Veresterung von Myristinsäure mit Isopropanol oder durch Umesterung von Myristinsäuremethylester mit Isopropanol gewonnen werden.
Myristinsäureisopropylester ist eine farblose geruchlose Flüssigkeit und ist der Isopropylester der Myristinsäure. Sie besitzt eine Viskosität von 5-6 mPa·s bei 20 °C und eine Verseifungszahl 202–212 mg KOH/g.
Myristinsäureisopropylester wird als Synthesechemikalie verwendet. Sie dient in der Kosmetik als Spreit- und Rückfettungsmittel sowie als Lösungsvermittler. Eine weitere Verwendung findet sie bei der lokalen Behandlung der Pediculosis (Kopflausbefall).

</doc>
<doc id="5237415" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237415" title="Akroteleuton">
Akroteleuton

Ein Akroteleuton (aus dem "akros" = "Spitze", und "τέλος" "telos" = "Ende", Plural Akroteleuta oder Akroteleuten) ist ein mehrfaches Akrostichon oder eine Kombination aus Akrostichon und Telestichon. Sowohl die Anfangsbuchstaben, -silben bzw. -wörter als auch die Endbuchstaben, -silben bzw. -wörter oder auch die Anfangsbuchstaben des letzten Wortes der Zeilen eines Textes ergeben hintereinander von oben nach unten ein Wort, einen Namen oder einen Satz.
Das Akroteleuton ist eine Rhetorische Figur, deren Definition in der Moderne gegenüber ihren Beispielen seit der Antike eingeengt erscheint durch Regeln, die entweder die Leserichtung bestimmen, etwa vorne von oben nach unten und hinten von unten nach oben, oder nach dem Vorbild des Magischen Quadrats durchweg gleiche Wortlängen vorschreiben oder gleichen Text vorne wie hinten. Damit sind auch diese Spezialfälle Akroteleuta, aber die erhaltenen griechischen und römischen Beispiele zeigen eine Formenvielfalt. Römische Autoren sprengen mitunter die Sprachgrenze, der „verborgene“ Text kann griechisch sein. Der Leser soll auch die zweite Botschaft, manchmal die eigentliche, finden können und gleichzeitig die Kunstfertigkeit des Autors erkennen und bewundern.
Beispiele für Akroteleuta gibt es unter anderem in der römischen Literatur der Kaiserzeit und in der Barocklyrik. In der Moderne greifen die Konkrete Poesie, die Visuelle Poesie und die Vertreter von Oulipo auf diese, ähnliche und andere rhetorische Figuren zurück, weniger mit steganographischer Absicht, etwas zu verbergen als aus Spaß am Spiel mit Regeln.
Das Denck-Täffelchen von David Klesel (1631–1687), abgebildet auf dem Buch "Poetische Sprachspiele" –"Vom Mittelalter bis zur Gegenwart" ist ein Beispiel dafür, dass Texte mit Akroteleuta eher zur Visuellen Poesie zugehörig sind.

</doc>
<doc id="5237435" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237435" title="Brian Pippard">
Brian Pippard

Sir Alfred Brian Pippard (* 7. September 1920 in Earls Court, London; † 21. September 2008 in Cambridge) war ein britischer Physiker.
Pippard studierte am 'Clifton College' in Bristol. Der Betreuer seiner Promotion war David Shoenberg. Er war von 1971 bis 1984 Professor für Physik am Cavendish Laboratory und Ehrenmitglied der 'Clare Hall', Universität Cambridge, deren erster Präsident er war.
Pippard war ein herausragender Festkörperphysiker und Tieftemperaturphysiker. 
Er führte den Begriff der Köhärenzlänge im Supraleiter ein, indem er die London-Gleichungen nichtlokal formulierte (London-Pippard-Theorie) . Diese Köhärenzlänge kann im Rahmen der BCS-Theorie mikroskopisch fundiert werden.
Er bewies die Existenz der Fermifläche in Metallen durch Reflexions- und Absorptionsmessungen von Mikrowellen an Kupfer . 
Pippard war Autor verschiedener Lehrbücher und Monografien zur Thermodynamik, Festkörperphysik und Mechanik.
Er betreute die Promotion von Brian D. Josephson 1964, der für seine Arbeiten den Nobelpreis 1973 erhielt. 1970 wurde Pippard in die American Academy of Arts and Sciences gewählt.
Pippard war ein talentierter klassischer Pianist.

</doc>
<doc id="5237451" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237451" title="Nazri Nasir">
Nazri Nasir

Nazri Nasir (* 17. Januar 1971 in Singapur) ist ein ehemaliger Fußballspieler aus Singapur. Er spielte bis 2007 bei Tampines Rovers und 11 Jahre von 1993 bis 2004 in der Nationalmannschaft.

</doc>
<doc id="5237460" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237460" title="Acanthoscurria geniculata">
Acanthoscurria geniculata

Acanthoscurria geniculata (selten im Deutschen „Weißknievogelspinne“ genannt) ist eine bodenlebende Vogelspinnenart aus den brasilianischen Regenwäldern.
Tagsüber hält sie sich in der Sonne auf, manchmal auch in Unterschlüpfen wie Röhren.
Die Körperbehaarung ist schwarz oder, wenn die letzte Häutung länger her ist, ausgeblichen braun. Der Carapax ist mit weißen Haaren gesäumt. Die Weibchen erreichen eine Körperlänge von 9 cm. Die Männchen sind kleiner und weniger intensiv gefärbt. Die Beine sind braun oder schwarz gefärbt, die Gelenke haben weiße Ringe. Auf Patella und Tibia sind zwei weiße Längsstreifen, auf der oberen Hälfte des Metatarsus ein Streifen. Auf dem Hinterleib ist eine rote Langbehaarung vorhanden.
Die Art kommt in den tropischen Regenwäldern im Norden Brasiliens vor. Dort legt sie ihre Verstecke zwischen den Wurzeln von Bäumen oder an schattigen Stellen unter Felsblöcken an.
Die Weibchen beginnen ca. vier Monate nach erfolgter Paarung damit, einen Kokon zu bauen. Zuvor dichten sie ihren Höhleneingang komplett ab, indem sie die Öffnung mit Erde verkleinern und mit Spinnseide zuweben. Im Kokon können sich 1000 bis 2000 Eier befinden. Die geschlüpften Jungspinnen wachsen schnell heran und können im Terrarium bei guter Fütterung nach knapp zwei Jahren wiederum geschlechtsreif sein.
Die Art hält sich tagsüber meistens im Freien auf. Sie ernährt sich von verschiedenen Insekten und ist weniger spezialisiert als andere Vogelspinnen.
Die Art zählt zu den Bombardierspinnen, die bei Gefahr ihre Brennhaare in Richtung ihres Angreifers schleudern. Kommen sie in den Hals oder die Augen, verursachen die Brennhaare ein starkes Jucken. Aggressive Exemplare der Spinne beißen alles, was sich bewegt.

</doc>
<doc id="5237469" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237469" title="Maike Friedrichsen">
Maike Friedrichsen

Maike Friedrichsen (* 18. Juli 1970 in Eutin; heute "Dieckmann") ist eine ehemalige deutsche Volleyball- und Beachvolleyballspielerin. Sie war mehrfache deutsche Meisterin und nahm an den Olympischen Spielen teil.
Friedrichsen begann 1984 mit dem Volleyball in der Halle beim PSV Eutin. Nach Zwischenstationen in Kiel bei SW Elmschenhagen und beim TV Hörde landete sie beim CJD Feuerbach, mit dem sie 1991 Deutscher Meister wurde. Nach einer weiteren Zwischenstation beim 1. VC Schwerte spielte sie ab 1993 für den USC Münster, mit dem sie 1994 und 1996 den CEV-Cup und 1996 die Deutsche Meisterschaft und den DVV-Pokal gewann. Für die Nationalmannschaft absolvierte sie 72 Länderspiele.
In ihrer ersten Beach-Saison wurde Friedrichsen 1994 an der Seite von Ulrike Schmidt deutsche Vizemeisterin. 1995 erreichte sie Platz drei bei der deutschen Meisterschaft in Timmendorfer Strand. Mit Silke Schmitt wurde sie 1996 erneut deutsche Vizemeisterin. Mit Danja Müsch gelangen ihr in der ersten Saison der Sieg bei der deutschen Meisterschaft und ein zweiter Platz beim World-Tour-Turnier in Japan. Ihre beste Platzierung in der Weltrangliste war der fünfte Platz. Nach einem dritten Rang bei der DM 1998 wiederholte das Duo 1999 den nationalen Erfolg. Bei den Olympischen Spielen 2000 in Sydney erreichte sie den neunten Rang. 2001 feierte sie als deutsche Meisterin den letzten Triumph mit Danja Müsch und beendete danach ihre Karriere.
Maike Dieckmann ist mit dem ehemaligen Beachvolleyballspieler Markus Dieckmann verheiratet und hat zwei Kinder.

</doc>
<doc id="5237486" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237486" title="Liste der Kulturdenkmäler in Hochspeyer">
Liste der Kulturdenkmäler in Hochspeyer

In der Liste der Kulturdenkmäler in Hochspeyer sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Hochspeyer aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 10. April 2014).

</doc>
<doc id="5237491" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237491" title="Saint-Geniès-de-Varensal">
Saint-Geniès-de-Varensal

Saint-Geniès-de-Varensal ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Hérault in der Region Okzitanien.
Zwischen Mittelmeer und Mittelgebirge liegt Saint-Geniès-de-Varensal in dem Gebirgsmassiv der Monts de l’Espinouse.
Das Gemeindegebiet gehört zum Regionalen Naturpark Haut-Languedoc.

</doc>
<doc id="5237496" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237496" title="Stowford Cider">
Stowford Cider

Stowford ist ein Cider, der durch die Guinness-Brauereien vertrieben wird. Die Herstellung liegt immer noch in den Händen der "H. Weston & Sons Ltd." in Herefordshire, England.
Mit einem Alkoholgehalt von 4,5 % Volumenprozent und einem trockeneren Geschmack wird es als "Medium Dry Cider" bezeichnet.
Für die Herstellung werden zwei extra für die Verarbeitung angebauten Apfelsorten verwendet. Die Reifung vollzieht sich traditionell in Eichenfässern.
Westons Cider wurde 1880 in Herefordshire von Henry Weston gegründet. Seit 1996 ist Helen Thomas, Ur-Enkelin von Henry Weston Managing Director von Westons Cider.
In "Irish Pubs" in Deutschland wird oft Stowford ausgeschenkt. Der Grund liegt in der Verbindung zum Guinness- und damit zum Diageo-Konzern, über den die Getränkegroßhändler die Exportbiere beziehen.

</doc>
<doc id="5237503" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237503" title="Northwich Victoria">
Northwich Victoria

Northwich Victoria (offiziell: "Northwich Victoria Football Club") – auch bekannt als "The Vics" und "The Trickies" – ist ein englischer Fußballverein aus Northwich, Cheshire, welcher seit 2012 in der Northern Premier League Division One North, der achthöchsten Ligastufe in England, spielt. Die Spielstätte des Vereins ist das 5.088 Plätze fassende Victoria Stadium.
Der Verein wurde im Jahr 1874 gegründet und gehört damit zu den ältesten Fußballvereinen Englands. In den Anfangsjahren von 1880 bis 1889 konnte die Mannschaft sechsmal am Welsh Cup teilnehmen, blieb jedoch bis auf zwei Finalteilnahmen in den Jahren 1882 und 1889 ohne nennenswerte Erfolge. Die Finalspiele wurden dabei gegen die walisischen Vereine NEWI Cefn Druids und Bangor City verloren. Der Verein nahm im Jahr 1890 erstmals am regulären Ligabetrieb teil und spielte als eines der Gründungsmitglieder in der "Combination". In der Saison 1891/92 wurde der zweite Rang in der Combination erreicht und zur folgenden Spielzeit der Verein in die Football League Second Division, die damals zweithöchste englische Spielklasse, aufgenommen. Nach zwei mittelmäßigen Jahren in der Second Division kehrte der Verein 1894 wieder in die Combination zurück.
Northwich Victoria war danach fast 20 Jahre in derselben Liga vertreten, im Jahr 1912 folgte die Aufnahme in die "Lancashire Combination Division Two". Nach nur einer Spielzeit qualifizierte sich die Mannschaft für die Division One der Lancashire Combination. Nachdem der Spielbetrieb zwischen 1915 und 1919 wegen des Ersten Weltkriegs unterbrochen wurde, wechselte der Verein erneut die Liga und schloss sich der "Cheshire County League" an. Die Mannschaft war viele Jahre in der Liga vertreten; der größte Erfolg konnte dabei im Jahr 1957 verbucht werden, als Northwich die Meisterschaft der Cheshire County League gewinnen konnte.
Im Jahr 1968 endete mit der Aufnahme des Vereins in die neu gegründete "Northern Premier League" eine fast 50 Jahre andauernde Ära in der Cheshire County League. In den folgenden elf Spielzeiten in der Northern Premier League konnte sich Northwich zumeist in der oberen Tabellenhälfte platzieren und errang 1976/77 den zweiten Rang. Der Gewinn der Meisterschaft wurde nur aufgrund des um einen Treffer schlechteren Torverhältnisses verpasst.
Im Jahr 1979 unternahm der Verein mit dem Eintritt in die neugegründete "Alliance Premier League", dem Vorgänger der heutigen Football Conference, einen weiteren Ligawechsel. Northwich Victoria konnte in den folgenden Jahren in der FA Trophy insgesamt drei Finalspiele bestreiten. Während die Mannschaft 1983 noch an Telford United scheiterte, konnte ein Jahr später mit dem Finalsieg über Bangor City erstmals die Trophäe gewonnen werden. Die dritte Finalteilnahme gelang im Jahr 1996. Northwich unterlag jedoch gegen Macclesfield Town und verpasste den Titelgewinn. Der Verein blieb auch nach der Umbenennung der Alliance Premier League im Jahr 1986 auf den heutigen Namen Football Conference der Liga erhalten und belegte größtenteils mäßige Mittelfeldränge.
Nachdem in der Spielzeit 2003/04 mit nur 23 Punkten der Klassenerhalt klar verpasst wurde, wurden Northwich für die Saison 2004/05 aufgrund finanzieller Schwierigkeiten zehn Punkte abgezogen. Die Mannschaft konnte den Klassenerhalt nicht sichern und stieg als 19. in die Conference North ab. Nach einer überzeugenden Saison mit dem Gewinn der Liga schaffte der Verein jedoch den direkten Wiederaufstieg. Die Mannschaft hielt sich drei Jahre in der Liga, fiel jedoch nach der Saison 2008/09 als Drittletzter wieder in die Conference North zurück. Auch in der Spielzeit 2009/10 kämpfte der Verein weiterhin um das finanzielle Überleben und erhielt von der Football Conference erneut eine zehn Punkte Strafe auferlegt. Die Mannschaft startete demnach mit zehn Minuspunkten in die Saison.
Zum Saisonende belegte der Verein den zwölften Rang in der Conference North und hätte somit den Ligaerhalt auf sportlichen Weg sichergestellt, jedoch wurde Northwich Victoria aufgrund weiterer finanzieller Probleme vom Spielbetrieb der sechsthöchsten Spielklasse ausgeschlossen und daraufhin eine Ligastufe tiefer in die Northern Premier League Premier Division eingestuft. Aufgrund dessen konnte das auf dem 21. Platz befindliche Team von Harrogate Town den Abstieg vermeiden. Sportlich deutlich erfolgreicher gestaltete die Mannschaft die Spielzeit 2011/12, welche nach 42 Partien mit einer Platzierung auf dem zweiten Endrang und der regulären Qualifikation für die Aufstiegsplayoffs endete. Allerdings schloss die Liga das Team aufgrund von Verstößen gegen die finanziellen Richtlinien der Northern Premier League Premier Division von den Playoffs aus und gliederte Northwich Victoria für die Saison 2012/13 eine Ligenstufe tiefer in die Northern Premier League Division One North ein.

</doc>
<doc id="5237511" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237511" title="Mikey Macapagal-Arroyo">
Mikey Macapagal-Arroyo

Juan Miguel „Mikey“ Macapagal-Arroyo (* 26. April 1969 in Manila) ist ein philippinischer Filmschauspieler und Politiker.
Der Sohn der ehemaligen Präsidentin Gloria Macapagal-Arroyo und Enkel des früheren Präsidenten Diosdado Macapagal war zunächst als Filmschauspieler tätig.
Sein Leinwanddebüt hatte er 1996 in dem Film "Hawak ko Buhay mo". In den folgenden Jahren wirkte er in einer Reihe weiterer Filme wie "Tapatan ng tapang" (1997), "Ang Maton at ang showgirl" (1998), "Ang Boyfriend kong pari" (1999), "Largado, ibabalik kita sa pinanggalingan mo!" (1999), "Di ko kayang tanggapin" (2000), "Super Idol" (2001), "Mahal kita... kahit sino ka pa" (2001), "Di kita ma-reach" (2001), "Walang iba kundi ikaw" (2002), "A.B. normal college (Todo na'yan, kulang pa'yun)" (2003), "Masamang ugat" (2003) sowie "Sablay ka na, pasaway ka pa" (2005).
Im Anschluss begann er eine politische Laufbahn und ist seit 2004 Abgeordneter des Repräsentantenhauses der Philippinen. In diesem vertritt er als Mitglied der LAKAS-CMD (Lakas-Kabalikat ng Malayang Pilipino-Christian Muslim Democrats) den Wahlbezirk II (2nd District) der Provinz Pampanga.
Im aktuellen 14. Kongress ist er Vorsitzender des Ausschusses für Energie. Außerdem ist er Stellvertretender Vorsitzender des Ausschusses für Natürliche Ressourcen. Darüber hinaus ist er als Vertreter der Mehrheitsfraktionen Mitglied in den Ausschüssen für Aquakultur und Fischereiressourcen, Ethik und Privilegien, Justiz, Nationale Verteidigung und Sicherheit, Öffentliche Ordnung und Sicherheit, Öffentliche Arbeiten und Autobahnen (Highways), Verkehr sowie des sogenannten "Committee on Ways and Means".
2010 hatte er Gastauftritte in zwei Folgen der Fernsehserie "Agimat: Ang Mga Alamat ni Ramon Revilla".

</doc>
<doc id="5237517" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237517" title="Liste bekannter Philologen des Neuen Testaments">
Liste bekannter Philologen des Neuen Testaments

Die Liste bekannter Philologen des Neuen Testaments erfasst alle Wissenschaftler der Vergangenheit und Gegenwart, die zur philologischen Erschließung des griechischen Originaltexts des Neuen Testaments und seiner Übersetzungen in das Lateinische und verschiedene andere Sprachen des Altertums (etwa: Syrisch, Armenisch) beigetragen haben.

</doc>
<doc id="5237520" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237520" title="Ami Oreiller">
Ami Oreiller

Ami Oreiller (* 12. April 1987 in Sion) ist ein Schweizer Skirennfahrer. Er gehört in der Saison 2011/12 dem B-Kader von Swiss-Ski an.
Oreiller bestritt im Dezember 2003 seine ersten FIS-Rennen. Drei Jahre später feierte er in einem Riesenslalom in Laax den ersten Sieg. Im Jahr 2007 wurde er Schweizer Juniorenmeister im Riesenslalom und im Super-G und er nahm an der Juniorenweltmeisterschaft 2007 in Altenmarkt-Zauchensee/Flachau teil. Dort belegte er Rang 16 in der Abfahrt und Platz 33 im Riesenslalom. Den Slalom und den Super-G konnte er nicht beenden.
Den ersten Start im Europacup hatte Oreiller bereits im Februar 2005, aber erst im Januar 2007 holte er in der Abfahrt von Sarntal/Reinswald die ersten Punkte. Kurz darauf folgte der erste Top-10-Platz. Resultate unter den besten zehn blieben aber zunächst die Ausnahme. Bei den Schweizer Meisterschaften 2009 erreichte er den dritten Platz in der Super-Kombination. Im Oktober 2009 bestritt Oreiller am Rettenbachferner in Sölden sein erstes Weltcuprennen. In diesem Riesenslalom konnte er sich allerdings nicht für den zweiten Durchgang qualifizieren. In dieser Saison blieb dies sein einziges Weltcuprennen, er startete in weiterer Folge wieder im Europacup und fand in der Saison 2009/10 den Anschluss an die Spitze. Am 14. Januar 2010 feierte er in der Abfahrt am Patscherkofel seinen ersten Sieg und mit weiteren zwei Podestplätzen erreichte er Platz drei in der Abfahrtswertung und jeweils Rang sechs in der Gesamt- und Super-G-Wertung. Bei den Schweizer Meisterschaften 2010 gewann er den Titel im Riesenslalom (zeitgleich mit Justin Murisier).
In der Saison 2010/11 startete Oreiller neben dem Europacup vermehrt im Weltcup, erreichte aber neben mehreren Ausfällen nur Platzierungen um Rang 50. Am 11. Januar 2012 erlitt er in der Europacupabfahrt von Val-d’Isère einen Riss des vorderen Kreuzbandes im rechten Knie, worauf die Saison 2011/12 für ihn frühzeitig zu Ende war.

</doc>
<doc id="5237528" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237528" title="Marc Houle">
Marc Houle

Marc Houle (* 1972 in Windsor, Ontario) ist ein kanadischer Live Act und Produzent der elektronischen Musik. Er gilt als Live-Act und nicht als DJ, da er Elemente seiner eigenen Produktionen für seine Sets verwendet, sowie von ihm produzierte Remixe. Bekannt wurde Houle durch sein Album „Bay of Figs“, erschienen auf Minus Records. Dort zählte er zum stilprägenden Kern der Minus-Künstler bevor er mit seinen Freunden (und ebenfalls Minus-Künstlern) Magda und Troy Pierce sein eigenes Plattenlabel „Items & Things“ gründete.
Houle wurde größtenteils von der Technoszene in Detroit und der Chicagoer Houseszene beeinflusst, sowie New Wave und der ersten Generation von Videospielen, die die Verbreitung von elektronischen Sounds unterstützten. Er selbst beschreibt seine Musik als eine Kreuzung aus den Musikstilen der Städte Chicago und Detroit. Aber auch andere Künstler wie Prince, Depeche Mode, Black Sabbath und Iron Maiden zählt er zu den prägenden Einflüssen. Man könnte seinen Sound als eine Mischung aus seinen Detroit- und Chicago-Einflüssen mit einem guten Maß an New Wave Synthie Sounds bezeichnen. Angetrieben von der Suche nach futuristischen Klängen und der gleichzeitigen Liebe zu 80er Jahre Synthiemusik und Videospielen, stehen Marc Houles Produktionen für einen unverwechselbaren Stil in der elektronischen Musiklandschaft.
Houle wurde in Windsor, Ontario, Kanada geboren und wuchs dort in einer musikalischen Familie auf. Er begann früh damit, sich an Instrumenten wie Klavier oder Gitarre zu üben und bekam sein erstes Schlagzeug, als er vier Jahre alt war. Mit vierzehn begann er, an seinem ersten Casio Keyboard den Synthesizer zu erforschen und nahm die Ergebnisse schließlich auf. Zehn Jahre lang spielte Houle in einer lokalen Rockband, mit kleineren Gigs in ganz Ontario. 1991 kaufte er sich seinen ersten Roland JX-3P Synthesizer.
Angezogen vom neuen Klang der elektronischen Musik fuhr Houle so oft es möglich war ins nahe Detroit um dort die legendären Warehouse Partys mitzuerleben. Dort spielten ausgewählte DJs einen Mix aus Chicago House und Detroit Techno. 1997 veranstalteten Marc Houle und sein Freund Scott Soulliere die Computerspielenacht „Atari Adventures“ in Richie Hawtins Club „13 Below“ in Windsor. Dort traf er auch Magda, ebenfalls Stamm-DJ im 13 Below. Die beiden wurden Freunde, und gingen auf die gleichen Partys in Windsor und Detroit. Zu dieser Zeit begann Magda als Opening Act mit Richie Hawtin zu touren, wo sie abgespeckte Versionen von Houles Tracks spielte. Kurz darauf lud Hawtin ihn ein, auf seinem Minus Label zu veröffentlichen. Während sie zusammen wohnten, half Magda Houle dabei, Houles Produktionen „club-freundlicher“ zu gestalten, wobei er für sich trotzdem immer auch eine separate Synthie-Version in der Rückhand behielt.
Obwohl Houles erste EP erst 2004 veröffentlicht wurde, produzierte er bis dahin, in seiner Heimat Windsor, schon kontinuierlich Musik. Er begann Synthesizer und neues Equipment zu sammeln, die er in Detroits Pfandleihhäusern ergatterte. Houle fand gefallen daran Musik zu produzieren, die nach einer Mischung aus Elektro und Techno klang, ausgelöst durch seine große Leidenschaft für New Wave Synthlines. Zu dieser Zeit produzierte Houle auch Videospielmusik. Sein Künstlername dafür, „Run Stop Restore“ wurde von einer Tastenkombination des Commodore 64 inspiriert.
Houle begann seine Karriere als Graphikdesigner. 1992 schmiss er sein Studium, um sich um seine eigene Firma „Outputs“, eine der ersten Webdesign-Unternehmen seiner Zeit, zu kümmern. Mit seiner zweiten Firma „Redchalk“ arbeitete er für die Automobilindustrie rund um Detroit. Sein Angebot umfasste Grafisches, Animationen und sogar Musikproduktionen. Bis heute produziert er eigene Videos und fotografiert viel. Auch seine beiden Brüder arbeiten bis heute als Graphikdesigner. Dave Houle war für viele Jahre als Designer bei Minus tätig.
Während seiner Zeit als Resident in Richie Hawtins Club „13 Below“ in Windsor, Ontario, legte Houle, im Sinne eines Radio-DJs, Elektro- und New Wave-Musik auf; erwähnte in einem Interview allerdings einmal, dass er kein „DJ“ sei und sich auch nicht vorstellen könne als solcher zu arbeiten. Auch Magda war zu dieser Zeit Resident im 13 Below. Sie und Houle wurden enge Freunde und Magda begann sich für Houles Musik zu interessieren. Schließlich spielte sie seine Produktionen in ihren Sets, worauf sich Richie Hawtin über den Urheber dieser Tracks informierte. Denn zu dieser Zeit begann Hawtin an seinem zweiten Label zu arbeiten: Minus. Schon kurz danach wurden Houles Tracks bei Minus veröffentlicht und er wurde Teil der Künstler, die den Labelsound so unverwechselbar machen und maßgeblich prägten.
Nachdem Houles erste Platte „Restore“ im Jahre 2004 auf Minus erschienen war, begann er als Live Act zu touren. Einer seiner ersten Auftritte fand in Detroit statt, gefolgt von einer Performance im Club „Happy Ending“ in New York City, zusammen mit Mike Servito, am 28. August 2004.
Im April und Mai 2006 nahm Houle an der 50 Gigs umfassenden „min2MAX Tour“ teil, um die Minus „min2MAX Compilation of Minimal Techno“ zu feiern, auf der auch Houles Track „Simpler“ erschienen war. Er spielte auf sechs Shows der 25 Europatermine, eine davon als Headliner in Belgrad, Serbien. Die zweite Hälfte der Tour ging mit einem Bus quer durch Nordamerika, in insgesamt 11 Städte der USA und Kanada. In den U.S.-amerikanischen Städten spielte Houle bei allen Terminen mit Magda, Troy Pierce und Richie Hawtin. Zwei Jahre später, 2008, entschied sich Houle zum Umzug nach Berlin, um weiter an seiner Musik zu arbeiten und als Live Act zu touren. Zum zehnjährigen Jubiläum von Minus nahm er an der CONTAKT Tour teil. Mit ihm waren insgesamt sechs Minus Künstler auf Tour: Richie Hawtin, Magda, Troy Pierce, Marc Houle, Heartthrob und Gaiser. Die Tour galt als visionär, da hier das erste Mal DJs und Live Acts gleichzeitig spielten, verbunden durch ein Master-Mischpult und an eine spektakuläre Visuals- und Lichtshow gekoppelt.
Während seiner Zeit bei Minus war Houle einer der maßgeblichen Designer des Monome (Midi-Controller) LIVID CNTRL:R, welcher gemeinsam mit Minus Künstlern und der Firma Livid Instruments entwickelt wurde. Der Minus CNTRL:R, der auf den Markt kam als Houle das Label schon verlassen hatte, war eine Abwandlung des Originaldesigns von Houle.
Items & Things begann 2006 als Sublabel von Minus, mit nur einer Veröffentlichung pro Jahr, bis ins Jahr 2009. Im Sommer 2011 entschieden Houle, Magda und Troy Pierce sich im Guten von Minus zu trennen, um mit Items & Things ihre eigenen musikalischen Vorstellungen zu verwirklichen. Der Sound des Labels charakterisiert sich durch Produktionen zwischen Disco und Techno. Neben regelmäßigen Veröffentlichungen der Labelbetreiber unterstützen diese auch Newcomer. Mit seinem stetigen musikalischen Schaffen und einer Vielzahl an unveröffentlichten Tracks auf seinem Computer kann Marc Houle durch das Label nun mehr von seiner Musik herausbringen. 2012 veröffentlichte Houle sein neuestes Album „Undercover“, welches gleichzeitig die erste Albumveröffentlichung des Labels darstellte.
Zum Album erschien auch eine Remix EP mit dem Bonus Track „Triple E“ und zur ersten Label Compilation „Variables“ (Vinyl Box Set) steuerte er den Track „Villains on the Dance Floor“ bei. Als eigenständiges Label betreibt Items & Things auch eine eigene Booking-Agentur, sowie die Label-Eventreihe „Down & Out“. Jene Partys zeichnen sich durch eine dem Underground verschriebene, leicht düstere Stimmung aus und setzen auf schlichte Lichteffekte und ausgefallene Dekorationen, um die hauseigenen Künstler zu promoten. Ab April 2013 werden nicht nur die Labelbegründer Houle, Magda und Troy Pierce zum Künstlerkollektiv der Booking-Agentur gehören, sondern auch die Künstler Nyma, Madato, Click Box, Bruno Pronsato und Danny Benedettini.
Zusätzlich zu seinem Album „Undercover “ (2012) veröffentlichte Houle eine Remiix App, die von dem Technologie- und Online-Unternehmen Liine entwickelt wurde. Liine, mit Sitz im Minus Hauptquartier in Berlin, hatte zuvor schon Remiix Apps für Künstler wie Dubfire, Joris Voorn, Plastikman und Oliver Huntemann entwickelt. Houle arbeitete mit den Entwicklern bei Liine zusammen, indem er schon Tracks für die Minus Remiix App beisteuerte, sowie später für seine eigenen App. Die Marc Houle Remiix App ermöglicht dem Nutzer, Loops oder Teile von Houles Tracks neu anzuordnen und sie mit Effekten wie zum Beispiel reverb (Hall) oder delay (Zeitverzug) zu belegen. Die fertigen „Remixe“ lassen sich dann in ein soziales Netzwerk der Wahl exportieren. Die App enthält sowohl alte als auch neue Marc Houle Produktionen, darunter „Bay of Figs“, „Edamame“, „On It“, „Porch“, „Triple E“, „Mooder“, und „Undercover“. Die Marc Houle Remiix App kann im iTunes Store erworben werden. Im April 2013 wird es ein Update geben, im neuen Look mit 28 zusätzlichen Basslines und 32 neuen Schlagzeug-Loops.
Mit großer Leidenschaft für analoge Synthesizer im Produktionsbereich erwähnte Houle einmal diese Top 5 Favoriten für seine Produktionen: Roland Juno-60 für Basslines und Pads, Korg Mono/Poly für Leads (frei übersetzt: „leitende Melodien“) und den Arp 2600 und den SH-101 für Synthie-Flächen, ebenso wie den DX 7. Bei seinen eigenen Produktionen tendiere er zu möglichst wenig mittleren Tonfrequenzen und begründet es damit, dass seine musikalischen Einflüsse ebenfalls dazu tendierten.
Marc Houle war neben seiner Solokarriere auch in einigen anderen Projekten involviert. Eines davon, „2VM“, war eine kurze Zusammenarbeit mit der Künstlerin Veronica Vasicka. Zusammen produzierten sie die EP „Placita“ (7″). Houle’s anderes Projekt, „Raid Over Moscow“, ist eigentlich mehr eine Band, mit musikalischen Einflüssen aus den späten 70ern / frühen 80ern, deren EP „Rush To The Capsule“ auf Turbo Recordings erschienen ist.

</doc>
<doc id="5237529" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237529" title="Liste der Kulturdenkmäler in Hütschenhausen">
Liste der Kulturdenkmäler in Hütschenhausen

In der Liste der Kulturdenkmäler in Hütschenhausen sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Hütschenhausen einschließlich der Ortsteile Katzenbach und Spesbach aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 10. April 2014).

</doc>
<doc id="5237555" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237555" title="Liste der Kulturdenkmäler in Katzweiler">
Liste der Kulturdenkmäler in Katzweiler

In der Liste der Kulturdenkmäler in Katzweiler sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Katzweiler aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 10. April 2014).

</doc>
<doc id="5237556" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237556" title="Kellian Whaley">
Kellian Whaley

Kellian Van Rensalear Whaley (* 6. Mai 1821 in Utica, New York; † 20. Mai 1876 in Point Pleasant, West Virginia) war ein US-amerikanischer Politiker. Zwischen 1861 und 1863 vertrat er den zwölften Wahlbezirk des Bundesstaates Virginia und von 1863 bis 1867 den dritten Distrikt des Staates West Virginia im US-Repräsentantenhaus.
Über die Jugendzeit von Kellian Whaley ist nicht viel bekannt. Bis zum Ausbruch des Bürgerkrieges war er im Holzgeschäft tätig. Im Vorfeld dieses Krieges wurde er im Jahr 1860 für den Staat Virginia in das US-Repräsentantenhaus gewählt. Dort löste er am 4. März 1861 Henry A. Edmundson ab. In dem nun beginnenden Bürgerkrieg rekrutierte Whaley Soldaten für die Armee der Union. Dabei wurde er im November 1861 von den Soldaten der Konföderation gefangen genommen. Er konnte aber bald wieder entkommen.
Nach dem Austritt Virginias aus der Union wurde sein Kongresswahlbezirk abgeschafft, weil er nicht mehr Teil der USA war. Stattdessen schaffte er es als erster Abgeordneter, für den dritten Distrikt des 1863 gegründeten Staates West Virginia in das US-Repräsentantenhaus gewählt zu werden. Dieses Mandat trat er am 7. Dezember 1863 an. Er konnte es nach einer Wiederwahl im Jahr 1864 bis zum 3. März 1867 ausüben. Bis 1865 war er Vorsitzender des Ausschusses für Invalidenentschädigungen ("Committee on Invalid Pensions"); danach leitete er bis 1867 den Ausschuss, der sich mit Ansprüchen aus der amerikanischen Revolutionszeit befasste. Seine Amtszeit im Kongress war vom Bürgerkrieg und dessen Folgen bestimmt. Dazu gehörte auch der Konflikt der Republikanischen Partei mit dem nach der Ermordung von Abraham Lincoln ins Amt gekommenen Präsidenten Andrew Johnson. Im Jahr 1865 wurde der 13. Verfassungszusatz im Kongress verabschiedet, der die Sklaverei abschaffte. Whaley selbst wurde als Unionist in den Kongress gewählt; er war aber Mitglied der Republikaner, deren Republican National Convention er im Jahr 1864 als Delegierter besuchte. Auf diesem Parteitag wurde Präsident Lincoln für eine zweite Amtszeit nominiert.
Im Jahr 1866 verzichtete Kellian Whaley auf eine erneute Kandidatur. 1868 wurde er Steuereinnehmer in Brazos de Santiago (Texas). Er starb im Mai 1876 in Point Pleasant und wurde dort auch beigesetzt.

</doc>
<doc id="5237557" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237557" title="Hans Alvesen">
Hans Alvesen

Hans Alvesen (Künstlername, eigentlich "Michael Anlauf"; * 3. April 1943 in Rützen/Guhrau) ist ein zeitgenössischer deutscher bildender Künstler.
Alvesen wurde in Niederschlesien als Sohn eines Pastors geboren. 1945 flüchtete die Familie nach Alvesen, einem Ortsteil von Hilgermissen. 1962 legte er sein Abitur in Verden (Aller) ab. 
Seine maltechnischen Kenntnisse erwarb sich Alvesen bei dem Kirchenmaler Hermann Oetken, mit dem er auch Studienreisen nach Florenz, Rom, Neapel und Palermo unternahm und dabei die ersten frühchristlichen Darstellungen sah.
1966/1967 wurde er Schüler bei Franz Nagel an der Akademie der Bildenden Künste München. 1969/70 studierte er bei Emil Schumacher an der Akademie der Bildenden Künste Karlsruhe. Er begegnete dem Bildhauer Wilhelm Loth.
Es schlossen sich längere Auslandsaufenthalte in westeuropäischen Ländern an, Alvesen reiste 7 Monate auf den Spuren präkolumbianischer Kulturen. 
1975 setzte er an der Hochschule für Bildende Künste Braunschweig sein Studium der freien Kunst fort, zunächst bei Alfred Winter-Rust, dann bei Emil Cimiotti. 1976 nahm er den Künstlernamen Hans Alvesen an. 1978 wurde er Meisterschüler an HBK Braunschweig. 
Mit verschiedenen Stipendien ausgezeichnet, geht er immer wieder auf Reisen, wobei er seine Arbeiten in der Landschaft und in sakralen Räumen gestaltet.
Alvesen lebt und arbeitet in Braunschweig.
Hans Alvesens künstlerisches Anliegen ist die Darstellung im Raum. Sei es auf der Fläche, als Bewegung im architektonischen Raum oder in der Landschaft.
Sein Gestaltungsmaterial ist Papier, das er zu Reliefbildern knetet und reißt oder als großformatige, bemalte und beschriebene Fläche in Aktionen formt und in Zusammenspiel mit dem Wind zu zeltartigen Dreiecksformen aufbaut. 
Diese aus der Bewegung entstandenen Ergebnisse nennt er „Situative Plastik“. Eines seiner Projekte ist „Die Wege – Der Wind“, das er seit 1995 auf griechischen Inseln und an der Ostsee jährlich fortsetzt.
Daneben entstehen in Zusammenarbeit mit der Cellistin Ellen Maria Kienhorst Arbeiten, meist in sakralen Räumen, die Intervalle und Rhythmen sichtbar machen und das geschriebene Wort zum Klingen bringen. 
In den letzten Jahren entwickelte er die „Wort-Farb-Klang-Bilder“, in denen Schrift, Farbe und Musik eine Einheit bilden.

</doc>
<doc id="5237566" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237566" title="Deutscher Verpackungspreis">
Deutscher Verpackungspreis

Der Deutsche Verpackungspreis ist ein internationaler, branchen- und materialübergreifender Leistungswettbewerb, dessen Ziel die Prämierung und Förderung zukunftsweisender Lösungen und Entwicklungen für Verpackungen ist. Er wird von einer unabhängigen Jury jedes Jahr in fünf Kategorien vergeben. Der Gewinn des Preises qualifiziert außerdem für die Teilnahme am „WorldStar“-Wettbewerb der World Packaging Organisation.
Der Deutsche Verpackungspreis steht unter der Schirmherrschaft des Bundesministers für Wirtschaft und Forschung und wird vom Deutschen Verpackungsinstitut organisiert.
Der Deutsche Verpackungspreis wurde 1963 vom Beirat der Rationalisierungsgemeinschaft Verpackung (RGV) gegründet. Die RGV wollte mit einer Leistungsshow die Innovationskraft der Industrie fördern.
Der 1. Deutsche Packungs-Wettbewerb fand im Rahmen der 3. interpack-Messe statt. Es wurden 256 Wettbewerbsmuster eingereicht. Zu den Preisträgern gehörte die „Vakuumverpackung mit wasserdampf-, aroma- und lichtdichter Auskleidung“ für pulverisiertes Kartoffelpüree von Pfanni, die „Feinblechdose mit praktischem, verbrauchergerechtem Ausgießer“ für Speiseöl von Livio sowie von Braun und dem Designer Wolfgang Schmittel die „Packung für den elektrischen Rasierapparat“, die „zu gleicher Zeit Schau- und Verkaufsverpackung, Reiseetui und Aufbewahrungsbehältnis“ ist.
Am Wettbewerb nahmen seit 1963 Unternehmen aus den verschiedensten Branchen teil. Zu den namhaften Firmen gehören zum Beispiel die Henkel-Gruppe, Tetra Pak, Bayer AG, Siemens AG, C. Josef Lamy GmbH, InBev, Beiersdorf AG, Unilever, Adidas, Amcor Flexibles Europe & Amricas, Panther Packaging, Rexam, Dr. August Oetker KG oder Rügenwalder Mühle. Für kleinere Unternehmen oder Einzelpersonen war der Gewinn eines Deutschen Verpackungspreises zudem der Ausgangspunkt für eine erfolgreiche Tätigkeit in der Verpackungsindustrie.
Seit 1996 wird der Wettbewerb vom Deutschen Verpackungsinstitut durchgeführt.
Der Deutsche Verpackungspreis macht Erfindungen und neue Entwicklungen für die Öffentlichkeit sichtbar und fördert durch eine kritische und fachkundige Bewertung den Qualitätsstandard. Der Preis ist als Leistungswettbewerb angelegt. Er fördert und unterstützt Innovationen besonders im Bereich seiner Bewertungskriterien.
Der Deutsche Verpackungspreis richtet sich an nationale und internationale Teilnehmer aus der Verpackungswirtschaft und der Konsumgüterindustrie. Teilnehmer sind Designer, Entwickler, Hersteller und Anwender von Packstoffen, Packmitteln, Einzel-, Sammel- und Displaypackungen. 
Die Kategorie „Maschinentechnik“ wendet sich an Hersteller von Verpackungsmaschinen und technischen Modulen zur Herstellung von Verpackungen. In jeder Kategorie können spezielle „Nachwuchspreise“ vergeben werden. Mit dem Nachwuchspreis werden besondere Verpackungslösungen von Studenten, Auszubildenden und Schülern ausgezeichnet.
Der Deutsche Verpackungspreis wird in fünf Kategorien vergeben:
Die eingereichten Verpackungslösungen werden nach verbindlichen Kriterien bewertet:
Die Jury bezeichnet sich als unabhängig und überparteilich. Sie setzt sich aus Experten der Fachverbände und der Verpackungsindustrie zusammen. Alle Jurymitglieder werden auf der Webseite des Deutschen Verpackungspreises genannt und vorgestellt. Die Fachjury wird von einem öffentlichen Expertengremium unterstützt, das von den Fachverbänden der Verpackungswirtschaft vorgeschlagen wird.
Die Zahl der Einsendungen ist nicht begrenzt. Einzelne Teilnehmer können mehrere Arbeiten einsenden. Die Teilnahme ist kostenpflichtig. Für den Nachwuchspreis gelten reduzierte Sätze.
Die Preisträger werden in einem zweistufigen Prozess ausgezeichnet. In der ersten Stufe sichtet und erprobt die Jury alle Einsendungen und bewertet sie anhand der oben genannten Kriterien. Als Ergebnis zeichnet sie öffentlich einen Kreis von Nominierten aus. Aus den Nominierten werden in der zweiten Stufe die Punktbesten ermittelt und als Verpackungspreisträger ausgezeichnet.
Die Prämierung zum Deutschen Verpackungspreis erfolgt ohne Rangfolge. Für jede Prämierung wird eine Begründung gegeben. Der Preis besteht aus Trophäe und Urkunde. Er wird im Rahmen einer Veranstaltung verliehen.

</doc>
<doc id="5237578" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237578" title="Liste der Kulturdenkmäler in Kindsbach">
Liste der Kulturdenkmäler in Kindsbach

In der Liste der Kulturdenkmäler in Kindsbach sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Kindsbach aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 10. April 2014).

</doc>
<doc id="5237597" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237597" title="Liste der Kulturdenkmäler in Kollweiler">
Liste der Kulturdenkmäler in Kollweiler

In der Liste der Kulturdenkmäler in Kollweiler sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Kollweiler aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand:10. April 2014).
 

</doc>
<doc id="5237598" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237598" title="Ludwig Alfred Moritz">
Ludwig Alfred Moritz

Ludwig Alfred Moritz (* 11. Mai 1921 in München; † 7. Januar 2003) war ein britischer Klassischer Philologe deutscher Herkunft.
Ludwig Alfred Moritz wurde in München geboren und emigrierte während der Zeit des Nationalsozialismus nach Großbritannien. Er studierte in Oxford Klassische Philologie und wurde 1950 promoviert. Anschließend arbeitete er als Dozent für Klassische Philologie am Bedford College in London. 1953 wechselte er an die Cardiff University. Nach einem Jahr als Gastprofessor an der Universität von Ghana (1959/1960) wurde er 1960 in Cardiff zum "Professor of Classics" ernannt. Seine Antrittsvorlesung hielt er 1962 über das Thema "Humanitas". 1971 wurde Moritz zum Vorstand des "Department of Classics" ernannt. 1987 trat er in den Ruhestand.
Moritz war Spezialist zur antiken Getreide- und Mehlproduktion sowie zum Backhandwerk. Er verfasste auf diesem Gebiet mehrere Aufsätze, die Monografie "Grain-mills and Flour in Classical Antiquity" und zahlreicher Artikel im Lexikon "Der Kleine Pauly". Er war Mitglied der "Classical Association", deren Schatzmeister er von 1963 bis 1972 war. Er war mit Doris (geborene Rath) verheiratet.

</doc>
<doc id="5237608" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237608" title="Reformierte Kirche Tschierv">
Reformierte Kirche Tschierv

Die reformierte Kirche in Tschierv im Val Müstair ist ein evangelisch-reformiertes Gotteshaus unter dem Denkmalschutz des Kantons Graubünden. Letztmals restauriert wurde sie 1995 bis 1997.
Urkundlich bezeugt ist die Kirche 1471. Mitte des 17. Jahrhunderts nach Ende der Bündner Wirren und der damit im Dorf einhergegangenen Verheerungen wurde die Kirche umgebaut. Der Turm, bis dahin von Wimpergen gekrönt, erhielt 1887 einen Spitzhelm.
Die Orgel ist ein Werk der Tiroler Orgelbauer-Familie "Fuchs". Zu Beginn des 19. Jahrhunderts wurde sie in die Kirche in S-chanf im Oberengadin eingebaut, bis sie 1904 nach Tschierv kam. Die Orgel dominiert den Kirchenraum, in dessen Zentrum sich der Taufstein befindet, auf dem auch das Abendmahl gefeiert wird.
Die Evangelisch-reformierte Landeskirche Graubünden führt Tschierv als Predigtstätte der fusionierten Kirchgemeinde Val Müstair, in die die langjährige bisherige Pastorationsgemeinschaft des oberen Münstertals zusammen mit Fuldera und Lüsai-Lü 2013 aufging. Die Kirchgemeinde ist Teil des Kolloquiums VIII "Engiadina Bassa - Val Müstair".

</doc>
<doc id="5237609" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237609" title="Daniel Polsley">
Daniel Polsley

Daniel Haymond Polsley (* 28. November 1803 bei Fairmont, Marion County, Virginia; † 14. Oktober 1877 in Point Pleasant, West Virginia) war ein US-amerikanischer Politiker. Zwischen 1867 und 1869 vertrat er den dritten Wahlbezirk des Bundesstaates West Virginia im US-Repräsentantenhaus.
Daniel Polsley wurde 1803 in der Nähe von Fairmont geboren, das damals noch zu Virginia gehörte und später ein Teil West Virginias wurde. Er besuchte die öffentlichen Schulen seiner Heimat. Nach einem Jurastudium und seiner im Jahr 1827 erfolgten Zulassung als Rechtsanwalt begann er in Wellsburg im heutigen West Virginia in seinem neuen Beruf zu arbeiten. Zwischen 1833 und 1845 gab Polsley die Zeitung "Western Transcript" heraus. Im Jahr 1845 zog er in das Mason County, wo er in der Landwirtschaft tätig wurde und gleichzeitig als Anwalt arbeitete.
Im Vorfeld des Bürgerkrieges war Polsley ein Anhänger der Union. Er fungierte als Delegierter zu zwei Versammlungen in Wheeling, auf denen der Austritt der westlichen Provinzen aus dem Staat Virginia und die Gründung des zukünftigen Staates West Virginia vorbereitet wurden. Im Jahr 1861 wurde er Vizegouverneur der loyalen Gegenregierung von Virginia, die sich nicht den Konföderierten Staaten angeschlossen hatte. Politisch wurde Polsley Mitglied der Republikanischen Partei.
Nach der Gründung von West Virginia war Polsley von 1863 bis 1866 Richter im siebten Gerichtsbezirk des neuen Staates. 1866 wurde er im dritten Distrikt von West Virginia in das US-Repräsentantenhaus in Washington, D.C. gewählt, wo er am 4. März 1867 die Nachfolge von Kellian Whaley antrat. Da er im Jahr 1868 auf eine erneute Kandidatur verzichtete, konnte er bis zum 3. März 1869 nur eine Legislaturperiode im Kongress absolvieren. In diese Zeit fielen das gescheiterte Amtsenthebungsverfahren gegen Präsident Andrew Johnson und die Annahme des 14. Verfassungszusatzes, durch den den ehemaligen Sklaven das Bürgerrecht verliehen wurde.
Nach dem Ende seiner Zeit im Kongress arbeitete Polsley wieder als Anwalt. Er starb im Oktober 1877 in Point Pleasant.

</doc>
<doc id="5237611" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237611" title="Ariël Jacobs">
Ariël Jacobs

Ariël Jacobs (* 25. Juli 1953 in Vilvoorde) ist ein ehemaliger belgischer Fußballspieler und jetziger -trainer. Als Trainer gewann er den Belgischen Pokal 2003 und 2008.
Ariël Jacobs war als Spieler überwiegend bei kleineren Vereinen tätig. Als Stürmer spielte er für die Vereine Diegem Sport, Racing White, SK Halle und FC Diest. Jacobs begann seine Karriere als Jugendtrainer beim belgischen Fußballverband ("Koninklijke Belgische Voetbalbond (KBVB)"). Von 1999 bis 2001 war Jacobs Trainer beim belgischen Verein "Racing White Daring Molenbeek", heute bekannt als FC Brüssel. 2003 schaffte Jacobs mit dem R.A.A. La Louvière den Einzug in das Finale des belgischen Pokals. Dort wurde der Gegner VV St. Truiden mit 3:1 besiegt.
Jacobs verließ hiernach den Verein und wurde technischer Direktor des KRC Genk. Da der Verein die hochgesteckten Ziele nicht erreichte, wurde Jacobs nach einem Jahr entlassen. 2006 wurde Jacobs Trainer von KSC Lokeren Oost-Vlaanderen. Im Februar 2007 trainierte Jacobs Excelsior Mouscron. Im Juni 2007 wurde er Assistent von Franky Vercauteren, dem damaligen Trainer des RSC Anderlecht. Nach der Entlassung von Vercauteren wurde Jacobs ab der Saison 2008/2009 Cheftrainer des Vereins. Jacobs konnte in dieser Saison den Gewinn des Belgischen Pokals feiern. In der Saison 2011/2012 wurde Anderlecht unter Jacobs' Leitung Belgischer Meister. Am 22. Juni 2012 wurde bekannt, dass Jacobs, der seinen auslaufenden Vertrag bei Anderlecht nicht verlängern wollte, neuer Trainer des FC Kopenhagen ist. Am 21. August 2013 wurde er beim dänischen Verein FC Kopenhagen entlassen.

</doc>
<doc id="5237612" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237612" title="Liste der Kulturdenkmäler in Kottweiler-Schwanden">
Liste der Kulturdenkmäler in Kottweiler-Schwanden

In der Liste der Kulturdenkmäler in Kottweiler-Schwanden sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Kottweiler-Schwanden aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 10. April 2014).

</doc>
<doc id="5237622" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237622" title="Karl Schönewald">
Karl Schönewald

Karl Schönewald (* 4. April 1878 in Hannover; † 3. Februar 1964 in Bremerhaven) war ein deutscher Jurist und Oberbürgermeister von Lehe.
Schönewald war der Sohn des Generaldirektors der "Deutschen Asphaltwerke". Er studierte Rechtswissenschaften an der Universität Tübingen, der Universität München und der Universität Göttingen, an der er zum Dr. jur. promovierte. Danach war er bei einer Kommunalverwaltung in Brandenburg tätig.
1908 wurde er Syndikus und Vertreter des Bürgermeisters der damals selbständigen Gemeinde Lehe. Seine wichtigsten Aufgabe waren eine Lastenausgleichsregelung wegen der Schüler daus Bremerhavenen, die Trennung des Fleckens Lehe vom Landkreis und der Zusammenschluss der Unterweserorte Lehe, Langen und Insum zu einer kreisfreien Stadt. 1916 wurde er Bürgermeister von Lehe. Während seiner Amtszeit wurde der Flecken Lehe 1920 zur Stadt und er erhielt die Amtsbezeichnung Oberbürgermeister. Er war nun Mitglied der Deutschen Volkspartei (DVP). Er sprach sich entschieden gegen eine Verschmelzung der preußischen Städte Lehe und Geestemünde zur neuen Stadt Wesermünde aus, die trotzdem 1924 erfolgte. Dadurch erschwerte sich seine Position in der DVP, die diese Verschmelzung unterstützte. So musste er 1924 sein Amt als Oberbürgermeister aufgeben.
1924 wurde er Geschäftsführer der Handelskammer Bremerhaven, einer Zweigstelle der Handelskammer Bremen. Er fungierte als Hilfsrichter an den Amtsgerichten Bremerhaven und Wesermünde. Von 1933 bis 1945 war er Direktor der "Straßenbahn Bremerhaven - Wesermünde AG". Er war Vorsitzender des "Bauernhausvereins Lehe" und engagierte sich im Bereich der Heimatforschung.

</doc>
<doc id="5237624" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237624" title="Liste der Kulturdenkmäler in Lambsborn">
Liste der Kulturdenkmäler in Lambsborn

In der Liste der Kulturdenkmäler in Lambsborn sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Lambsborn aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 10. April 2014).

</doc>
<doc id="5237625" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237625" title="John Witcher">
John Witcher

John Seashoal Witcher (* 15. Juli 1839 im Cabell County, Virginia; † 8. Juli 1906 in Salt Lake City, Utah) war ein US-amerikanischer Politiker. Zwischen 1869 und 1871 vertrat er den dritten Wahlbezirk des Bundesstaates West Virginia im US-Repräsentantenhaus.
John Witcher wurde 1839 im Cabell County geboren, das damals noch zu Virginia gehörte und später Teil des 1863 gegründeten Staates West Virginia wurde. Er besuchte die öffentlichen Schulen seiner Heimat. Im Jahr 1861 wurde er als Verwaltungsangestellter am Bezirksgericht angestellt. Während des Bürgerkrieges stieg Witcher im Unionsheer zwischen 1861 und 1865 vom Leutnant bis zum Oberstleutnant auf. Am 30. Juni 1865 wurde er ehrenhaft aus dem Militärdienst entlassen.
Witcher wurde Mitglied der Republikanischen Partei. Im Jahr 1865 wurde er in das Abgeordnetenhaus von West Virginia gewählt; zwischen 1866 und 1869 war er als Secretary of State geschäftsführender Beamter der Staatsregierung. 1868 wurde er im dritten Distrikt von West Virginia in das US-Repräsentantenhaus in Washington, D.C. gewählt, wo er am 4. März 1869 die Nachfolge von Daniel Polsley antrat. Da er aber bei den folgenden Wahlen im Jahr 1870 dem Demokraten Frank Hereford unterlag, konnte er bis zum 3. März 1871 nur eine Legislaturperiode im Kongress absolvieren.
Nach seiner Zeit im Kongress wurde Witcher von US-Präsident Ulysses S. Grant zum Leiter der Bundesfinanzbehörde im dritten Steuerbezirk von West Virginias ernannt; dieses Amt bekleidete er zwischen dem 1. April 1871 und dem 1. Oktober 1876. Von 1878 bis 1880 war er Pensionsbeauftragter ("Pension Agent") der Bundesregierung in Washington. Danach diente er im Rang eines Majors zwischen 1880 und 1899 als Zahlmeister der US Army. Seinen Lebensabend verbrachte John Witcher in Salt Lake City, wo er im Juli 1906 verstarb.

</doc>
<doc id="5237632" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237632" title="Pyrvinium">
Pyrvinium

Pyrvinium ist ein Arzneistoff gegen Wurmerkrankungen des Verdauungstraktes beim Menschen. Pyrvinium gehört zur Gruppe der Chinoliniumsalze.
Der Wirkstoff wird als Salz der Embonsäure (Pamoasäure) eingesetzt. Pyrviniumembonat bzw. Pyrviniumemboat ist ein kristallines Salz von kräftig orangeroter Farbe. In Wasser löst es sich nicht auf. Durch geeignete Hilfsstoffe wird Pyrviniumemboat als Dragee oder Suspension formuliert.
Pyrvinium wirkt gegen Madenwürmer ("Oxyuriasis"). Der Arzneistoff bewirkt durch Störung der Zuckeraufnahme der Würmer ein Absterben, da diese sich nicht mehr ausreichend ernähren können. Pyrvinium wird offenbar nur zu einem geringen Prozentsatz in den Blutkreislauf resorbiert.
Molevac (D), Pyrcon (D), Povanyl (F)

</doc>
<doc id="5237634" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237634" title="Liste bekannter Philologen der Hebräischen Bibel">
Liste bekannter Philologen der Hebräischen Bibel

Die Liste bekannter Philologen der Hebräischen Bibel erfasst Wissenschaftler der Vergangenheit und Gegenwart, die sich um die historisch-kritische Konstitution des hebräischen Originaltexts des Tanach, des Alten Testaments und / oder des Texts seiner griechischen Übersetzung, der Septuaginta, bemüht haben.

</doc>
<doc id="5237635" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237635" title="Codorníu">
Codorníu

Codorníu ist der weltweit größte Produzent von in der Flasche fermentiertem Sekt, der nach der traditionellen Champagner-Methode (méthode traditionnelle) hergestellt wird. Das Unternehmen wurde im Jahre 1551 in Katalonien gegründet. Es werden jährlich 60 Millionen Flaschen produziert. Spanischer Schaumwein aus der Region Katalonien wird "Cava" genannt.
Das Weingeschäft der Familie Codorníu geht zurück auf die Mitte des 16. Jahrhunderts. Ein Dokument dieser Zeit belegt, dass die Familie mehrere Maschinen und Geräte für die Weinbereitung besaß. Anna Codorníu heiratete im Jahre 1659 Miquel Raventós und beide Familien, jeweils mit einer langen Weinbautradition, wurden vereinigt. Im Jahre 1872 produzierte Josep Raventós zum ersten Mal in Spanien durch die "Traditionelle Methode" Cava und etablierte so eine völlig neue Industrie in der Region Alt Penedès.
Die Codorníu-Kellerei in Sant Sadurní d’Anoia wurde von Josep Puig i Cadafalch im Auftrag von Manuel Raventós zwischen 1895 und 1915 gebaut. Zu dieser Zeit produzierte Codorníu gerade einmal 100.000 Flaschen Cava pro Jahr und die Größe der neuen Struktur schien übertrieben. Die Lage der Kellerei in einiger Entfernung von der Straße und der Eisenbahnlinie war ungewöhnlich für die Zeit. Manuel Raventós war jedoch überzeugt, dass das familiäre Weingut möglichst nahe an den Weinbergen liegen sollte, denn er wusste, dass eine solche Nähe der Schlüssel zur Verbesserung der Qualität der Weine wäre. Als Beispiel für die Industrie-Architektur des Modernisme steht die Kellerei heute unter Denkmalschutz.
Auch heute noch kontrolliert Codorníu den gesamten Herstellungsprozess aller Cavas vom Weinbau bis zum fertigen Produkt.

</doc>
<doc id="5237637" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237637" title="Abietinella abietina">
Abietinella abietina

Abietinella abietina ist eine Laubmoosart aus der Familie Thuidiaceae. Es ist auch unter dem Synonym "Thuidium abietinum" (Hedw.) Schimp. bekannt. Deutschsprachige Namen sind Echtes Tannen-Thujamoos und Echtes Tannenmoos, kurz auch Tannenmoos oder Tännchenmoos. Die Bryologisch-lichenologische Arbeitsgemeinschaft für Mitteleuropa hat diese Art zum Moos des Jahres 2011 gewählt.
"Abietinella abietina" wächst in oft ausgedehnten, lockeren Rasen. Diese sind glanzlos, gelbgrün bis braungrün, in schattigen Lagen auch frischgrün. Die kräftigen, wenig verzweigten und meist aufsteigenden Stämmchen sind einfach gefiedert. Stämmchenblätter und Astblätter sind verschieden gestaltet. Die größeren, 1,2 bis 3,7 Millimeter langen, locker anliegenden Stämmchenblätter sind breit eiförmig mit ausgezogener und oft verbogener Spitze, haben vier Längsfalten und eine einfache Rippe, die vor der Blattspitze endet. Die Blattränder sind flach oder umgerollt, ganzrandig bis krenuliert und an der Spitze gelegentlich etwas gezähnt. Astblätter sind deutlich kleiner. Stämmchen und Äste sind außerdem mit zahlreichen lanzettlichen oder fadenförmigen, einfachen oder verzweigten und papillösen Paraphyllien besetzt.
Die Blattzellen sind etwa 7 bis 11 µm groß, rundlich, rhombisch oder oval, oft buchtig, dickwandig und haben auf beiden Seiten je eine hohe Papille. Am Blattgrund sind die Zellen verlängert und getüpfelt.
Die Art ist zweihäusig. Sporogone werden nur äußerst selten gebildet, sie haben eine rötliche, 1,5 bis 3 Zentimeter lange Seta und eine fast aufrechte, zylindrische und schwach gekrümmte Kapsel mit kegeligem bis sehr kurz geschnäbeltem Deckel und kappenförmiger Haube.
Von "Abietinella abietina" bestehen zwei Varietäten, die sich durch morphologische Unterschiede sowie etwas unterschiedlichen Standortansprüchen unterscheiden:
Beide Varietäten sind durch eine Zwischenform verbunden, die als "Abietinella abietina" var. "abietinum" fo. "intermedium" beschrieben wird. Eine klare Trennung ist deshalb nicht immer möglich.
"Abietinella abietina" kommt in großen Teilen der Nordhalbkugel vor.
"Abietinella abietina" var. "abietinum" ist in Mitteleuropa von der Ebene - hier allerdings meist selten - bis in die alpine Höhenstufe verbreitet. Var. "hystricosum" hat seinen Verbreitungsschwerpunkt im Kreidegebiet Südenglands, im übrigen Europa gibt es nur Reliktvorkommen.

</doc>
<doc id="5237638" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237638" title="Carmelo Lazatin">
Carmelo Lazatin

Carmelo F. Lazatin (* 28. Juni 1934 in Angeles City) ist ein philippinischer Politiker.
Nach dem Schulbesuch studierte er Maschinenbau an der University of Santo Tomas und schloss dieses Studium 1954 mit der Graduierung ab. Später trat er in den Familienbetrieb Heirs of Trinidad Lazatin Inc. ein, deren Präsident er von 1967 bis 1980 war. Als Unternehmer ist er außerdem seit 1976 Präsident und Generalmanager der Mabuhay Consolidated Corporation. Zwischen 1986 und 1987 war er außerdem Direktor und Generalmanager der Philippine Amusement and Gaming Corporation.
Lazatin war bereits zwischen 1987 und 1998 Abgeordneter des Repräsentantenhauses der Philippinen (Kapulungán ng mgá Kinatawán ng Pilipinas or Mababang Kapulungan ng Kongreso). Von 2001 bis 2007 war er Bürgermeister (Mayor) von Angeles City.
Seit 2007 ist er wiederum Abgeordneter des Repräsentantenhauses. In diesem vertritt er als Mitglied der Lakas-CMD (Lakas-Kabalikat ng Malayang Pilipino-Christian Muslim Democrats) den Wahlbezirk I (1st District) der Provinz Pampanga.
Im aktuellen 14. Kongress ist er Stellvertretender Vorsitzender der Ausschüsses für Grundlagen, Glücksspiel und Amüsement sowie die Jahrtausendentwicklungsziele (Millennium Development Goals). Außerdem ist er als Vertreter der Parlamentsmehrheit Mitglied der Ausschüsse für Grundschulbildung und Kultur, Ökologie, Regierungsgesellschaften und Privatisierung, Wohnungsbau und Stadtentwicklung, Information und Kommunikationstechnologie, Natürliche Ressourcen, Armutsbekämpfung, Öffentliche Arbeiten und Autobahnen (Highways), Soziale Dienste, Verkehr sowie dem sogenannten "Wege-und-Meinungen-Ausschuss" "Committee on Ways and Means".
Lazatin engagiert sich darüber hinaus schulpolitisch und ist seit 1966 Vizepräsident und Vizeschatzmeister der Republic Central Colleges.

</doc>
<doc id="5237645" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237645" title="Charles P. Snyder">
Charles P. Snyder

Charles Philip Snyder (* 9. Juni 1847 in Charleston, Virginia; † 21. August 1915 in Vineland, New Jersey) war ein US-amerikanischer Politiker. Zwischen 1883 und 1889 vertrat er den dritten Wahlbezirk des Bundesstaates West Virginia im US-Repräsentantenhaus.
Charles Snyder wurde 1847 in Charleston geboren, das damals noch zu Virginia gehörte, später aber Teil und sogar Hauptstadt des Staates West Virginia wurde. Nach einer guten Grundschulausbildung studierte Snyder Jura und begann nach seiner Zulassung als Rechtsanwalt auch in diesem Beruf zu arbeiten. Zwischen 1876 und 1884 war er Bezirksstaatsanwalt im Kanawha County. Politisch war Snyder Mitglied der Demokratischen Partei. Nach dem Rücktritt des Kongressabgeordneten John E. Kenna wurde er bei der fälligen Nachwahl im dritten Distrikt von West Virginia als dessen Nachfolger in das US-Repräsentantenhaus gewählt. Nach zwei Wiederwahlen konnte er dieses Mandat zwischen dem 15. Mai 1883 und dem 3. März 1889 ausüben.
Nach seiner Zeit im Kongress war Snyder zwischen 1890 und 1896 Richter am Strafgericht im Kanawha County. Von 1897 bis 1901 fungierte er als amerikanischer Konsul in Mexiko. Er starb am 21. August 1915 in Vineland (New Jersey) und wurde in Charleston beigesetzt. Sein Sohn Charles (1879–1964) war während des Zweiten Weltkrieges amerikanischer Admiral.

</doc>
<doc id="5237651" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237651" title="Hideraldo Luiz Bellini">
Hideraldo Luiz Bellini

Hideraldo Luiz Bellini (* 7. Juni 1930 in Itapira, São Paulo; † 19. März 2014 in São Paulo) war ein brasilianischer Fußballspieler. In den 1950er Jahren hatte er große Erfolge mit dem CR Vasco da Gama in Rio de Janeiro. In den 1960er Jahren spielte er beim FC São Paulo. Der Höhepunkt seiner Karriere war, als er 1958 bei der Weltmeisterschaft in Schweden als Spielführer der brasilianischen Nationalmannschaft den damaligen Weltmeisterschaftspokal, die Coupe Jules Rimet, in Empfang nehmen durfte – und sie dabei stilprägend mit beiden Händen über sein Haupt erhob.
Hideraldo Luiz Bellini schloss sich 1947 der gerade erst gegründeten Sociedade Esportiva in seiner Heimatstadt Itapira – rund 180 km östlich der Staatshauptstadt São Paulo an der Grenze zu Minas Gerais gelegen – an die in jenem Jahr an der Hinterland-Meisterschaft, dem "Campeonato do Interior"des Bundesstaates teilnahm. Ab 1949 spielte er für "Esportiva" im nahegelegenen São João da Boa Vista.
Ende des Jahres 1951 wurde er zum CR Vasco da Gama in die damalige Bundeshauptstadt Rio de Janeiro geholt. Mit der Staatsmeisterschaft 1952 gewannen die Malteserkreuzer dabei den letzten Titel ihrer Ära als "Expresso de Vitória", der Goldenen Ära des Klubs.
Bellini war Kapitän und Zentralverteidiger in der Seleção bei der Weltmeisterschaft 1958 in Schweden, als Brasilien mit begeisterndem Kombinationsfußball und einem für die Europäer überraschenden 4:2:4-System erstmals die Weltmeisterschaft gewann. Der Abwehrorganisator mit dem Spitznamen "Eisenfuß" war ein Garant dafür, dass die Mannschaft von Vicente Feola ohne ein Gegentor die Vorrunde und das Viertelfinale in Schweden absolvierte und erst im torreichen Halbfinale gegen Frankreich die ersten zwei Gegentreffer hinnehmen musste. Seine größte Stärke lag nicht unbedingt auf dem Spielfeld, sondern in seiner Persönlichkeit, die ihn bei Vasco und in der Nationalmannschaft zur Leitfigur machten. Die Defensivformation des Turnieres in Schweden mit Torhüter Gilmar, dem Außenverteidigerpaar Djalma Santos und Nílton Santos sowie in der Innenverteidigung mit Bellini und Orlando und dem Defensivchef im Mittelfeld, Zito, war mit das Beste, was der Weltfußball in den bisherigen Weltturnieren je gesehen hat. Durch die herausragenden Offensivspieler Garrincha, Didi, Vavá und Pelé geriet die großartige Abwehrkunst des ersten brasilianischen Weltmeisterteams etwas in den Hintergrund.
Bellini nahm noch an der Weltmeisterschaft 1962 in Chile teil – dort war er lediglich Reserve seines Nachfolgers Mauro und verfolgte die Titelverteidigung von der Bank aus – und kam in seiner dritten WM-Teilnahme 1966 in England nochmals in zwei Gruppenspielen zum Einsatz. Sein Debüt in der Nationalmannschaft gab er am 13. Juli 1957 in Lima gegen Peru (1:1), sein letztes von 56 Länderspielen absolvierte er am 15. Juli 1966 in Liverpool bei der 1:3-Niederlage in der WM-Vorrunde gegen Ungarn. Er wurde in den Jahren 1957 und 1959 jeweils Zweiter mit der Nationalmannschaft bei der Copa America, jeweils als Spieler von Vasco da Gama.
Seine Vereinskarriere durchlief er bis 1960 bei Vasco da Gama, FC São Paulo (bis 1966) und beendete 1969 bei Atlético Paranaense seine aktive Laufbahn. 
Bellini, der -- wie zunächst irrtümlich angenommen wurde -- nicht an der Alzheimer-Krankheit litt, starb in einem Krankenhaus in São Paulo. Die Familie Bellinis stellte auf Bitte des Neurologen Ricardo Nitrini das Gehirn des Verstorbenen der medizinischen Alzheimer-Forschung zur Verfügung. Bei den Untersuchungen der Neuropathologin Dr Lea T. Grinberg ergab sich, dass Bellini an Chronisch traumatischer Enzephalopathie (CTE) erkrankt war. Bellinis Gehirn zeigte Symptome der Stufe 4, der höchsten Stufe.
Mannschaften:
Titel:

</doc>
<doc id="5237652" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237652" title="Hagström Super Swede">
Hagström Super Swede

Die Hagström Super Swede ist ein "Solidbody"-E-Gitarren-Modell des schwedischen Musikinstrumentenherstellers Hagström.
Das Modell Super Swede wurde zunächst von 1958 bis 1982 in Schweden hergestellt. Da die Firma 1982 wegen wirtschaftlichen Misserfolgs die Produktion einstellen musste, wurde auch die Herstellung der Super Swede unterbrochen. Seit dem Jahr 2005 wird eine Neuauflage der Hagström Super Swede in den USA gebaut. Eine günstigere Variante des Modells wird in China gefertigt.
Die Gitarre ähnelt in der Konstruktion einer Gibson Les Paul und ist auch weitgehend aus den gleichen Hölzern konstruiert. Der Korpus ist insgesamt 4,5 cm dick und hat eine Basis aus Mahagoni. Auf diese Basis ist eine 1 cm dicke, gewölbte Decke aus Ahornholz aufgeleimt.
Der Hals der Gitarre besteht ebenfalls aus Mahagoni, ist am zwölften Bund in den Korpus eingeleimt und mit einem innenliegenden, H-förmigen Halsspannstab ausgestattet, der einem Verziehen des Halses entgegenwirken soll. Die Super Swede hat eine Mensur von 648 mm. Das Griffbrett der Gitarre besteht nicht wie bei vielen anderen E-Gitarrenmodellen aus Ebenholz, Palisander oder Ahornholz sondern aus "Resinator Wood". Dabei handelt es sich um Holzblätter, die in einem Vakuum miteinander verleimt werden. Aufgrund seiner Steifigkeit wirkt das Material dem Verziehen des Halses zusätzlich entgegen.
Bei der Neuauflage des Instruments werden Hagströms hauseigene elektromagnetische Tonabnehmer des Typs "Hagström 58" verwendet. Sie sind wie bei Les-Paul-Modellen angeordnet (je ein Tonabnehmer in Hals- und Stegposition) und wie dort mit den Lautstärke- und Tonreglern verkabelt. Anders als bei Les-Paul-Modellen ist es allerdings möglich, die doppelspuligen Hagström-"Humbucker" als einzelspulige "Single-Coil"-Tonabnehmer zu schalten.
Der größte Unterschied zu einer Les Paul ist die von Hagström verwendete Brücke. Die Firma verwendet ihr hauseigenes Modell. Jede Gitarrensaite wird einzeln durch einen zweifach verschraubten Gussblock aus Messing geführt. Zwischen Gussblock und Korpus liegt eine 3 mm dicke Platte aus Plexiglas, um die Schwingungen der Saiten beim Spielen des Instruments möglichst wenig zu beeinträchtigen. Dadurch soll sich ein Maximum an Ausschwingdauer der Saiten (englisch: "Sustain") entwickeln.
An der Kopfplatte der Gitarre sind die hauseigenen Stimmmechaniken in 3:3 Anordnung befestigt. Die Übersetzung der Mechaniken hat das Verhältnis 18:1 – das bedeutet, dass sich deren Achse bei 18 Drehungen des Wirbelflügels einmal um sich selbst dreht.
Die Super Swede ist laut Website des Herstellers in den Lackierungen "Black gloss" (schwarz), "White" (weiß), "Cosmic black burst" (ein transparentes Schwarz), "WCT flame maple" (rot mit durchscheinender Ahorndecke), "Vintage sunburst" (ein Farbverlauf von schwarz am Rand zu orange in der Korpusmitte) und "Cherry sunburst" (am Rand kirschrot und zur Korpusmitte hin orange) erhältlich.

</doc>
<doc id="5237657" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237657" title="Karl-Heinz Weyrich">
Karl-Heinz Weyrich

Karl-Heinz Weyrich (* 24. Dezember 1925 in Mannheim; † 11. September 2002 in Ludwigshafen am Rhein) war ein Politiker der SPD. Von 1975 bis 1991 war er Mitglied des Landtages Rheinland-Pfalz.
Weyrich war promovierter Jurist und als Rechtsanwalt zunächst Juniorpartner in der Ludwigshafener Sozietät seines Mentors Friedrich Wilhelm Wagner. Später wurde er dessen Nachfolger.
In der Kommunalpolitik war Weyrich zunächst Mitglied des Gemeinderats seines Wohnortes Altrip. Als er Vorsitzender des SPD-Kreisverbands im heutigen Rhein-Pfalz-Kreis wurde, übernahm er auch die Führung der SPD-Fraktion im Kreistag. Eines seiner Spezialgebiete war die Sozialpolitik, seine Überlegungen dazu wurden noch postum nachgedruckt.
Auf Landesebene gehörte Weyrich von 1975 bis 1991 dem Landtag Rheinland-Pfalz an, von 1983 bis zu seinem Ausscheiden aus der Landespolitik war er Vorsitzender des Rechtsausschusses. Ab 1977 fungierte er als Vorsitzender des Untersuchungsausschusses „IPEKS“ und ab 1985 als Vorsitzender des Untersuchungsausschusses „Strafsache Kanter“ (siehe auch Parteispendenaffäre).<ref name="spiegel_26/1985"></ref>
Weyrich war u. a. Vizepräsident der Pfälzischen Anwaltskammer und Mitglied des Justizprüfungsamts Rheinland-Pfalz. Ab 1991 war er ordentliches Mitglied des Verfassungsgerichtshofes Rheinland-Pfalz.
Während seines Berufslebens wohnte er in Altrip, seinen Ruhestand verbrachte er in Dirmstein, auf dessen Friedhof er auch beigesetzt wurde.
Weyrich war Träger des Bundesverdienstkreuzes am Bande sowie des Bundesverdienstkreuzes 1. Klasse. Wegen seiner Verdienste um Standesorganisation und juristische Ausbildung wurde ihm der Titel Justizrat verliehen.
Joachim Mertes, Vorsitzender der SPD-Landtagsfraktion, veröffentlichte folgenden Nachruf: „Mit dem Tod von Dr. Karl-Heinz Weyrich verlieren die SPD Rheinland-Pfalz und das Land einen engagierten Verfechter des sozialen Rechtstaates, der erfolgreich für seine Überzeugungen eintrat […] Der profilierte Jurist setzte sich für Rheinland-Pfalz und seine Heimat, die Vorderpfalz, unermüdlich ein und wird uns immer Vorbild sein.“

</doc>
<doc id="5237658" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237658" title="William P. Minicozzi II">
William P. Minicozzi II

William P. Minicozzi II (* 13. Dezember 1967 in Bryn Mawr, Pennsylvania) ist ein US-amerikanischer Mathematiker, der sich vor allem mit Minimalflächen beschäftigt.
Minicozzi studierte an der Princeton University (Bachelor-Abschluss 1990) und promovierte 1994 bei Richard Schoen an der Stanford University ("Geometrical variational problems related to symplectic geometry"). Danach war er als Post-Doc am Courant Institute of Mathematical Sciences of New York University. Ab 1995 war er an der Johns Hopkins University, wo er 1994 Assistant Professor, 1998 "Associate Professor" und 2000 Professor wurde. Er ist dort seit 2002 J.-J.-Sylvester-Professor für Mathematik und ab 2007 Krieger-Eisenhower Professor.
Minicozzi befasst sich mit Differentialgeometrie, geometrischer Analysis und partiellen Differentialgleichungen. In einer Reihe von Arbeiten mit Tobias Colding entwickelte er eine Theorie in 3-dimensionale Mannigfaltigkeiten eingebetteter Minimalflächen. Dabei bewiesen sie auch eine Vermutung von Eugenio Calabi und Shing-Tung Yau für den Spezialfall eingebetteter Flächen. Mit Colding befasste er sich auch unter anderem mit Ricci-Flüssen und harmonischen Funktionen auf Mannigfaltigkeiten.
1998 war er Sloan Fellow. 2010 erhielt er mit Colding den Oswald-Veblen-Preis für ihre Arbeiten über Minimalflächen. 2006 war er "Invited Speaker" auf dem Internationalen Mathematikerkongress (ICM) in Madrid ("Embedded minimal surfaces"). Er ist seit 2007 Herausgeber der "Memoirs and Transactions" der AMS, seit 2008 von "Geometriae dedicata", seit 2007 von "Analysis and PDE" und "Journal of Topology and Analysis". Er ist Fellow der American Mathematical Society. 2015 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences gewählt.

</doc>
<doc id="5237661" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237661" title="Tobias Colding">
Tobias Colding

Tobias Holck Colding (* in Kopenhagen) ist ein dänischer Mathematiker, der sich vor allem mit Differentialgeometrie und mit Minimalflächen beschäftigt.
Colding promovierte 1992 bei Christopher Brian Croke an der University of Pennsylvania ("Alexandrov´s spaces in Riemannian Geometry"). 1993/94 war er als Post-Doc am MSRI. Danach war er am Courant Institute of Mathematical Sciences of New York University (bis 2008) und ab 2005 Professor am Massachusetts Institute of Technology (MIT). Zuvor war er schon Gastprofessor am MIT und 2001/02 Gastprofessor an der Princeton University.
Colding befasst sich mit Differentialgeometrie, geometrischer Analysis, partiellen Differentialgleichungen und niedrigdimensionaler Topologie. In einer Reihe von Arbeiten mit William P. Minicozzi II entwickelte er eine Theorie in 3-dimensionale Mannigfaltigkeiten eingebetteter Minimalflächen. . Dabei bewiesen sie auch eine Vermutung von Eugenio Calabi und Shing-Tung Yau.
Er war 1991/92 und 1996 Sloan Fellow, ist auswärtiges Mitglied der Königlich Dänischen Akademie der Wissenschaften, seit 2008 Mitglied der American Academy of Arts and Sciences und seit 2006 Ehrenprofessor der Universität Kopenhagen. 2010 erhielt er mit Minicozzi den Oswald-Veblen-Preis für ihre Arbeiten über Minimalflächen. 1998 war er Invited Speaker auf dem Internationalen Mathematikerkongress (ICM) in Berlin ("Spaces of Ricci curvature bounds"). Mit Minicozzi befasste er sich auch unter anderem mit Ricci-Flüssen und harmonischen Funktionen auf Mannigfaltigkeiten und mit Jeff Cheeger mit Räumen begrenzter Ricci-Krümmung.
Er ist verwandt mit dem dänischen Physiker Ludwig August Colding, der unabhängig von Julius Robert von Mayer und James Prescott Joule im 19. Jahrhundert die Energieerhaltung postulierte.

</doc>
<doc id="5237668" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237668" title="Ärztedenkmal">
Ärztedenkmal

Das Ärztedenkmal in Eisenach wurde 1926 zum Andenken an die im Ersten Weltkrieg gefallenen deutschen Ärzte errichtet. 1997 wurde es anlässlich des 100. Deutschen Ärztetages in Eisenach rekonstruiert und nun von der Deutschen Ärzteschaft „allen Ärztinnen und Ärzten gewidmet, die in Ausübung ihres Berufes Opfer von Krieg, Terror und Gewaltherrschaft wurden“.
Anlässlich des 50. Deutschen Ärztetages ließ der Deutsche Ärztevereinsbund zur Erinnerung an die im Ersten Weltkrieg in Ausübung ihres Dienstes gefallenen deutschen Ärzte 1926 in Eisenach auf dem Karlsplatz ein "Ärztedenkmal" errichten. Es wurde entworfen und geschaffen von Hugo Lederer (Berlin). Der Aufbau des etwa 9 Meter hohen Denkmals erfolgte in Muschelkalk, die Tafeln am Unterbau waren aus schlesischem Marmor, die Schrift war in Bronze ausgeführt, die lebensgroße Figur des Aeskulap oben in Stein, aber antik vergoldet. Ein Sockelrelief stellte das Sinnbild ärztlicher Fürsorge für einen gefallenen Kameraden dar. Das Denkmal trug die Inschrift: „DULCE ET DECORUM EST PRO PATRIA MORI“. Hinter einer der Relieftafeln wurde eine Zinkschatulle eingelassen, die ein Pergament mit den handgeschriebenen Namen „aller im Ersten Weltkrieg gefallenen oder an den Kriegsfolgen verstorbenen Deutschen Ärzte“ enthielt. An der Einweihung des in seiner Art einzigartigen Ehrenmals am 27. Juni 1926 nahmen Ärzteschaft und Eisenacher Bevölkerung großen Anteil.
Bei den Luftangriffen auf die Eisenacher Innenstadt 1944/45 wurde das Denkmal beschädigt. 1949 stellte man es in vereinfachter Form wieder her. 1950 wurde die Inschrift des Denkmals herausgeschlagen. Die Eisenacher Gemeindevertretung beschloss den Abriss des Ehrenmals. Eisenacher Ärzte alarmierten westdeutsche Kollegen, diese das Präsidium des Deutschen Ärztetages in Bonn. Dieses intervenierte bei der DDR-Regierung. Nach Eisenach erging dann durch das Innenministerium der Bescheid, dass vorerst keine Veranlassung bestehe, das Denkmal zu beseitigen. Dieses litt in den nächsten Jahren erheblich unter Verwitterung und fehlender Pflege. Seine dadurch hervorgerufene Unansehnlichkeit führte dazu, dass das Ehrenmal sogar in der Eisenacher Bevölkerung „in Vergessenheit geriet“. 1988 unternahm die "Arbeitsgemeinschaft christlicher Ärzte der DDR" den Versuch einer Rekonstruktion des Denkmals, der „nur teilweise gelang“.
Der Chefarzt des Diakonissenkrankenhauses Eisenach, vor dem das Ärztedenkmal stand, Dr. Gerhard Hasse (gleichzeitig seit der Friedlichen Revolution Bürgerrechtler und Stadtratsmitglied in Eisenach), regte Anfang der 1990er Jahre in den deutschen Ärztegremien – der Bundesärztekammer und der Landesärztekammer Thüringen – eine durchgreifende Rekonstruktion des Ehrenmals an. Mit Unterstützung der Deutschen Stiftung Denkmalschutz erfolgten entsprechende Spendenaufrufe an die Ärzteschaft. Der Sanierungsbedarf wurde auf 150.000 bis 200.000 DM geschätzt. Das rekonstruierte Ehrenmal konnte zum 100. Deutschen Ärztetag in Eisenach 1997 wieder feierlich eingeweiht werden. Der Ehrenpräsident des Ärztetages war Dr. Hasse.
Die 1950 entfernte ursprüngliche Widmung am Denkmal wurde ersetzt durch „Für die im Weltkrieg gefallenen deutschen Ärzte“. Dazu kam eine Inschrift: „Die Deutsche Ärzteschaft widmet dieses Denkmal allen Ärztinnen und Ärzten, die in Ausübung ihres Berufes Opfer von Krieg, Terror und Gewaltherrschaft wurden“. Die Diakonissen des benachbarten Mutterhauses in Eisenach haben das Denkmal in ihre persönliche Pflege genommen.

</doc>
<doc id="5237677" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237677" title="Trionic">
Trionic

Trionic ist ein von Saab Automobile entwickeltes Motorsteuersystem, dass aus einem Steuergerät (engl.: engine control unit, ECU) besteht, welches drei Motoraspekte steuert:
Daher rührt der Bestandteil 'Tri' in Trionic. 'Ion' rührt von der Tatsache her, dass ein Ionenstrom im Zylinder verwendet wird, um Klingeln, Klopfen und Synchronisation zu detektieren.
Seit Trionic 7, wird auch die Drossel elektronisch gesteuert, aber der Name „Trionic“ wurde nicht geändert.
In verschiedenen Open Source Gruppen wird weltweit versucht, mittels Reverse Engineering das Trionic-Motorsteuersystem zu analysieren. Diese Arbeiten zielen darauf ab, die im Steuergerät gespeicherten Binärdateien zu interpretieren und zu verstehen, welche Änderungen das Fahrzeug und seinen Betrieb beeinflussen.

</doc>
<doc id="5237700" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237700" title="Liste der Kulturdenkmäler in Bannberscheid">
Liste der Kulturdenkmäler in Bannberscheid

In der Liste der Kulturdenkmäler in Bannberscheid sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Bannberscheid aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5237706" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237706" title="Liste der Kulturdenkmäler in Dernbach (Westerwald)">
Liste der Kulturdenkmäler in Dernbach (Westerwald)

In der Liste der Kulturdenkmäler in Dernbach (Westerwald) sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Dernbach (Westerwald) aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5237713" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237713" title="Liste der Kulturdenkmäler in Helferskirchen">
Liste der Kulturdenkmäler in Helferskirchen

In der Liste der Kulturdenkmäler in Helferskirchen sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Helferskirchen einschließlich des Ortsteils Niederdorf aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5237717" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237717" title="Liste der Kulturdenkmäler in Leuterod">
Liste der Kulturdenkmäler in Leuterod

In der Liste der Kulturdenkmäler in Leuterod sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Leuterod aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).
 

</doc>
<doc id="5237726" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237726" title="Liste der Kulturdenkmäler in Mogendorf">
Liste der Kulturdenkmäler in Mogendorf

In der Liste der Kulturdenkmäler in Mogendorf sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Mogendorf aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).
 

</doc>
<doc id="5237729" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237729" title="Drafi Deutscher/Diskografie">
Drafi Deutscher/Diskografie

Diese Diskografie ist eine Übersicht über die musikalischen Werke des deutschen Schlager-Musikers Drafi Deutscher und seiner Pseudonyme wie Baby Champ, Dave Bolan, Drafi, Drafi Deutscher and His Magics, Jack Goldbird, Masquerade, Ironic Remark, Mr. Walkie Talkie …. Den Quellenangaben zufolge hat er in seiner Karriere mehr als 2,7 Millionen Tonträger verkauft. Die erfolgreichste Veröffentlichung von Deutscher ist die Single "Marmor, Stein und Eisen bricht" mit rund zwei Millionen verkauften Einheiten.
Weitere Kompilationen

</doc>
<doc id="5237730" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237730" title="Liste der Kulturdenkmäler in Moschheim">
Liste der Kulturdenkmäler in Moschheim

In der Liste der Kulturdenkmäler in Moschheim sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Moschheim aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5237731" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237731" title="Jaroslav Tkáč">
Jaroslav Tkáč

Jaroslav Tkáč (eingedeutscht "Jaroslaus Tkatsch", * 1. August 1871 in Rudolfswert; † 4. November 1927 in Wien) war ein österreichischer Klassischer Philologe und Arabist.
Jaroslav Tkáč, der Sohn des Gymnasialprofessors Ignaz Tkáč, wurde 1871 in Rudolfswert (heute Novo mesto, Slowenien) geboren. Er besuchte das Gymnasium in Hradisch (Mähren) und studierte anschließend Klassische Philologie an der Universität Wien, wo er am 18. März 1898 mit der Arbeit "De poeticae Aristoteleae codicibus antiquissimis et Arabica versione antiquissima" sub auspiciis Imperatoris promoviert wurde. Anschließend arbeitete er als Gymnasiallehrer und Bibliothekar in Wien, zunächst als provisorischer Lehrer am Karl-Ludwig-Gymnasium, ab 1902 als Oberlehrer (später Gymnasialprofessor) am Sophien-Gymnasium. 1920 habilitierte er sich an der Universität Wien für arabische Philologie. Er starb am 4. November 1927 infolge eines Schlaganfalles.
In seiner Forschungsarbeit beschäftigte sich Tkáč besonders mit der handschriftlichen Überlieferung der Schriften des Philosophen Aristoteles und deren arabischen Übersetzungen. Für "Paulys Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft" verfasste er hunderte Artikel zu topographischen Themen. Sein Lebenswerk, die zweibändige Monografie "Die arabische Übersetzung der Poetik des Aristoteles und die Grundlage der Kritik des griechischen Textes", konnte er selbst nicht mehr fertigstellen. Der erste Band erschien kurz nach seinem Tod 1928, der zweite Band 1932. Die Drucklegung hatten der Münchner Altphilologe Alfred Gudeman in Verbindung mit Bernhard Rehm und Theodor Seif besorgt. Der Splitternachlass befindet sich heute im Archiv der Österreichischen Akademie der Wissenschaften. Er enthält das Werkmanuskript (1 Mappe) und eine Sammlung von Unterlagen zu Arabien.

</doc>
<doc id="5237741" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237741" title="Sydney Patterson">
Sydney Patterson

Sydney „Sid“ Patterson (* 12. August 1927 in Melbourne; † 28. November 1999 ebenda) war ein australischer Bahnradsportler und vierfacher Weltmeister.
Schon als Jugendlicher gewann Sid Patterson zahlreiche australische Titel im Radsport. 1948 nahm er an den Olympischen Spielen in London teil und belegte den sechsten Platz im 1000-Meter-Zeitfahren.
1949 wurde Patterson, weiterhin als Amateur, Weltmeister im Sprint und 1950 in der Einerverfolgung, nachdem er schon 1948 den zweiten Platz in dieser Disziplin belegt hatte. 1951 wurde er Profi. Bei der WM im selben Jahr belegte er den dritten Platz im Sprint; in den beiden folgenden Jahren konnte er jeweils den Weltmeistertitel in der Verfolgung erringen.
Ab 1954 fuhr Sid Patterson – sein Spitzname lautete „Mighty Patto“ - hauptsächlich bei Sechstagerennen. Insgesamt startete er bei 57, davon konnte er 16 mit verschiedenen Partnern gewinnen. Als Patterson 1967 vom aktiven Radsport zurücktrat, hatte er zwölfmal hintereinander einen australischen Meistertitel gewonnen.
Patterson war Vater von zwei Kindern. Aus Verehrung für seinen Sechstage-Kollegen Rik Van Steenbergen nannte er seinen Sohn, der in den 1980er Jahren selbst als Radsportler aktiv war, Rik Van Patterson. Im Alter von 72 Jahren starb Sydney Patterson an Leberkrebs. Zu seinen Ehren wird in Melbourne jährlich das Bahnrennen "Sid Patterson Grand Prix" ausgetragen.

</doc>
<doc id="5237742" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237742" title="Liste der Kulturdenkmäler in Ötzingen">
Liste der Kulturdenkmäler in Ötzingen

In der Liste der Kulturdenkmäler in Ötzingen sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Ötzingen aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5237743" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237743" title="Aphrodisin">
Aphrodisin

Aphrodisin wurde als Protein der Bartholinschen Drüse bei Hamstern identifiziert. In der Nase von Rattenmännchen löst es Kopulationsverhalten aus. Aufgrund seiner Zugehörigkeit zu den Lipocalinen vermutet man aber, dass Aphrodisin einen Liganden trägt, der das wirksame Pheromon darstellt. Dieser Ligand ist bislang unentdeckt.
Aphrodisin wurde zuerst im Vaginalsekret von Hamstern entdeckt. Es ist Produkt der Bartholinschen Drüsen (Scheidenvorhofdrüsen). Die Struktur ist bekannt.
Das Hamster-Vorläuferprotein hat 167 Aminosäuren, von denen die ersten 16 "N"-terminalen Aminosäuren das Signalpeptid bilden. Das "N"-terminale Glutamin ist durch die Glutamincyclase () zum Pyroglutamat zyklisiert. 
Die Expression von Aphrodisin beim Hamster ist im Genitaltrakt auf die Bartholinschen Drüsen beschränkt.
Mittels Northern Blot unter wenig stringenten Bedingungen haben H. J. Mägert und andere Aphrodisin-RNA auch in den Bartholinschen Drüsen von Ratte, und Tupaia ebenso wie vom Menschen nachgewiesen.
Vom Aphrodisin wird vermutet, dass es einen bislang unbekannten Liganden bindet. Dieser scheint aber sehr eng an Aphrodisin gebunden zu sein. Proteolytische oder Hitzedegradierung von Aphrodisin zerstört dessen biologische Aktivität.

</doc>
<doc id="5237744" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237744" title="Liste der Kulturdenkmäler in Siershahn">
Liste der Kulturdenkmäler in Siershahn

In der Liste der Kulturdenkmäler in Siershahn sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Siershahn aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5237746" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237746" title="Liste der Kulturdenkmäler in Staudt">
Liste der Kulturdenkmäler in Staudt

In der Liste der Kulturdenkmäler in Staudt sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Staudt aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5237748" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237748" title="Mary Douglas Glasspool">
Mary Douglas Glasspool

Mary Douglas Glasspool (* 23. Februar 1954 in Staten Island, New York City) ist eine US-amerikanische, anglikanische Weihbischöfin des Bistums Los Angeles.
Nach ihrer Schulzeit studierte Glasspool anglikanische Theologie. Im März 1982 wurde Glasspool zur Priesterin der Episkopalkirche der Vereinigten Staaten von Amerika geweiht. Danach assistierte sie an der "St Paul's Church" in Chestnut Hill in Philadelphia. Von 1984 bis 1992 war sie Rektorin an der St Luke's & St Margaret's Church in Boston und dann in gleicher Funktion von 1992 bis 2001 an der St Margaret's Episcopal Church in Annapolis, Maryland tätig. Ab 2001 war sie als Kanonikerin für die Bischöfe von Maryland beschäftigt. Als Suffraganbischöfin des Bistums Los Angeles wurde sie am 4. Dezember 2009 gewählt und am 15. Mai 2010 geweiht. Glasspool lebt mit ihrer Lebensgefährtin seit 1988.

</doc>
<doc id="5237749" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237749" title="Liste der Kulturdenkmäler in Wirges">
Liste der Kulturdenkmäler in Wirges

In der Liste der Kulturdenkmäler in Wirges sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Stadt Wirges aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5237751" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237751" title="Glasspool">
Glasspool

Glasspool ist der Familienname der folgenden Personen:

</doc>
<doc id="5237760" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237760" title="Twila Paris">
Twila Paris

Twila Inez Paris Wright (* 28. Dezember 1958 in Fort Worth, Texas) ist eine US-amerikanische Sängerin, Liedermacherin, Pianistin und Autorin. Sie ist erfolgreiche Vertreterin christlicher Popmusik. Lieder, die sie gesungen oder geschrieben hat, werden in der ganzen Welt während kirchlicher Veranstaltungen gesungen. Sie wird oft mit der Liederdichterin Fanny Crosby verglichen.
Paris wurde als eines von vier Kindern des Ehepaars Oren Paris II. und Rachel Inez Paris am 28. Dezember 1958 in Fort Worth, Texas, geboren. Sie wuchs in Elm Springs in Arkansas auf. Paris Familie hatte sehr engen Bezug zum Christentum. Bereits ihre Großeltern missionierten und zogen als Wanderprediger durch Arkansas. Ihre Großmutter schrieb Lieder für evangelistische Veranstaltungen und auch ihr Vater war Musiker.
Bereits im Alter von zwei oder drei Jahren begann sie sich eigene Lieder auszudenken und zu singen. Als Sechsjährige begann Paris mit dem Klavierspielen. Mit zwölf Jahren schrieb sie auf Anweisung ihres Vaters als Hausaufgabe ihr erstes Lied. Obwohl Paris das Lied selbst als schlecht bezeichnet, gab es ihr doch das Wissen um ihre Fähigkeit Lieder schreiben zu können. Mit 17 schrieb sie ihren ersten richtigen Song "Morning Sunshine". Ihre Karriere begann 1981 richtig, als sie ihr erstes komplettes Album "Knowin’ You’re Around" veröffentlichte. In den 1980ern und 90ern spielte sie eine führende Rolle in der Lobpreis- und Anbetungsmusik. 1992 erhielt sie ihren ersten Dove Award für ihr Album "Sanctuary". In den folgenden (1993–95) Jahren erhielt sie dreimal nacheinander den Dove Award als beste Sängerin des Jahres und 1995 außerdem noch den Dove Award für den besten Song des Jahres. Ihr bisher letztes Albumg "Small Sacrifice" erschien im Dezember 2007.
Heute lebt Paris mit ihrem Mann Jack Wright in Fayetteville in Arkansas. Sie haben einen Sohn.
Paris hat insgesamt zehn Dove Awards bekommen:

</doc>
<doc id="5237774" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237774" title="Liste der Kulturdenkmäler in Alsbach (Westerwald)">
Liste der Kulturdenkmäler in Alsbach (Westerwald)

In der Liste der Kulturdenkmäler in Alsbach sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Alsbach aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5237778" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237778" title="Liste der Kulturdenkmäler in Breitenau (Westerwald)">
Liste der Kulturdenkmäler in Breitenau (Westerwald)

In der Liste der Kulturdenkmäler in Breitenau sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Breitenau aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5237781" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237781" title="Muang Sing">
Muang Sing

Muang Sing (laotisch , auch "Müang Sing" geschrieben) ist eine Stadt in der Provinz Luang Namtha im Norden von Laos, etwa 14 Kilometer von der Grenze zu China entfernt. Der Ort liegt in einer etwa 700 Meter hohen Talebene inmitten von hohen Bergen am Fluss Nam Sing und wurde nachweisbar seit 1792 besiedelt. Ab 1885 war er die Hauptstadt eines "Müang" (Fürstentum) der Tai Lü. In den 1890er-Jahren stießen hier die Kolonialansprüche Frankreichs und Großbritanniens zusammen. 1916 wurde es in das französische Kolonialreich eingegliedert.
Die erste nachweisbare Bevölkerung von Muang Sing bildeten Tai Lü, die Anhänger von Chao Surintha, der Witwe des verstorbenen Herrschers über Chiang Khaeng, waren und sie und ihren Sohn Chao Saengsi hierher begleiteten. Chao Surintha ließ hier 1792 eine große Stupa (That) errichten. Zu Beginn des 19. Jahrhunderts deportierte das damalige "Müang" (Fürstentum) Nan einen Großteil der Einwohner von Muang Sing und anderer Herrschaftsgebiete im Norden von Laos nach Chiang Kham, wo sie Fronarbeit verrichten mussten. Infolgedessen blieb die Talebene für mehrere Jahrzehnte praktisch unbewohnt und nur vereinzelte Gruppen der aus dem Osten eingewanderten Bergvölker verblieben.
In den 1870er Jahren ließ der Herrscher von Chiang Khaeng einzelne Bewohner seines Herrschaftsgebietes in der Talebene ansiedeln und die Naturvorkommen an Holz und anderem ausbeuten. Dies stieß auf den erbosten Widerstand des Herrschers von Nan, Chao Ananta Worarittidet, der den Abzug der Fremden aus dem von ihm beanspruchten Gebiet durchsetzte. Bereits 1880 kann aber ein erneuter Versuch von Chiang Khaeng nachgewiesen werden, als man sich von dem birmanischen Ava lösen wollte und nach einer besser zu verteidigenden Hauptstadt umsah. 1887 wurden etwa 1.000 Bewohner von Chiang Khaeng nach Muang Sing umgesiedelt.
Infolge der Siedlungspolitik der Franzosen stieg die Bevölkerung seit dem Beginn des 20. Jahrhunderts. Sie besteht heute aus Akha, Tai Lü, Tai Nüa, Yao, Thai, Hmong (Lao Sung) und Khmu (Lao Thoeng). 1992 gab es etwa 200 Haushalte.
Die erste Siedlung befand sich etwa 5 Kilometer südwestlich des heutigen Muang Sing bei Ban Nam Dai. Innerhalb einer Generation entstand eine zweite Siedlung mit einem Wall, die "Stadt" genannt wurde: Wiang Fa Ya.
Auf einem der südlich gelegenen Gipfel wurde daraufhin die große Pagode Phra That Siang Thuem errichtet.
Im Norden der Stadt Muang Sing errichtete man 1884 den Wat Hua Khua, die eigentliche neue Stadt Muang Sing war 1887 soweit fertiggestellt, dass Siedler aufgenommen werden konnten. Die Stadt war schachbrettartig mit acht quadratischen Feldern angelegt. Die Abstände zwischen den Quadraten waren unterschiedlich breit. Insgesamt hat die Stadt etwa 800 Meter Seitenlänge und eine Fläche von rund 65 ha.
Für 1890 sind 121 Häuser gezählt worden, die von einem Tempel, dem Wat Luang, der innerhalb des schützenden Erdwalls im Südosten lag, versorgt wurden. Nach 1896 errichteten die Franzosen ein Fort und stationierten Truppen. Eine befestigte Straße ging von Muang Sing bis an die chinesische Grenze. An dieser Straße ließen sie bei Muang Sing einen Markt aufstellen, der zum wirtschaftlichen Zentrum der Stadt wurde.
Muang Sing besaß noch mindestens bis in die 1920er-Jahre einen aus Holz errichteten Palast, der ein sehr hohes schräges Dach aufwies.
Muang Sing war seit seiner Gründung durch Lü-Herrscher von Chiang Khaeng von den Birmanen abhängig und lieferte, wie Chiang Kheang, über lange Jahre jährlichen Tribut in die birmanische Hauptstadt Ava. Nach der dunklen Zeit birmanischer Wirren, löste sich Chiang Khaeng von Ava und errichtete 1885 mit Muang Sing eine neue Hauptstadt, die gegen etwaige birmanische Vergeltungsangriffe besser zu verteidigen war. Beim Umzug der Hauptstadt wanderte auch deren Name mit und in vielen Dokumenten der folgenden Zeit wurde Muang Sing als Chiang Khaeng bezeichnet.
Gleichzeitig beanspruchte aber auch das Müang Nan in Nordthailand die Herrschaft über dieses Gebiet. Durch eine Militäraktion setzte Nan den territorialen Anspruch 1889 durch. Wie Nan war Muang Sing ab 1890 Vasall des siamesischen Königs Chulalongkorn "(Rama V.)". 1895/96 ging Muang Sing im Kolonialreich Französisch-Indochina auf, dessen Kolonialherr Siam militärisch unter Druck gesetzt und für die Abtretung großer Gebiete am östlichen Ufer des Mekong gesorgt hatte. Die Franzosen waren nicht gerne gesehen, weshalb zwischen 1907 und 1911 Konflikte ausbrachen und der Herrscher von Muang Sing in das benachbarte, ebenfalls von Tai Lü beherrschte Müang Chiang Hung im südchinesischen Gebiet Sipsongpanna fliehen musste. Die Franzosen setzten ihn 1916 ab und unterstellten Muang Sing direkt ihrer Kolonialverwaltung.
1946 überfiel die Kuomintang von China aus Muang Sing und zerstörte teilweise den Markt. 1954 verließen die Franzosen Laos vollständig.

</doc>
<doc id="5237783" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237783" title="Liste der Kulturdenkmäler in Deesen">
Liste der Kulturdenkmäler in Deesen

In der Liste der Kulturdenkmäler in Deesen sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Deesen aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5237788" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237788" title="Liste der Kulturdenkmäler in Hundsdorf (Westerwald)">
Liste der Kulturdenkmäler in Hundsdorf (Westerwald)

In der Liste der Kulturdenkmäler in Hundsdorf sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Hundsdorf aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5237790" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237790" title="Liste der Kulturdenkmäler in Nauort">
Liste der Kulturdenkmäler in Nauort

In der Liste der Kulturdenkmäler in Nauort sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Nauort aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5237797" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237797" title="Liste der Kulturdenkmäler in Wirscheid">
Liste der Kulturdenkmäler in Wirscheid

In der Liste der Kulturdenkmäler in Wirscheid sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Wirscheid aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5237801" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237801" title="Liste der Kulturdenkmäler in Wittgert">
Liste der Kulturdenkmäler in Wittgert

In der Liste der Kulturdenkmäler in Wittgert sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Wittgert aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5237804" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237804" title="Liste der Kulturdenkmäler in Ransbach-Baumbach">
Liste der Kulturdenkmäler in Ransbach-Baumbach

In der Liste der Kulturdenkmäler in Ransbach-Baumbach sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Stadt Ransbach-Baumbach aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5237808" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237808" title="Villa Weyermann">
Villa Weyermann

Die Villa Weyermann in Leichlingen (Rheinland) war Teil eines Villenensembles in einem nach Plänen von Joseph Clemens Weyhe angelegten Park an der Wupper, heute an der Straße „Am Hammer“.
Die Gebäude wurden für die aus Elberfeld stammende Familie Weyermann errichtet, die in Leichlingen die Türkischrot-Färberei "A. Weyermann-Söhne" betrieb, seinerzeit größter Arbeitgeber der Stadt. Dieses florierende Unternehmen war in Elberfeld von Abraham Weyermann, später dort auch Mitglied im Rat, gegründet und 1865 nach Leichlingen verlegt worden. Es stand unter der Leitung des Sohnes von Abraham Weyermann, Kommerzienrat Rudolf Weyermann (1824–1889), der auch Präsident der Dampfschifffahrts-Gesellschaft für den Nieder- und Mittelrhein in Düsseldorf und Mitglied des Rheinischen Provinziallandtages war.
Der Grund, auf dem die Färberei und die Villen errichtet wurden, war im Erbwege an die Familie Weyermann gefallen. Der Elberfelder Kaufmann Johann Friedrich Wülfing, Mitglied des Conseil General des Département Rhein, hatte in der Napoleon-Zeit umfangreichen Grundbesitz im Bergischen Land erworben. In Leichlingen gehörten Partien an der Wupper, Schloss Eicherhof und die Höfe Büscherhof, Roderhof mit Roderbirken und Staderhof dazu. Das Gebiet „am Hammer“ ging an seine mit Rudolf Weyermann verheiratete Enkelin Emma Schniewind. Dagegen fiel das in unmittelbarer Nachbarschaft gelegene Schloss Eicherhof an eine Schwester von Emma Weyermann, Helena Schniewind, verheiratet mit dem Geheimen Kommerzienrat Wilhelm Boeddinghaus.
Die älteste der drei Villen, die ein Spitzdach trägt, wurde bereits 1866 erbaut. In ihr befand sich bis 2009 ein Restaurant. Heute ist sie in Privatbesitz.
Die prachtvollste Villa, seinerzeit Villa Lindenhof genannt, diente Rudolf Weyermann bis zu dessen Tode als Wohnsitz. Ihr Äußeres hatte nach einem Brand erheblich eingebüßt. Unter anderem war der Dachstuhl vollkommen ausgebrannt und durch ein Flachdach ersetzt worden. Diese Villa hatte seit 1927 viele Jahrzehnte der Stadt als Rathaus gedient. Sie wurde Anfang der 1970er Jahre abgerissen, um der städtischen Hauptschule Platz zu machen. 
Das kleinere, erst heute "Villa Weyermann", früher aber "Parkhaus" genannte Gebäude, wurde von Rudolf Weyermanns Sohn Ludwig miit seiner Familie bis 1889 bewohnt. Nach dem Verkauf der Färberei an den Opladener Färbereibesitzer "A. Römer" im Jahre 1890 zog die Familie Weyermann von Leichlingen fort.
Die Villa Weyermann (Parkhaus) wurde 1877 im Stil des späten Historismus errichtet. Ein Umbau erfolgte 1887. Später gelangte sie in den Besitz des Landkreises, der sie im Jahre 1957 an die Stadt Leichlingen veräußerte. Im darauf folgenden Jahr wurde das Haus zum Hotel umgestaltet und 18 Jahre lang als "Hotel Lindenhof" geführt. Nach einer kurzen Nutzung als Jugendhaus wurde das Gebäude gemäß Beschluss des Rates der Stadt Leichlingen vom 4. Dezember 1978 nach den Richtlinien des Denkmalschutzes restauriert. Die Kosten hierfür betrugen 1,3 Millionen DM, von denen das Land Nordrhein-Westfalen 565.000 DM übernahm.
Die Villa Weyermann wird heute als "Bürgerhaus" genutzt und steht für Tagungen, Volkshochschulkurse, Vereinstreffen, Chorproben, Konzerte, Ausstellungen, Vereins- und Familienfeiern zur Verfügung.
Die Weyermannstraße in Leichlingen und der Weyermannsaal im Bürgerhaus wurden nach der Familie benannt. Brüder von Rudolf Weyermann waren Franz Weyermann, Besitzer von Schloss Hagerhof bei Bad Honnef und Freund von Johannes Brahms, sowie Moritz Weyermann, der als einer der ersten Werke von Charles Dickens (u.a. „Fünf Weihnachtsgeschichten“) in die deutsche Sprache übersetzte. Eine Schwester, Marie Charlotte, heiratete den deutsch-italienischen Ölimporteur Karl Wedekind.

</doc>
<doc id="5237815" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237815" title="Islamisches Institut Xinjiang">
Islamisches Institut Xinjiang

Das Islamische Institut Xinjiang ist eine islamische Bildungsstätte für die Ausbildung hochrangiger Imame, Chatibs und Lehrer religiöser Schulen. Es wurde von der Islamischen Entwicklungsbank und mit staatlichen Investitionen finanziert. 
Es befindet sich in Ürümqi im Uigurischen Autonomen Gebiet Xinjiang der Volksrepublik China. Das Gebäude des 1987 gegründeten Instituts wurde von Chen Baizhen im islamischen Stil erbaut.
Auf seinem Lehrplan stehen der Koran (die Heilige Schrift des Islam), Hadithwissenschaften, Dogma, islamisches Recht, Geschichte, Koranlektüre, Exegese, Arabisch, modernes Uigurisch, modernes Chinesisch, Politik und Jura, Geschichte und Geographie, Sport, moderne Wissenschaft und Technologie. Von 2001 bis 2008 wurden von dem Institut mehr als 20.000 islamische Gelehrte und Funktionsträger ausgebildet.

</doc>
<doc id="5237822" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237822" title="Hypanus dipterurus">
Hypanus dipterurus

Hypanus dipterurus ist eine Stechrochenart und lebt in den tropischen und subtropischen Breiten des östlichen Pazifik von Südkalifornien bis Nordchile, sowie vor den Galapagosinseln und Hawaii. Sichtungen vor der Küste von British Columbia sind bis heute unbestätigt.
"Hypanus dipterurus" erreicht eine Scheibenbreite von bis zu 1,20 Meter bei Weibchen und 0,86 Metern bei Männchen. Er hat eine rautenförmige Brustflossen-Scheibe, die etwas länger als breit ist. Die vorderen Säume sind leicht gerundet, die seitlichen Ecken und die Schnauze laufen spitz aus. Erwachsene Tiere tragen eine kurze Reihe kleiner knöcherner Höcker auf dem Rückgrat. Die Zähne sind klein und ähneln Mahlzähnen, wobei der Oberkiefer 21 bis 37, der Unterkiefer 23 bis 44 Zähne trägt. Der peitschenartige Schwanz ist etwa halb so lang wie die Scheibe. Die Oberseite ist gleichmäßig dunkelbraun bis schwarz, die Unterseite ist rohweiß, der Schwanz schwarz.
Der Rochen lebt bodennah sowohl im küstennahen Flachwasser über sandigem oder schlammigem Grund, in Tangwäldern und Felsriffen, als auch in größeren Tiefen von bis zu 150 Metern. Er jagt einzeln oder in Gruppen von gleichem Geschlecht und ähnlichem Alter, die bis zu 100 Tiere umfassen können. Gejagt werden kleinere Fische und Krustentiere, die zum Teil auch mit Hilfe des Schwanzes aus dem Boden gegraben werden. "Dasyatis brevis" ist ovovivipar mit Würfen von ein bis vier Jungtieren, die mit Scheibenbreiten von 18 bis 23 cm in einem Dottersack geboren werden. Sein maximales Alter wird auf etwa 28 Jahre geschätzt. Vor Mexiko wird der Rochen regelmäßig als Beifang eingebracht, meist von Krabbenfischern.
Die Art wurde 1880 unabhängig voneinander von Garman als "Trygon brevis" und von Jordan & Gilbert als "Dasyatis dipterura" beschrieben. Garman stellte 1913 fest, dass es sich um dieselbe Art handelt, und benannte sie "Dasyatis brevis", andere hielten aber an der Bezeichnung von Jordan & Gilbert fest, weil diese einige Monate früher veröffentlicht hatten. Nach der Prioritätsregel in der biologischen Nomenklatur, nach der ältere Namen Vorrang vor jüngeren (später publizierten) Namen haben, ist "Dasyatis dipterura" der gültige wissenschaftliche Name. Bei einer Mitte 2016 erfolgten Revision der Dasyatidae wurde die Art in die neu eingeführte Gattung "Hypanus" gestellt. Der 1903 von Jenkins beschriebene "Dasyatis hawaiensis" wurde 1990 von Nishida & Nakaya als Synonym von "Dasyatis brevis" identifiziert.

</doc>
<doc id="5237839" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237839" title="Bernd Woide">
Bernd Woide

Bernd Woide (* 14. Juli 1962) ist ein deutscher Politiker der CDU und seit 2006 Landrat des Landkreises Fulda.
Nach Ablegen der zweiten juristischen Staatsprüfung 1995 wurde Bernd Woide Beigeordneter der Stadt Schmalkalden.
1999 wurde er dann Bürgermeister von Fulda.
Nachdem Alois Rhiel hessischer Wirtschaftsminister und Gerhard Möller Oberbürgermeister von Fulda geworden war, wurde Woide Möllers Nachfolger als Erster Kreisbeigeordneter des Landkreises Fulda.
Im Oktober 2005 wurde Woide dann mit großer Mehrheit zum Nachfolger von Friedrich Kramer als Landrat gewählt.
Bernd Woide ist verheiratet und hat zwei Kinder. Seit dem Studium ist er Mitglied der katholischen Studentenverbindung K.St.V. Winfridia Göttingen.

</doc>
<doc id="5237841" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237841" title="Liste der Kulturdenkmäler in Ellenhausen">
Liste der Kulturdenkmäler in Ellenhausen

In der Liste der Kulturdenkmäler in Ellenhausen sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Ellenhausen aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5237845" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237845" title="Liste der Kulturdenkmäler in Freilingen (Westerwald)">
Liste der Kulturdenkmäler in Freilingen (Westerwald)

In der Liste der Kulturdenkmäler in Freilingen sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Freilingen aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5237851" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237851" title="Liste der Kulturdenkmäler in Freirachdorf">
Liste der Kulturdenkmäler in Freirachdorf

In der Liste der Kulturdenkmäler in Freirachdorf sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Freirachdorf aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5237852" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237852" title="Moi Rajon">
Moi Rajon

Moi Rajon (; deutsch etwa: "mein Gebiet, meine Region, siehe auch Rajon") ist eine kostenlose in Sankt-Petersburg und Moskau (Russland) erscheinende Zeitung. 
Das wöchentlich kostenlos erscheinende Anzeigenblatt Moi Rajon wurde von der internationalen Schibsted Media Group gegründet, wie auch andere täglich erscheinende Blätter mit dem Titel 20 Minuten. Die erste Ausgabe von Moi Rajon erschien am 7. Februar 2003. Die Strategie des Verlages bestand darin, durch die kostenlose Abgabe der in hoher Auflage verbreiteten Zeitung den lokalen Markt zu dominieren. Nach Angaben von Schibsted konnte die Leserschaft von Moi Rajon nach einem im Jahre 2009 erlittenen Rückgang 2010 wieder stabilisiert werden.
2008 sagte die damalige Chefredakteurin Diana Katschalowa über Moi Rajon: "Leider denken viele russische Journalisten immer daran, was Vorgesetzte und die Obrigkeit zu ihren Berichten sagen werden. Und weil so viele Medien abhängig sind vom Staat oder der Stadtregierung, wollen die Journalisten vermeiden, dass sich wichtige Personen ärgern oder beschweren. Die Staatsmacht sitzt ihnen im Kopf. Bei uns dagegen ist die wichtigste Frage: Was denken unsere Leser?" 
Gegenwärtig wird Moi Rajon in St. Petersburg in 10 Regionalausgaben mit insgesamt 350 000 Exemplaren an 1200 Verkaufsstellen angeboten. Seit 2006 erscheint das Anzeigenblatt auch in Moskau, aktuell in einer wöchentlichen Auflage von einer Million.
Am 7. Dezember 2013 erschien die erste Ausgabe der Hochglanz-Beilage Quattro Stagioni.
Gründungsherausgeber und Geschäftsführer ist Gregory Kunis, der 1993 auch The St. Petersburg Times mitgründete. Chefredakteure sind Vladislav Bachurov und Irina Paramonov.
Im März 2015 hat Moi Rajon über Russlands Trolle berichtet, denen vorgehalten wird, im Internet regierungsfreundliche Propaganda zu betreiben. Entsprechende Dokumente hätten sowohl Moi Rajon als auch der russischen Zeitung Nowaja Gaseta vorgelegen. Die Frankfurter Allgemeine Zeitung schrieb: "Aufgeteilt in verschiedene Abteilungen, erstellen und teilen sie täglich Tausende Beiträge, Kommentare und Grafiken auf Blogs und Plattformen wie Livejournal und Twitter. Dabei unterhielten sie tausende von individuellen Social-Media-Accounts. Und eine Abteilung sei beispielsweise nur darauf angesetzt, banale und unpolitische Blogs in den Kommentaren mit Kreml-Propaganda zu unterfüttern". In Deutschland berichtetet auch Bild.de und Focus.de über die von Moi Rajon enthüllten Aktivitäten der Trolle.
Am 7. Februar 2009 startete Moi Rajon sein Nachrichtenportal MR7.ru. mit überregionalen Inhalten.
In der Kategorie News & Media führt die russische Suchmaschine Rambler MR7.ru auf Platz 302 von insgesamt 4312 Portalen. Im August 2014 hatte Moi Rajon 578 617 eindeutige Besucher, im Juli 2015 waren es 366 419.

</doc>
<doc id="5237855" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237855" title="Liste der Kulturdenkmäler in Goddert">
Liste der Kulturdenkmäler in Goddert

In der Liste der Kulturdenkmäler in Goddert sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Goddert aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5237856" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237856" title="Katrin Scherer">
Katrin Scherer

Katrin Scherer (* 1977 in Illingen (Saar)) ist eine deutsche Jazz-Musikerin.
Scherer erhielt im Alter von elf Jahren ihren ersten Musikunterricht im Fach Querflöte. Später wechselte sie das Instrument und lernte Alt- und Baritonsaxophon. Sie gehörte von 1997 bis 1998 dem JugendJazzOrchester des Saarlandes an und spielte 1998 und 1999 im BuJazzO (Südosteuropa-Tournee 1999, Album "BuJazzO on tour"). Von 1998 bis 2003 absolvierte sie ein Jazz-Studium an der Folkwang Hochschule für Musik, Theater, Tanz, Gestaltung und Wissenschaft in Essen. Sie studierte dort bei Hugo Read und dem Saxophonisten und Bandleader Wollie Kaiser. 2003 war sie Mitglied im "European Youth Jazz Orchestra" „swinging europe“, mit dem sie durch Dänemark, Deutschland und Italien tourte (Album "live in italy").
Vom Deutschen Akademischen Austauschdienst erhielt sie ein Stipendiat, das sie in den Jahren 2003/2004 in New York City am Queens College verbrachte. Dort studierte sie bei Antonio Hart (Saxophon) und Philipp Michael Mossman (Komposition).
Gemeinsam mit den Musikern Miriam Frank (Saxophon, Flöte, Bassklarinette) und Sven Decker gründete sie im Jahr 2005 ihre erste Band „U.F.O.“ (Unidentified Flying Orchestra). Im gleichen Jahr komponierte sie im Rahmen eines Projektes „Novalis“ die Musik zu dem Text "Hymnen an die Nacht" des Dichters. 2007 gründete sie ein eigenes Jazz-Label „Green Deer Music“. Im gleichen Jahr erhielt sie eine Einladung zum „Interzone Jazz-Festival“ in Novi Sad/Serbien. Dort trat sie mit ihrer neu formierten Band „Ohne vier gespielt drei“ auf. 2008 folgte eine Einladung zum „Trytone Festival“ in Amsterdam. Seit 2008 ist sie als Theatermusikerin am Theater Oberhausen tätig.
Weitere musikalische Aktivitäten von Katrin Scherer waren Christof Thewes´ "Little Bigband" (2002–2005), Ingo Marmulla Ensemble West, Mel Maroon and the swinging mallets, Philipp Schugs "Oma Heinz" und Jan Klares „the dorf“.
Katrin Scherer war 2002 zusammen mit dem Trio "spielplatz" Folkwangpreisträgerin. In den Jahren 2002 und 2004 gewann sie das bundesweite Jazznachwuchsfestival Leipzig sowie 2005 und 2006 den Förderpreis von "jazzwerkruhr". 2009 erhielt Scherer den Förderpreis des Landesmusikrates Nordrhein-Westfalens.

</doc>
<doc id="5237865" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237865" title="Liste der Kulturdenkmäler in Hartenfels">
Liste der Kulturdenkmäler in Hartenfels

In der Liste der Kulturdenkmäler in Hartenfels sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Hartenfels aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5237875" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237875" title="Lebenshilfe">
Lebenshilfe

Lebenshilfe steht für folgende Vereine, die sich mit der Betreuung von Menschen mit Behinderungen befassen:

</doc>
<doc id="5237876" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237876" title="Kurt Frings">
Kurt Frings

Kurt Frings (* 5. Oktober 1908 in Deutschland; † 29. August 1991 in Kalifornien, USA) war ein deutsch-amerikanischer Boxer und Künstleragent.
Kurt Frings war ein Neffe des deutschen Erzbischofs und Kardinals Joseph Frings, der in der Zeit des Nationalsozialismus öffentlich die Judenverfolgung kritisiert hatte. Kurt Frings wurde 1908 in Deutschland geboren, war Boxer (Leichtgewichtsmeister) und begegnete 1937 in Frankreich, wo er damals als Skilehrer arbeitete, der amerikanischen Drehbuchautorin, Schriftstellerin und späteren Pulitzer-Preisträgerin Ketti Hartley (1909–1981). Beide heirateten 1939 und ließen sich, da er kein amerikanisches Visum hatte, zunächst in der mexikanischen Grenzstadt Tijuana nieder, von wo aus das Paar täglich nach Hollywood pendelte. Eine Einreiseerlaubnis erhielt er erst im Jahre 1940.
Frings etablierte sich in Hollywood als Künstleragent und betreute in dieser Funktion unter anderem Audrey Hepburn, Elizabeth Taylor, Eva Marie Saint, Maria Schell, Hildegard Knef, José Ferrer, Lucille Ball und Desi Arnaz.
Die Ehe mit Ketti Frings, aus der zwei Kinder hervorgegangen sind, wurde 1963 geschieden. Kurt Frings starb 1991 in Kalifornien im Alter von 82 Jahren.

</doc>
<doc id="5237886" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237886" title="Liste der Kulturdenkmäler in Herschbach">
Liste der Kulturdenkmäler in Herschbach

In der Liste der Kulturdenkmäler in Herschbach sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Herschbach aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5237892" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237892" title="Liste der Kulturdenkmäler in Marienrachdorf">
Liste der Kulturdenkmäler in Marienrachdorf

In der Liste der Kulturdenkmäler in Marienrachdorf sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Marienrachdorf aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5237894" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237894" title="Liste der Kulturdenkmäler in Maxsain">
Liste der Kulturdenkmäler in Maxsain

In der Liste der Kulturdenkmäler in Maxsain sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Maxsain aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5237897" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237897" title="Hans Albrecht Wedel">
Hans Albrecht Wedel

Hans Albrecht Wedel (* 30. November 1888; † 30. September 1917 in Zeebrügge) war ein deutscher Marineflieger im Ersten Weltkrieg. 
Wedel wurde in Berlin-Schöneberg als Sohn des Majors Otto Wedel und dessen Frau Elisabeth Wedel geb. Poppe geboren. Er war ein Neffe des Generals Gustav Adolf von Deines und des Generaldirektors der Deutschen Linoleum- und Wachstuch-Compagnie Oskar Poppe.
Nach dem frühen Tod seiner Eltern besuchte er die Kadettenanstalt Plön, wurde zunächst Seeoffizier und trat dann in die 1913 aufgestellte Seefliegerabteilung der Kaiserlichen Marine ein und erhielt dort seine Ausbildung zum Piloten. Am 16. März 1917 wurde er, inzwischen zum Oberleutnant zur See befördert, Staffelführer der an diesem Tage in Zeebrügge im von Deutschland besetzten Westflandern aufgestellten Torpedostaffel II der 1. Seeflieger-Abteilung, die feindlichen Schiffsverkehr im Ärmelkanal und in der südlichen Nordsee bekämpfen sollte. Am Morgen des 1. Mai 1917 gelang ihm und seinem Torpedooffizier, Leutnant der Marineartillerie d. R. Wulf Krüger, mit ihrer Maschine T 701, vor Suffolk die Versenkung des britischen Frachtschiffs "Gena" (2784 BRT), der bis zu diesem Zeitpunkt größte Erfolg der deutschen Torpedoflieger. Sechs Wochen später, am 14. Juni 1917, versenkte seine Staffel vor der Themsemündung den 3718 BRT großen britischen Frachter "Kankakee", das überhaupt größte von deutschen Marinefliegern im Ersten Weltkrieg versenkte Schiff.
Wedel und sein Torpedooffizier, der Flugobermeister Erich Golembiewski, kamen am 30. September 1917 ums Leben, als ihre Maschine bei der Landung in Zeebrügge in Flammen aufging. Er wurde in Berlin auf dem Friedhof der St. Jacobikirche (Berlin) an der Seite seines Vaters beigesetzt.
Die Luftwaffe benannte 1940 eines ihrer Flugsicherungsschiffe nach ihm, die "Hans Albrecht Wedel". 

</doc>
<doc id="5237900" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237900" title="Liste der Kulturdenkmäler in Nordhofen">
Liste der Kulturdenkmäler in Nordhofen

In der Liste der Kulturdenkmäler in Nordhofen sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Nordhofen aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 14. März 2011).

</doc>
<doc id="5237908" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237908" title="Liste der Kulturdenkmäler in Rückeroth">
Liste der Kulturdenkmäler in Rückeroth

In der Liste der Kulturdenkmäler in Rückeroth sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Rückeroth aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5237910" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237910" title="Liste der Kulturdenkmäler in Schenkelberg">
Liste der Kulturdenkmäler in Schenkelberg

In der Liste der Kulturdenkmäler in Schenkelberg sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Schenkelberg aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5237913" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237913" title="Liste der Kulturdenkmäler in Sessenhausen">
Liste der Kulturdenkmäler in Sessenhausen

In der Liste der Kulturdenkmäler in Sessenhausen sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Sessenhausen aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5237919" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237919" title="Liste der Kulturdenkmäler in Steinen (Westerwald)">
Liste der Kulturdenkmäler in Steinen (Westerwald)

In der Liste der Kulturdenkmäler in Steinen sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Steinen aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5237924" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237924" title="Liste der Kulturdenkmäler in Vielbach">
Liste der Kulturdenkmäler in Vielbach

In der Liste der Kulturdenkmäler in Vielbach sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Vielbach aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5237925" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237925" title="Kurt Linder">
Kurt Linder

Kurt Linder (* 8. Oktober 1933 in Neureut) ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler und -trainer.
Linder spielte in seiner aktiven Zeit von 1955 bis 1956 für den Karlsruher SC, wo er in der Oberliga Süd in zehn Spielen zwei Tore schoss. Danach wechselte er in die Schweiz zu den BSC Young Boys, mit denen er 1956/57 Meister wurde. 1957 ging Linder zu Urania Genève Sport, wo er bis 1959 spielte. In der Saison 1959/60 spielte er für den SK Rapid Wien. Für Rapid schoss er fünf Tore in neun Spielen. Er kehrte danach nach Deutschland zurück, wo er von 1960 bis 1962 in 26 Spielen für Rot-Weiss Essen zum Einsatz kam. Für RWE schoss er sieben Tore. 1962 wechselte er zu Olympique Lyon. Dort bestritt er in der Saison 1962/63 noch 17 Spiele in denen er ein Tor schoss.
Sein größter Erfolg als Spieler war der Gewinn der Österreichischen Meisterschaft mit Rapid Wien in der Saison 1959/60. Für Rapid schoss er fünf Tore in neun Spielen. Mit Olympique Lyon erreichte er 1963 das französische Pokalfinale.
Linder begann seine Karriere als Trainer im Jahre 1965 beim FC Lausanne-Sport. Er blieb nur ein Jahr Trainer des Vereins. Ab 1968 trainierte er die PSV Eindhoven. Er trainierte die Mannschaft bis 1972. In der Saison 1972/73 arbeitete er als Trainer für Olympique Lyon. Den Verein BSC Young Boys betreute Linder von 1973 bis 1977. Ab 1981 trainierte er mit Aad de Mos Ajax Amsterdam. In der Saison 1981/82 konnte der die nationale niederländische Meisterschaft gewinnen. Die Rückkehr von Johan Cruijff zu Ajax Amsterdam war ein wesentlicher Faktor für den Erfolg. Linder hatte mehrere Nachwuchsspieler wie Wim Kieft, Frank Rijkaard, Gerald Vanenburg, Sonny Silooy, John van ’t Schip und Marco van Basten in der Liga eingesetzt. Linder verpflichtete zudem Morten Olsen. Nach Unstimmigkeiten in Bezug auf die Personalie Johan Cruijff verließ Linder den Verein. Aad de Mos wurde sein Nachfolger als Trainer bei Ajax Amsterdam. 1983 wurde Linder wieder Trainer von BSC Young Boys Bern. Doch aufgrund sportlicher Misserfolge musste er nach kurzer Zeit zurücktreten. 
1988 wurde Linder ein zweites Mal Trainer von Ajax Amsterdam. Doch er konnte nicht an die sportlichen Erfolge von früher anknüpfen. Er wurde im Laufe der Saison entlassen.

</doc>
<doc id="5237930" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237930" title="Liste der Kulturdenkmäler in Weidenhahn">
Liste der Kulturdenkmäler in Weidenhahn

In der Liste der Kulturdenkmäler in Weidenhahn sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Weidenhahn aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5237935" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237935" title="Liste der Kulturdenkmäler in Wölferlingen">
Liste der Kulturdenkmäler in Wölferlingen

In der Liste der Kulturdenkmäler in Wölferlingen sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Wölferlingen einschließlich des Ortsteils Düringen aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5237938" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237938" title="Sculpture network">
Sculpture network

sculpture network e.V. ist eine 2004 gegründete europäische Non-Profit-Organisation zur Förderung der zeitgenössischen dreidimensionalen Kunst in Europa mit Sitz in Berlin.
Ziel der Organisation ist es, die Wahrnehmung, das Verständnis und die Wertschätzung für Skulptur in der breiten Öffentlichkeit zu steigern, den Austausch von Gedanken und Werken zwischen Künstlern, Kunstvermittlern und Kunstfreunden zu fördern, sowie die Arbeits- und Rahmenbedingungen für das professionelle Umfeld zu verbessern.
Mit seinen rund 1.000 Mitglieder in 43 Ländern ist "sculpture network" das größte europäische Netzwerk zum Thema dreidimensionale Kunst. Die Idee der Netzwerkes brachte der Bildhauer Hartmut Stielow aus den USA mit, wo er im Vorstand des " International Sculpture Centers" (ISC) tätig war. 2003 fand er in dem Unternehmer Ralf Kirberg - der heute Vorsitzender ist (Stand: 2013) - einen Mitstreiter. 2004 folgte die Gründung von "sculpture network" als europäischem Pendant des ISC. Der Verein ist als gemeinnützige Organisation anerkannt und bezieht seine finanziellen Mittel aus Mitgliedsbeiträgen und Spenden. Seine Mitglieder engagieren sich ehrenamtlich.
Umgesetzt werden diese Ziele hauptsächlich durch eine Online-Plattform, die den Dialog und Ideenaustausch zwischen Künstlern, Kunstvermittlern und Freunden zeitgenössischer Skulptur ermöglicht und den Vernetzungsgedanken unterstützt. Die Online-Plattform bietet Mitgliedern außerdem Zugang zu ausgewählten Informationen in einem passwortgeschützten Bereich. Für die Allgemeinheit hält die Webseite Informationen rund um das Thema Skulptur bereit.
Der Vorstand besteht aus fünf Personen: Ralf Kirberg (Vorsitzender des Vorstandes), Hartmut Stielow (stellvertretender Vorsitzender), Beatriz Blanch, Judith Collins, Helmut Pütz und Isabelle Henn. Ehrenamtlich tätige Koordinatoren vernetzten die Mitglieder von sculpture network in ganz Europa, initiieren und betreuen für sculpture network Veranstaltungen, wie beispielsweise die Dialogues.
Das Programm von sculpture network bietet Mitgliedern und allen Kunstinteressierten viele Möglichkeiten, sich auszutauschen, neue Kontakte zu knüpfen und aktuelle Tendenzen der Bildhauerei zu erleben und zu diskutieren. 
Seit 2010 treffen sich anlässlich des "new year's brunch" jedes Jahr, Ende Januar Menschen, die sich für die zeitgenössische dreidimensionale Kunst interessieren. Ob Ateliers, Museen, Galerien, Bildhauerwerkstätten oder Gießereien, öffnen Skulpturenorte ihre Pforten. Gefeiert wird Europaweit am selben Tag, zur selben Zeit.
Mit der Veranstaltungsreihe "Dialogues" bietet sculpture network eine Plattform zum professionellen und gesellschaftlichen Austausch rund um die dreidimensionale Kunst. Die "Dialogues" finden europaweit statt. sculpture network organisiert die "Dialogues" gemeinsam mit Mitgliedern, Fachleuten und Institutionen. Sie finden an kunstrelevanten Veranstaltungsorten wie Ateliers, Museen, Skulpturenparks, Privatsammlungen, Produktionsstätten statt. Die Dialogues stehen Mitgliedern von sculpture network, deren Freunden und allen Interessierten offen.
Jedes Jahr organisiert sculpture network ein "Internationales Forum" in Zusammenarbeit mit einer oder mehreren Kunstinstitutionen. Hier setzen sich an zweieinhalb Veranstaltungstagen renommierte Experten und Künstler mit einem ausgewählten Thema zur zeitgenössischen Skulptur auseinander. Zudem haben die Teilnehmer die Gelegenheit, interessante Orte zu besichtigen, die durch dreidimensionale Kunst geprägt sind. 

</doc>
<doc id="5237943" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237943" title="Henk van den Breemen">
Henk van den Breemen

Hendrik Gijsbert Bernhard "Henk" van den Breemen (* 23. März 1941 in Valkenswaard) ist ein niederländischer General a.D. Von 1994 bis 1998 war er Stabschef der niederländischen Streitkräfte.
Van den Breemen besuchte von September 1960 bis August 1963 das Königlichen Marine-Institut der Niederlande ("Koninklijk Instituut voor de Marine") und erhielt dort eine Offiziersausbildung. In den folgenden Jahren wurde er innerhalb der niederländischen Armee mehrfach befördert. 1975 zum Major, 1981 zum Leutnant, 1987 zum Oberst und 1994 schließlich zum General. In diesem Dienstgrad war er vier Jahre lang bis 1998 Stabschef und damit der Oberbefehlshaber über die Streitkräfte der Niederlande.
Van den Breemen war einer von fünf Autoren des 2008 vorgestellten Pamphlets mit dem Titel ""Towards a Grand Strategy for an Uncertain Word; Renewing Transatlantic Partnership"". An der Schrift war auch der deutsche General a. D. Klaus Naumann als Autor beteiligt. Die Verfasser fordern eine Erneuerung der transatlantischen Partnerschaft und präsentierten ihr Pamphlet in Washington, D.C., sowie auf Ebene der NATO und der EU.
Zurzeit sitzt van den Breemen im Beirat der Noaber-Stiftung, die kleinere Unternehmen unterstützt.
Henk van den Breemen wurde in mehreren europäischen Staaten und in den USA mit hohen Auszeichnungen dekoriert. In den Niederlanden erhielt er den Orden vom Niederländischen Löwen (Ritter) sowie den Orden von Oranien-Nassau (Komtur). In Deutschland wurde er mit dem großen Verdienstkreuz mit Stern am Schulterband geehrt. Außerdem erhielt er den US-amerikanischen Militär-Orden Legion of Merit in der zweithöchsten Stufe ("Commander"), den schwedischen Nordstern-Orden, sowie weitere Auszeichnungen in Norwegen und der Tschechischen Republik.

</doc>
<doc id="5237944" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237944" title="Liste der Kulturdenkmäler in Selters (Westerwald)">
Liste der Kulturdenkmäler in Selters (Westerwald)

In der Liste der Kulturdenkmäler in Selters (Westerwald) sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Stadt Selters (Westerwald) aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. Oktober 2014).

</doc>
<doc id="5237951" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237951" title="Trollhättans IF">
Trollhättans IF

Der Trollhättans IF ist ein schwedischer Sportverein in Trollhättan. Der Verein ist vor allem für seine Fußballmannschaften bekannt. Während die Männermannschaft mehrere Jahre zweitklassig antrat, spielte die Frauenmannschaft in den 1980er Jahren zeitweise erstklassig. 
Trollhättans IF gründete sich 1906. Die Fußballmannschaft qualifizierte sich 1925 für die seinerzeit noch inoffizielle zweite Liga. In der "Västsvenska Serien" belegte sie Plätze im hinteren Bereich der Tabelle und verpasste somit bei der Einführung einer offiziellen zweiten Spielklasse die Qualifikation und wurde der dritten Liga zugeteilt. Anfang der 1930er Jahre spielte sie dort regelmäßig um den Aufstieg, der auf dem ersten Nichtaufstiegsplatz mehrmals nur knapp verpasst wurde. 1938 gelang der Staffelsieg in der "Division 3 Västsvenska Norra", in den Aufstiegsspielen scheiterte man jedoch an "Oskarströms IS". Nach mehreren Vizemeisterschaften gelang 1945 die Wiederholung des Staffelsieges, dieses Mal verpasste sie erst in einem Entscheidungsspiel gegen Göteborgs FF in der Aufstiegsrunde den Aufstieg. Nachdem sie 1947 eine Ligareform auf dem dritten Spielniveau überstanden hatte, musste sie drei Jahre später in die Viertklassigkeit absteigen.
Im Anschluss an den sofortigen Wiederaufstieg etablierte sich Trollhättans IF zunächst im mittleren Ligabereich, ehe Ende der 1950er Jahre erneut Aufstiegsambitionen angemeldet wurden. Am Ende der wegen der Umstellung des Spielrhythmus auf Spielweise innerhalb des Kalenderjahres verlängerten Spielzeit 1957/58 stand der Aufstieg in die Zweitklassigkeit. Mit zwei Punkten Vorsprung auf die von Varbergs BoIS, Kinna IF und IS Halmia belegten Abstiegsplätze gelang im ersten Jahr der Klassenerhalt, ehe der Klub als Tabellenletzter im Folgejahr zusammen mit Waggeryds IK und Tidaholms GIF die Liga nach unten verließ. Auch in der dritten Spielklasse fand sich die Mannschaft im Abstiegskampf und wurde 1962 in die Viertklassigkeit durchgereicht.
Vor dem Lokalrivalen IFK Trollhättan gelang Trollhättans IF als Staffelsieger der "Division 4 Västergötland Västra" der direkte Wiederaufstieg in die dritte Liga, wo sich die Mannschaft im vorderen Bereich festsetzte. Nachdem mehrmals nur wenige Punkte zur Rückkehr ins schwedische Unterhaus gefehlt hatten, zog sie 1973 in die Aufstiegsrunde ein. Als Tabellenzweiter hinter Helsingborgs IF verwies sie Norrby IF und Karlskrona AIF auf die Plätze und kehrte in die zweite Liga zurück. Dort spielte sie gegen den Abstieg, der 1976 als Tabellenletzter erfolgte. Nach dem dort im ersten Jahr der direkte Wiederaufstieg nur knapp verpasst worden war, rutschte der Klub ins Mittelfeld der Liga ab. 1986 wurde die Mannschaft Opfer einer Ligareform und rutschte erneut in die Viertklassigkeit ab. Parallel hatte sich die Frauenmannschaft des Klubs in die höchste Liga gespielt. 1984 erreichte sie das Endspiel um die Landesmeisterschaft, in dem sie jedoch Jitex BK unterlag.
1990 verschwand Trollhättans IF mit dem Abstieg aus der vierten Liga vom höherklassigen Fußball, neun Jahre später kehrte der Klub als Staffelsieger der fünftklassigen "Division 4 Västergötland Västra" ohne Saisonniederlage zurück. Als Aufsteiger wusste die Mannschaft zu überraschen und schaffte den direkten Durchmarsch in die Drittklassigkeit. Nach Abschluss der Spielzeit 2001 schloss sich die erste Mannschaft mit dem Lokalrivalen "Trollhättans FK" zum FC Trollhättan zusammen, der den Startplatz in der dritten Liga übernahm. Mit einer neuen ersten Mannschaft trat Trollhättans IF anschließend in der unterklassigen "Division 6 Trollhättan" an. Am Ende der Spielzeit 2009 stieg sie in die siebtklassige "Division 5 Västra".

</doc>
<doc id="5237960" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237960" title="Ruhegröße">
Ruhegröße

Ruhegröße (manchmal auch "Ruhewert", engl. Bezeichnung:" stagnation" od. "reservoir conditions") ist ein physikalischer Begriff aus der Strömungslehre.
Eine Ruhegröße bezeichnet den Wert, den eine die Strömung beschreibende Zustandsgröße annimmt bzw. annehmen würde, wenn die Strömung ab einem bestimmten, betrachteten Punkt isentrop, also verlustlos, auf die Geschwindigkeit null abgebremst wird bzw. würde. Messtechnisch können Ruhegrößen in Staupunkten oder einem Druckbehälter erfasst werden. 
Als Ruhegrößen zählen unter anderem:

</doc>
<doc id="5237968" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237968" title="Liste der Biografien/Faa">
Liste der Biografien/Faa

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5237970" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237970" title="Liste der Biografien/Fab">
Liste der Biografien/Fab

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5237972" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237972" title="Liste der Biografien/Fac">
Liste der Biografien/Fac

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5237973" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237973" title="Liste der Biografien/Fad">
Liste der Biografien/Fad

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5237974" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237974" title="Liste der Biografien/Fae">
Liste der Biografien/Fae

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5237975" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237975" title="Liste der Biografien/Faf">
Liste der Biografien/Faf

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5237976" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237976" title="Liste der Biografien/Fag">
Liste der Biografien/Fag

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5237977" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237977" title="Liste der Biografien/Fah">
Liste der Biografien/Fah

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5237981" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237981" title="Liste der Biografien/Fai">
Liste der Biografien/Fai

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5237983" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237983" title="Liste der Biografien/Faj">
Liste der Biografien/Faj

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5237985" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237985" title="BMW K1 (Automobil)">
BMW K1 (Automobil)

Der BMW K1 war ein innovativer Versuchswagen der Bayerischen Motoren Werke AG "(BMW)" aus dem Jahr 1938/39 auf der Basis des BMW 335. Verwendet werden auch die alternativen Schreibweisen "K-1" (mit Bindestrich) oder "K 1" (mit Leerzeichen), öfter auch die Bezeichnung "Kamm-Wagen K1".
Es war eine auf hohe Reisegeschwindigkeiten und niedrigen Verbrauch ausgelegte viertürige Limousine der Oberklasse mit komfortabler Ausstattung und fünf vollwertigen Sitzplätzen, Pontonkarosserie in Stromlinienform mit Kamm-Heck und 3,5-Liter-Sechszylinder-Reihenmotor (Links zu Bildern:).
Entwickelt wurde der "K1" nicht im "BMW"-Stammwerk in München oder in dem damals für die Automobilproduktion zuständigen Werk Eisenach (dem vormaligen Dixi-Werk), sondern von Professor Wunibald Kamm im Forschungsinstitut für Kraftfahrwesen und Fahrzeugmotoren "(FKFS)" in Stuttgart. Besondere Merkmale des "K1" waren seine aerodynamisch extrem günstige Karosserie sowie zahlreiche technische Innovationen, die zum Teil erst Jahrzehnte später in die Serienfertigung einzogen.
Bis in die 1930er-Jahre spielte die Aerodynamik im Fahrzeugbau – abgesehen von wenigen Rekord- und Rennfahrzeugen – keine nennenswerte Rolle. Dies änderte sich in den 1930er-Jahren durch Motoren mit höherer Leistung und besserer Standfestigkeit sowie durch verbesserte Fahrwerkstechnik. Diese ließen nun bei Personenwagen Geschwindigkeiten über 100 Kilometer pro Stunde zu, ab denen sich der Luftwiderstand zunehmend auswirkt. Hinzu kam in Deutschland der rasante Ausbau der Reichsautobahnen. Ende der 1930er-Jahre bestand daher ein Bedarf an aerodynamisch günstigeren Karosserien, um höhere Geschwindigkeiten bzw. einen günstigeren Kraftstoffverbrauch erreichen zu können.
Viele Pioniere der Automobil-Aerodynamik hatten zuvor Erfahrungen im Bau von Gleit-, Segel- und Motorflugzeugen sowie Luftschiffen gesammelt. Zu diesen Pionieren zählten Edmund Rumpler und Paul Jaray (beide ab etwa 1921) sowie die heute weitgehend vergessenen Gottlob Espenlaub mit seinen frühen Espenlaub-Automobilen (ab 1928) oder der Rumäne Aurel Perșu (ab 1922). Es folgten in den 1930er-Jahren die heute bekannteren Ferdinand Porsche, Reinhard von Koenig-Fachsenfeld, Karl Schlör und der hier maßgebliche Wunibald Kamm, ferner Hans Ledwinka (für Tatra) und in Frankreich Gabriel Voisin.
Rumpler und zunächst auch Jaray wählten Aufbauten, die relativ hoch und schmal waren und bei denen die Luft vorwiegend seitlich an der Karosserie vorbeigeleitet wurde. Es stellte sich heraus, dass diese Form noch nicht optimal war, auch wenn Jarays Entwürfe bereits das aerodynamisch günstige Flügelprofil erkennen ließen. Hieraus abgeleitet wurde die Stromlinie „mit abgeschnittenem Heck“, wie sie der "BMW K1" zeigt: Dabei wird die Strömung weitgehend über das nach hinten sanft abfallende Dach mit seitlich eingezogenem, nahezu gerade gekapptem Heck geführt. Wunibald Kamm hatte diese Form bereits 1933 in seinen Vorlesungen erläutert, jedoch nicht patentieren lassen und zunächst auch nicht praktisch umgesetzt. Auch von Koenig-Fachsenfeld erhob den Anspruch, diese aerodynamisch günstige Form entdeckt bzw. (mit-)entwickelt zu haben.
Ein erstes Fahrzeug nach diesem Prinzip stellte Emil Everling, Dozent an der Technischen Hochschule Berlin-Charlottenburg 1938 fertig, den "E-Wagen", gebaut bei Voll & Ruhrbeck in Berlin mit einem formula_1-Wert von 0,31. Ihm folgte noch im selben Jahr der "BMW K1" von Kamm und "BMW" mit einem noch für heutige Verhältnisse herausragend günstigen formula_1-Wert von 0,23.
Bereits am 1. April 1930 war Kamm an der Technischen Universität Stuttgart zum Professor für Kraftfahrzeugtechnik und Fahrzeugmotoren ernannt worden. Noch im selben Jahr hatte er das nicht auf Gewinnerzielung ausgerichtete "Forschungsinstitut für Kraftfahrwesen und Fahrzeugmotoren Stuttgart (FKFS)" gegründet. Dieses ermöglichte ihm in Zusammenarbeit mit der Industrie Forschungsarbeiten außerhalb der starren universitären Strukturen, insbesondere mit den in Süddeutschland ansässigen Firmen "Daimler-Benz" und "BMW".
Ab 1935 wurde die Forschung an Stromlinienfahrzeugen im Deutschen Reich staatlich gefördert. Die Finanzmittel, die insbesondere an die "FKFS" unter ihrem Leiter Kamm flossen, stammten ab 1937 von dem unter anderem hierfür eigens gegründeten Reichsforschungsrat.
Erstes fahrfähiges Ergebnis der Arbeiten des "FKFS" und Kamms war 1938/39 der Versuchswagen "BMW K1" mit extrem windschlüpfiger Karosserie und zahlreichen technischen Innovationen im Motoren- und Fahrwerksbereich. Drei weitere Limousinen folgten zwischen 1939 und 1940, davon die Modelle "K2" und "K3" auf dem Chassis des kleineren Mercedes-Benz 170 V, während der BMW K4 wie der "K1" auf dem „großen“ "BMW 335" aufbaute. Ferner lieferte Kamm das Muster für die später im Rennsport, insbesondere bei der Mille Miglia erfolgreiche BMW-328-„Rennlimousine“.
Der "BMW K1" war von Beginn an als Versuchswagen, mithin nicht für die Serienfertigung konzipiert. 1939 und 1940 fanden ausgedehnte Versuchsfahrten statt, wobei zeitweilig zwei große senkrechte Luftleitflossen am Ende des Daches montiert waren. Zwar erwiesen sich die fortschrittliche Karosserie sowie die technischen Innovationen als funktionell und hocheffizient. Jedoch unterschied sich die äußere Gestalt mit ihrer Voll-Pontonkarosserie, dem ungewöhnlichen Heck, den vollständig abgedeckten vorderen und hinteren Rädern sowie den zeitweilig montierten Dachflossen extrem von den damaligen Serienfahrzeugen. Die Optik stieß beim Publikum auf teils sehr harsche Kritik. Der "K1" blieb daher ein Einzelstück.
Einen Vorgänger im engeren Sinne gab es zum "K1" weder bei "BMW" noch bei Kamm bzw. dem "FKFS". Von der Idee ähnlich war der Versuchswagen von Paul Jaray auf Basis eines Dixi 6/24 PS Typ G 2. Hierbei handelte es sich um eine schmale, hohe Stromlinienlimousine mit dem bezeichnenden Spitznamen „Walfisch“, die auf einer Automobilausstellung des Jahres 1923 vorgestellt und zum Kauf angeboten wurde, jedoch auf breite Ablehnung des Publikums stieß. Der Bezug zwischen beiden Modellen resultiert daraus, dass der Automobilhersteller "Dixi" 1928 von "BMW" aufgekauft worden war.
Der "BMW K1" trägt, anders als die zur Serienproduktion vorgesehenen BMW-Pkw der Vorkriegszeit ab 1933 beginnend mit dem Modell 303 (1933–1934), keine Modellbezeichnung mit drei Ziffern und einer „3“ am Anfang. Wie zahlreiche spätere Konzeptfahrzeuge erhielt er eine Modellbezeichnung mit einem Buchstaben und einer einstelligen Zahl, ähnlich dem späteren BMW E1. Anders als der BMW M1 oder der BMW Z1 fand der "BMW K1" in dieser Form jedoch nicht den Weg in die Serienfertigung.
Das "K" steht für „Kamm-Wagen“ bzw. „Kamm-Heck“, die "1" für das erste Fahrzeug dieser Reihe des "FKFS" und "BMW".
Der "BMW K1" ist das einzige "BMW"-Automobil, das sich seinen Namen mit einem BMW-Motorradmodell teilt, dem 1988 präsentierten innovativen Sporttourer BMW K1 mit aerodynamisch verkleidetem Vorderrad, Vollverkleidung inklusive kleinen Gepäckkoffern, einem Motor mit geregeltem Katalysator und gegen Aufpreis einem der ersten Antiblockiersysteme im Zweiradbereich. Der Name leitet sich in diesem Fall von der BMW K-Reihe ab, einer Motorradreihe mit längsliegenden Reihenmotoren anstelle der traditionellen Zweizylinder-Boxermotoren. Ob das Motorradmodell hinsichtlich des Namens bewusst an den Namen des Automodells "K1" angelehnt ist, ist nicht überliefert, jedoch im Hinblick auf die in beiden Fällen ausgefeilte Aerodynamik und den Status als Innovationsträger zu vermuten.
Auffallendstes Merkmal des "BMW K1" ist seine nach damaligen wie heutigen Gewohnheiten äußerst ungewöhnliche, aerodynamisch nahezu ideale Karosserie mit ihrem formula_1-Wert von 0,23 bei dennoch sehr geräumigem und bequemem Innenraum. Üblich waren damals formula_1-Werte für Limousinen von 0,5 bis 0,6.
Erzielt wurde der niedrige Luftwiderstandsbeiwert durch eine aerodynamisch günstige Voll-Pontonkarosserie mit Flügelprofil, eine ungewöhnlich runde und tief heruntergezogene Front mit bündig eingepassten Scheinwerfern, vollverkleideten vorderen und hinteren Radausschnitten sowie einem glatten, verkleideten Unterboden. Weiteres Detail war die aus vier Segmenten bestehende Frontscheibe mit seitlich abgerundeten Elementen, da gewölbte Frontscheiben noch unüblich waren. Hinzu kamen völlig glatte Karosserie-Seitenteile, bündig eingepasste Front-, Heck- und Seitenscheiben sowie der Verzicht auf äußere Türgriffe für die hinteren Türen. Aerodynamisch besonders wichtig war das relativ lange, flach abfallende Fließheck mit sanft eingezogenen Seitenteilen und relativ gerade abgeschnittenem Heckabschluss. Hierdurch entstanden aerodynamisch relativ saubere Abrisskanten an der hinteren, unteren Kante des flach liegenden Heckfensters sowie im seitlichen und unteren Karosseriebereich.
Für einen "BMW" untypisch trug der "K1" nicht die ansonsten seit 1933 übliche BMW-Niere, sondern eine ovale, stehende, in die fließenden Karosserielinien integrierte und mit Längsstreben verkleidete Kühlluftöffnung. Typisch für "BMW"-Vorkriegsmodelle war hingegen die Anordnung der vier Türen, wie sie sich bereits beim Modell 326 bewährt hatte: Die Vordertüren waren hinten angeschlagen (sogenannte „Selbstmördertüren“), die hinteren Türen hingegen vorne. Die Türen waren also gegenläufig, die Türscharniere jeweils an der B-Säule befestigt.
Die beiden großen senkrechten Heckflossen, die zeitweilig auf dem Dach des "K1" montiert waren, sollten den Luftstrom über dem Dach und hinter dem Fahrzeug günstiger leiten; in der Praxis erwiesen sich die Vorteile der Flossen als zu gering, da sie zugleich die Seitenwindstabilität und den Geradeauslauf verschlechterten.
Das Design war aerodynamisch äußerst konsequent und ohne Rücksicht auf den zeitgenössischen Geschmack gestaltet, weshalb außen auf jegliche Chromelemente und sonstigen Zierrat verzichtet wurde, ebenso auf Stoßstangen, die im Alltag Schäden an der Karosserie hätten vermeiden können.
Die Karosserie war von dem Unternehmen Walter Vetter Karosserie- und Fahrzeugbau in Fellbach bei Stuttgart nach den Plänen Kamms bzw. des "FKFS" gebaut worden. Bekannt war das noch heute existierende Unternehmen seinerzeit vor allem durch die Herstellung von Pkw-Karosserien auf Basis von Mercedes-Benz-Fahrgestellen, aber auch Omnibus-Aufbauten in Stromlinienform nach einer Lizenz von Paul Jaray.
Die Innenraumabmessungen des "K1" waren durch die breite Voll-Pontonkarosserie ohne ausgestellte Kotflügel und Trittbretter, dafür mit Fließheck überaus großzügig. Dazu trugen auch die – trotz des Zieles einer möglichst guten Aerodynamik – vergleichsweise steil stehende Front- bzw. die Seitenscheiben bei. Im Heck befand sich ein großer, von außen zugänglicher Kofferraum. Die Innenausstattung war aufwendig und komfortabel, um dem Anspruch einer Langstrecken-Reiselimousine gerecht zu werden. Bedingt durch die gegenüber dem Ausgangsmodell "BMW 335" ausladendere Karosserie und die aufwendige Innenausstattung lag das Gewicht des "K1" mit etwa 1500 Kilogramm relativ hoch und deutlich über dem des serienmäßigen "335".
Der "BMW K1" besaß ein Vorserienchassis des Modells "335", das "BMW" dem "FKFS" unter der Leitung von Kamm 1938 zur Verfügung stellte. Konstruktiv war es vom Modell "326" abgeleitet, im Vergleich zu diesem jedoch verstärkt und um 234 Millimeter auf 2984 Millimeter verlängert worden. Der "K1" hatte somit ebenfalls einen Tiefbett-Kastenrahmen mit einer Vorderradaufhängung aus oberen Querlenkern sowie einer Querfeder unten und einer Spurweite von 1306 Millimeter. Hinten hatte er eine Starrachse mit zwei Längsfederstäben und einer Spurweite von 1404 Millimeter. Diese galt als komfortabler, jedoch weniger sportlich als die Starrachse mit halbelliptischen Blattfedern des "327" und "328", was dem Anspruch des "K1" als komfortable Reise-Limousine besser entsprach. Er hatte eine Zahnstangenlenkung sowie hydraulisch betätigte Innenbacken-Trommelbremsen an allen vier Rädern mit seilzugbetätigter Handbremse auf die Hinterräder.
Innovative Besonderheit des "BMW K1" war eine Reifendruckregelanlage, die es ermöglichte, während der Fahrt den Reifendruck vom Armaturenbrett aus zu erhöhen und dadurch den Rollwiderstand der Reifen zu verringern; hierdurch konnte auf den gut ausgebauten neuen Autobahnen vor allem bei höheren Geschwindigkeiten der Kraftstoffverbrauch erheblich reduziert werden.
Der "BMW K1" erhielt auch den neu konstruierten Motor des "335", also den wassergekühlten Sechszylinder-Viertakt-Reihenmotor mit 3485 cm³ Hubraum und langhubiger Auslegung (Bohrung 82 Millimeter, Hub 110 Millimeter). Er hatte – wie schon die kleinere 2,0-Liter-Ausführung – eine nur vierfach gelagerte Kurbelwelle sowie eine seitliche Nockenwelle mit hängenden Ventilen (OHV-Ventilsteuerung), die über Stoßstangen und Kipphebel betätigt wurden. Im Unterschied zu der 2,0-Liter-Version wurde die Nockenwelle der 3,5-Liter-Version nicht mittels Duplex-Kette, sondern per Novotex-Stirnrädern angetrieben. Bei einer Verdichtung von 1:5,8 leistete das mit zwei Doppel-Registervergasern bestückte Triebwerk 66 kW (90 PS) bei 3500 min. Die Kraftübertragung erfolgte in gewohnter Weise über eine Einscheibentrockenkupplung auf ein handgeschaltetes Viergang-Getriebe mit Hinterradantrieb.
Innovative Besonderheit des "K1" war eine spezielle Gemischabmagerung bei konstanten Drehzahlen zur weiteren Verbrauchssenkung. Ein besonderer Schnellgang ermöglichte, die Motordrehzahl bei höheren Geschwindigkeiten zu reduzieren und dadurch den Kraftstoffverbrauch nochmals zu senken. Bei Versuchsfahrten erzielten die "FKFS" und "BMW" für die damalige Zeit herausragende Verbrauchswerte von 7,6 Litern pro 100 Kilometer bei konstant 100 km/h, 10 Liter pro 100 Kilometer bei einem Durchschnitt von 120 km/h und 12 Liter pro 100 Kilometer bei konstant 140 km/h. Bei gleicher Leistung von 66 kW (90 PS) erreichte der "BMW K1" eine Höchstgeschwindigkeit von damals wie heute – gerade auch unter Berücksichtigung der Fahrzeuggröße und des -gewichts – beachtlichen 183 km/h im Vergleich zu 145 km/h des Serien-"BMW 335".
Die Erfahrungen des "FKFS" und Kamms mit dem Versuchswagen "BMW K1" flossen in die weiteren "Kamm-Wagen" ein: die kleineren und leichteren Modelle "K2" (äußerlich dem "K1" sehr ähnlich) und "K3" (äußerlich etwas konservativer), jeweils auf Basis des "Mercedes-Benz 170 V" aus dem Jahr 1938, ferner den "BMW K4" aus dem Jahr 1939/40, der wiederum wie der "K1" auf einem Vorserienchassis des "BMW 335" basierte.
Für "BMW" waren die Erfahrungen aus der Erprobung des "K1" so hilfreich, dass man Kamm im Folgejahr bei der Entwicklung des äußerlich etwas konservativeren "BMW K4" unterstützte. Ferner flossen die Erfahrungen von "BMW" mit dem "K1" und "K4" in die Entwicklung verschiedener geplanter Serienfahrzeuge ein: den BMW 332, dem für 1940 vorgesehenen Nachfolger des Erfolgsmodells "BMW 326", sowie den BMW 337, dem für 1941 geplanten Luxus- bzw. Oberklasse-Modell oberhalb des "BMW 335".
Die Spur des "BMW K1" verliert sich im Zweiten Weltkrieg bzw. an dessen Ende; er gilt heute als verschollen. Manche Quellen behaupten zwar, der "K1" habe als einziger "Kamm-Wagen" den Zweiten Weltkrieg überstanden und gehöre zur Sammlung des „Automobilmuseums Schloss Langenburg“. Dies trifft jedoch nicht zu: Beim dortigen Fahrzeug handelt es sich um den kleineren und leichteren "Kamm-Wagen K3" auf Basis des "Mercedes-Benz 170 V".
Einzelne Gestaltungsmerkmale des "K1" wie die Grundidee der Pontonkarosserie sowie die aerodynamisch beeinflusste Linienführung fanden sich in den 1950er-Jahren in der Modellreihe BMW 501/502 wieder, auch wenn diese Wagen mit ihren ausgeformten Kotflügeln im Stil der zeitgenössischen Austin in den 1950er-Jahren schon wieder klassisch wirkten (Spitzname: „Barockengel“).
Eine dem "K1" optisch recht ähnliche Karosserie mit Fließheck findet sich an dem von 1952 bis 1955 gebauten Borgward Hansa 2400.
Bis heute (Stand: März 2010) hat "BMW" kein vergleichbar revolutionäres und aerodynamisch günstiges Design mehr wie das des "K1" vorgestellt. Möglicherweise hat gerade die teilweise harsche Kritik an der Form des "K1" und das fehlende Verständnis der zeitgenössischen Autokäufer "BMW" dazu bewogen, bis in die Mitte der 1990er-Jahre ein eher konservatives Design zu pflegen, ehe man mit dem Designer Chris Bangle den Mut zu kontrovers diskutierten Stylingelementen fand.
Bis heute (Stand: März 2010) sind keine Bemühungen von "BMW" bekannt geworden, einen Nachbau des "BMW K1" anfertigen zu lassen, wie dies beispielsweise bei einzelnen prestigeträchtigen "328"-Rennsportversionen geschah.
Die Idee einer großen Limousine mit Fließheck griff "BMW" erst wieder 2007 mit dem Konzeptfahrzeug BMW Concept CS sowie in der Serie mit den Modellen BMW X6 und BMW 5er Gran Turismo in den Jahren 2008 bzw. 2009 auf. Die Idee eines besonders energieeffizienten, großen, mehrsitzigen Modells findet sich wieder in dem 2009 präsentierten Konzeptfahrzeug BMW Vision Efficient Dynamics.

</doc>
<doc id="5237986" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237986" title="Liste der Biografien/Fak">
Liste der Biografien/Fak

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5237987" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237987" title="Liste der Biografien/Fal">
Liste der Biografien/Fal

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5237989" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237989" title="Liste der Biografien/Fam">
Liste der Biografien/Fam

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5237990" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237990" title="Liste der Biografien/Fan">
Liste der Biografien/Fan

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5237993" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237993" title="Liste der Biografien/Fap">
Liste der Biografien/Fap

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5237995" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237995" title="Liste der Biografien/Faq">
Liste der Biografien/Faq

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5237999" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5237999" title="Liste der Biografien/Far">
Liste der Biografien/Far

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5238000" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238000" title="Hilgert (Begriffsklärung)">
Hilgert (Begriffsklärung)

Hilgert ist der Name folgender Orte:
Hilgert ist der Familienname folgender Personen:

</doc>
<doc id="5238002" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238002" title="Liste der Biografien/Fas">
Liste der Biografien/Fas

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5238004" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238004" title="Liste der Biografien/Fat">
Liste der Biografien/Fat

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5238006" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238006" title="Anne-Frank-Gesamtschule (Düren)">
Anne-Frank-Gesamtschule (Düren)

Die Anne-Frank-Gesamtschule – abgekürzt AFG – ist eine integrierte Gesamtschule im Dürener Stadtteil Mariaweiler in Nordrhein-Westfalen. Sie ist eine wissenschaftliche Begleitschule der Universität zu Köln.
Die Gesamtschule vermittelt alle Schulabschlüsse der Sekundarstufe I: Hauptschulabschluss und Fachoberschulreife (Realschulabschluss). Mit dem Erwerb der erforderlichen Qualifikation kann der Schulbesuch in der Gymnasialen Oberstufe bis zum Abitur fortgeführt werden.
Die etwa 950 Schüler werden von 68 Lehrkräften unterrichtet. Besondere Fächer sind Bläserausbildung, Stimmbildung, Sozial-, Kooperations- und Kommunikationstraining.
Die Heinrich-Böll-Gesamtschule Düren im Osten von Düren hatte in den 1980er Jahren erhebliche Raumprobleme. Deshalb wurde die ehemalige Hauptschule in Mariaweiler als Dependance dieser Gesamtschule umgebaut. Sehr schnell zeigte die Zweigstelle ein klares pädagogisches Profil, das auf eine unerwartet hohe Akzeptanz stieß. So wurde die Schule im Jahre 1988 eigenständig und erhielt den Namen des jüdischen Mädchens Anne Frank, welches im KZ Bergen-Belsen ermordet wurde. Im Rahmen eines Pilotprojektes „Schulseelsorge“ wurde 1991 das Projekt des "Eine-Welt Ladens" an der AFG begonnen.

</doc>
<doc id="5238007" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238007" title="Liste der Biografien/Fau">
Liste der Biografien/Fau

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5238008" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238008" title="Liste der Nummer-eins-Hits in Portugal">
Liste der Nummer-eins-Hits in Portugal

Die Nummer-eins-Hits der Musikbranche in Portugal werden wöchentlich ermittelt. Als Maßstab gelten die Verkaufszahlen der Singles und Alben.
In der nachfolgenden Statistik sind Künstler und Titel aufgeführt, die über einen sehr langen Zeitraum an der Spitze der Portugal Charts standen bzw. insgesamt mindestens 10 Wochen den ersten Platz der Portugal Charts erreichten.

</doc>
<doc id="5238010" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238010" title="Liste der Biografien/Fav">
Liste der Biografien/Fav

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5238011" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238011" title="Liste der Biografien/Faw">
Liste der Biografien/Faw

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5238012" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238012" title="Liste der Biografien/Fax">
Liste der Biografien/Fax

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5238014" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238014" title="Liste der Kulturdenkmäler in Arnshöfen">
Liste der Kulturdenkmäler in Arnshöfen

In der Liste der Kulturdenkmäler in Arnshöfen sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Arnshöfen aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5238015" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238015" title="Liste der Biografien/Fay">
Liste der Biografien/Fay

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5238017" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238017" title="Liste der Biografien/Faz">
Liste der Biografien/Faz

__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="5238018" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238018" title="Liste der Kulturdenkmäler in Berod bei Wallmerod">
Liste der Kulturdenkmäler in Berod bei Wallmerod

In der Liste der Kulturdenkmäler in Berod bei Wallmerod sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Berod bei Wallmerod aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5238022" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238022" title="The Mystery">
The Mystery

The Mystery ist eine deutsche Metalband aus Heiligenhaus, die im März 1996 gegründet wurde. In den Jahren 2002 und 2003 wurden zwei Demo-Alben aufgenommen. Es folgten mehrere Konzerte in Nordrhein-Westfalen. Nach einigen Besetzungswechseln wurde dann das Debüt-Album „Scars“ produziert, welches 2005 erschien. Zwei Jahre später wurde ein weiteres Album mit dem Namen „Soulcatcher“ produziert, das im Mai des darauffolgenden Jahres, also 2008, erhältlich war. Mit der aktuellen Sängerin Iris Boanta erschien 2012 das Album „Apocalypse 666“.
Nachdem die im März 1996 gegründete Band einige lokale Konzerte spielte, folgten dann die ersten großen Auftritte im In- und Ausland mit bekannten Bands wie „Die Happy“ und „Subway to Sally“. 2004 gab es dann einige Konzerte zusammen mit Metal-Bands wie beispielsweise Suidakra, Majesty, Thyrfing, Raise Hell, Tankard, Die Apokalyptischen Reiter sowie Flowing Tears, die The Mystery durch Deutschland und ins bosnische Goražde führte. Im gleichen Jahr bekam die Band Verstärkung durch Mario Decher der das Management der Band übernahm. Mario Decher brachte Erfahrung mit in die Band, denn er arbeitete in verschiedener Form für andere bekannte Künstler wie The Lords oder Michael Jackson.
Am 14. Oktober 2005 wurde „Scars“ veröffentlicht, weitere Konzerte führten die Band bis zur Veröffentlichung in 2008, des Albums Soulcatcher, durch die Städte Deutschlands. Sie spielten auf diversen Festivals, wie das „Headbangers Night II“ mit „Paragon“, „Pure Inc.“ und Josh Kramer von der amerikanischen White Metal Legende „Saint“, „Winternachtstraum-Festival“ in Arnsberg mit Bands wie „Suidakra“, „Ensiferum“, „Mystic Prophecy“, „Orden Ogan“, „Contradiction“, „van Canto“ und vielen weiteren, United Metalheads Festival in Wuppertal mit „Unrest“ und „Wolfen“.
Im Herbst 2008 entschloss sich The Mystery, einen weiteren Gitarristen in die Band aufzunehmen. Zum 25-jährigen Bühnenjubiläum von Doro Pesch, erschien im Dezember 2008 über „Pure Steel Records“ ein Tribute Sampler. The Mystery nahmen extra für diesen Sampler den Song „Bad Blood“ von Doro Pesch auf. Unterstützt wurde die Band bei den Aufnahmen von Siggi Bemm, der bekannte Künstler wie Peter Maffay, Udo Lindenberg, Kreator und Lacuna Coil produzierte. Außerdem spielten The Mystery in den Jahren 2008 und 2009 viele Konzerte mit Bands wie Axxis, Chinchilla, Stormwarrior, Ivory Night, Mob Rules, Vengeance, Powerwolf, Motorjesus, The New Black, Letzte Instanz, Mono Inc., Grailknights, Primal Fear und Brainstorm.
Seit Ende 2011 singt die Metal-Sängerin Iris Boanta bei The Mystery. 2012 wurde das Album „Apocalypse 666“ durch Pure Steel Records auf CD und Vinyl weltweit veröffentlicht.
The Mystery nennen ihren Stil „Female Fronted Melodic Metal“. Der Stil lässt sich als an die Metal-Tradition der 1980er Jahre angelehntes Heavy Metal, melodisch und mit weiblicher Rockstimme beschreiben.

</doc>
<doc id="5238024" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238024" title="Liste der Kulturdenkmäler in Bilkheim">
Liste der Kulturdenkmäler in Bilkheim

In der Liste der Kulturdenkmäler in Bilkheim sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Bilkheim aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5238030" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238030" title="Liste der Kulturdenkmäler in Dreikirchen">
Liste der Kulturdenkmäler in Dreikirchen

In der Liste der Kulturdenkmäler in Dreikirchen sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Dreikirchen mit den Ortsteilen Oberhausen und Pütschbach aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5238031" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238031" title="Stephen Switzer">
Stephen Switzer

Stephen Switzer (* 1682 in East Stratton, getauft am 25. Februar; † 8. Juni 1745 in Millbank) war ein englischer Landschaftsarchitekt und Autor mehrerer Bücher zur Gartengestaltung vor allem adeliger Herrensitze.
Stephen Switzer war der jüngere von zwei Söhnen des Bauern Thomas Switzer (gest. 1697) und dessen Ehefrau Mary Hapgood (gest. 1682). Trotz der wenig begüterten Eltern genoss Switzer vermutlich eine gute Schulbildung. Um 1698 begann er eine Ausbildung zum Gärtner in der großen Baumschule und Gärtnerei von Brompton Park, die George London betrieb, einer der in England führenden Gartenkünstler. Switzer wurde Gehilfe von London und erhielt dadurch die Gelegenheit an der Gestaltung wichtiger Anlagen mitzuarbeiten, so in Castle Howard und 1704 in Kensington Palace.
Ab 1705 arbeitete Switzer unter Henry Wise und John Vanbrugh in Blenheim Palace. Seine wichtigste Arbeit bestand dort in der Kanalisation des Flusses Glyme und in der Gründung der "Grand Bridge" („Große Brücke“), die Vanbrugh, der selbst kein Landschaftsgärtner war, entworfen hatte.
Ab 1715 begann Switzer seine gärtnerischen Erfahrungen und gestalterischen Vorstellungen zu veröffentlichen. 1724 siedelt er nach Millbank (City of Westminster) über. Dort gründete er ein Geschäft mit Sämereien, das er zu wirtschaftlichem Erfolg führte. Gleichzeitig nahm er weiter Aufträge für Gartengestaltungen an und setzte auch seine Veröffentlichungstätigkeit fort. Er dehnte seine Betrachtungen auf Wasserkünste im Garten aus.
Die meisten eigenständigen Gartengestaltungen Switzers wurden Opfer der späteren Umgestaltung zu Landschaftsgärten, vor allem durch Lancelot Brown. Switzer vertrat einen landschaftsgestalterischen Ansatz, der auf die formalen Entwürfe der Barockzeit und der französischen Gartenkunst zurückging. Allerdings erweiterte Switzer die formalen Entwürfe raumgreifend und verband Schlossgebäude und Garten mit der umgebenden Landschaft. Er propagierte als wesentliches Element die Schaffung von ein oder zwei Hauptachsen, die das gesamte Anwesen durchzogen und Gebäude mit Garten und Landschaft verknüpften.

</doc>
<doc id="5238032" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238032" title="Liste der öffentlich-rechtlichen HD-Programme in Europa">
Liste der öffentlich-rechtlichen HD-Programme in Europa

Die Liste der öffentlich-rechtlichen HD-Programme in Europa fasst alle in Europa ausgestrahlten Fernsehstationen des Öffentlichen Rechts zusammen, die hochauflösend zu empfangen sind.

</doc>
<doc id="5238034" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238034" title="Liste der Kulturdenkmäler in Elbingen">
Liste der Kulturdenkmäler in Elbingen

In der Liste der Kulturdenkmäler in Elbingen sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Elbingen aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5238035" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238035" title="Tobias Frere-Jones">
Tobias Frere-Jones

Tobias Frere-Jones (* 28. August 1970) ist ein US-amerikanischer Schriftgestalter. Er ist der erste US-Amerikaner, der mit dem "Gerrit Noordzij Preis" für Typografie der niederländischen Koninklijke Academie van Beeldende Kunsten (Königliche Akademie der Bildenden Künste) in Den Haag ausgezeichnet wurde.
Frere-Jones studierte Grafik-Design an der Rhode Island School of Design, welches er 1992 abschloss. Danach arbeitete er für The Font Bureau, Inc. in Boston. 1999 gründete er mit Jonathan Hoefler das Designstudio Hoefler & Frere-Jones. 2013 lösten sie ihre Gemeinschaft auf, Frere-Jones arbeitet seitdem selbständig. Die beiden Gründer streiten vor Gericht darüber, ob Frere-Jones Teilhaber oder Angestellter des Studios war.
Eine der bekanntesten Schriftart von Hoefler & Frere-Jones ist Hoefler Text, welche zum Standardrepertoire von Mac OS X gehört. Diese Schriftart kommt sowohl im Logo der Wikipedia, als auch auf der Website des Weißen Hauses vor.
Frere-Jones hat unter anderem Schrifttypen für das "The Wall Street Journal", "Nike", "Gentlemen’s Quarterly", "Esquire" und "The New York Times Magazine" gestaltet.
Die von Frere-Jones mitgestaltete Schrift Benton Sans wird u.a. als Hausschrift von frog design und der Partei die Bündnis 90/Die Grünen verwendet. Seine Schrift Gotham wurde für die Wahlkampagne von Barack Obama verwendet.
Frere-Jones war als Dozent für die Rhode Island School of Design, die Yale School of Art, das Pratt Institute, das Royal College of Art sowie die Universidad de las Américas tätig.

</doc>
<doc id="5238037" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238037" title="Liste der Kulturdenkmäler in Ettinghausen">
Liste der Kulturdenkmäler in Ettinghausen

In der Liste der Kulturdenkmäler in Ettinghausen sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Ortsgemeinde Ettinghausen aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 31. März 2014).

</doc>
<doc id="5238043" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238043" title="Roland Benedikter">
Roland Benedikter

Roland Benedikter (* 1965) ist ein international tätiger europäischer Politikwissenschaftler und Soziologe, der auf dem Feld der Zeitanalyse arbeitet. Seine Spezialisierung ist die Politische Antizipation, die kontextuelle Politikanalyse sowie die "globale Systemverschiebung".
Zentren von Benedikters Interesse sind Politik- und Kultursoziologie, der multidimensionale globale Wandel sowie Inter- und Transdisziplinarität. Ein wesentlicher Schwerpunkt seiner Arbeit liegt auf der Neubewertung der Rolle des öffentlichen Intellektuellen in offenen Gesellschaften.
Benedikter hat Bücher geschrieben über multidisziplinäre Gesellschaftsentwicklung, Kultursymptomatologie, kontextuelle Politikanalyse und soziales Bankwesen. Ferner hat er eine (ebenso multidisziplinäre) 7-bändige Grundlegung des Postmaterialismus herausgegeben (Passagen Verlag Wien).
Seit 2015 ist er Research Professor für Multidisziplinäre Politikanalyse am Willy Brandt Zentrum der Universität Wroclaw-Breslau, seit 1. August 2016 Research Affiliate an der Stanford University. Von 2008 bis 2015 war er Research Scholar an der University of California, Santa Barbara. 2009-13 war er Europäischer Stiftungsprofessor für Politische Analyse "in residence" an der University of California, Santa Barbara und Visiting Fellow / Research Affiliate an der Stanford University. 2010–2013 war er auch Research Associate an der Europa-Universität Viadrina, Frankfurt/Oder, Deutschland.
Nach seiner Schulzeit am klassisch-humanistischen Gymnasium in Bruneck studierte Benedikter von 1984 bis 1992 komparatistische Kultur-, Sprach- und Literaturwissenschaft an der Innsbrucker Leopold-Franzens-Universität sowie an der Universität Padua.
1990 bis 1991 arbeitete er als Forscher für das österreichische Ministerium für Forschung und Wissenschaft an der Freien Universität Berlin zum Thema "Die Hermeneutik von Politik und Kultur", 1991 bis 1993 an der Universität Innsbruck als wissenschaftlicher Mitarbeiter der Abteilung für Anglistik und Amerikanistik. Roland Benedikter wurde an der FU Berlin in Soziologie und Politikwissenschaft, sowie in Erziehungswissenschaft an der Universität Innsbruck
promoviert.
1993–1996 war er am Aufbau der EURAC, der Europäischen Akademie für angewandte wissenschaftliche Forschung (mit Schwerpunkt auf Forschung zu Sprache, Ethnie sowie Minderheitenschutz) und der dreisprachigen Freien Universität, beide in Bozen, beteiligt.
Von 1995 bis 2003 arbeitete Benedikter als Sprecher bzw. "Persönlicher Referent" des Ministers für Kultur, Wissenschaft und Bildung der deutschsprachigen und ladinischsprachigen Minderheiten der Europa-Region Trentino-Südtirol. Zugleich war er auch als Sprecher des Vorsitzenden der Kommission für Kultur der Versammlung der Regionen Europas sowie des Vizepräsidenten der Föderalistischen Union Europäischer Volksgruppen tätig. Seit demselben Zeitraum ist er auch für die Internationale Bürgergesellschaft aktiv.
Benedikter hatte zwischen 1996 und 2009 Gast- und Vertragsprofessuren an Universitäten und Denkfabriken in den Vereinigten Staaten, Großbritannien, Australien, Peru, Deutschland, Österreich, der Schweiz, Italien, Bulgarien und der Türkei inne. Darunter sind: Columbia University New York, Georgetown University Washington DC, Villanova University Philadelphia, RMIT University Melbourne, University of Northampton, Universität Wien, Universität Sofia, Pontificia Universidad Católica del Perú Lima und die Mersin Üniversitesi.
Bis 2011 war er u. a. External Examiner zweier europäischer Master-of-Arts-Studiengänge (EIMP) in Sozial- und Erziehungswissenschaften der Universität von Plymouth sowie eines Studiengangs für Friedenserziehung in Kindergarten und Volksschule an der Universität Prishtina im Kosovo.
2014 ist Benedikter u.a.
Benedikters Publikationen befassen sich vor allem mit der Rolle von Kultur als Faktor in zeitgenössischer Gesellschaft und Politik. Benedikter wendet eine Methode des Verstehens auf die Erscheinungen von Gesellschaften an. Dabei befasst er sich beispielsweise mit der Globalisierung. Diese Methode ist multi-disziplinär und verwendet sieben Dimensionen. Er geht dabei von System- und Diskursrationalitäten von sechs Bereichen (typologische Diskursfelder) aus: Wirtschaft, Politik, Kultur, Religion, Technologie und Demographie. Dabei verwendet er bei der Integration der sechs typologischen Diskursfelder (siehe oben) Ansätze sowohl der Systemtheorie als auch der Theorie des Sozialen Handelns.
Benedikterer verfolgt nun das Ziel, die sechs System- und Diskursrationalitätenin eine siebte Dimension hinein zu integrieren. Dadurch soll ein mehrdimensionales Verständnis der Globalisierung entstehen. Ziel ist es, „auf der Grundlage von Differenz als Motor und Gesetzmässigkeit der Modernisierung“ Vielfalt festzustellen und zu integrieren. Bei dieser Integration betrachtet Benedikter Phänomenologie, Urteilsbildung und Diskurs. Schließlich sollen der Begriff der Globalisierung und die Wahrnehmung der Globalisierung integriert werden.
Benedikter versteht die sechs Grunddimensionen in ihrer Wechselwirkung als Basis der funktionalen Gliederung der Gesellschaft. Diese Betrachtungsweise ist analog zu Max Weber oder Emil Durkheim, die in der Ausdifferenzierung und eigenlogischen Funktionsweise verschiedener sozialer Bereiche das Charakteristikum der „Moderne“ sahen. Die Gesamtheit der Wechselwirkungen der Grunddimensionen beschreibt Benedikter als die siebte Dimension. Diese siebte Dimension sei aufgrund ihrer „zeitspezifischen Kombination von Hyperkomplexität und Tiefenambivalenz“ nicht auf ihre Teile reduzierbar. Sie müsse daher in ihrer je spezifischen Komplexität im Schnittpunkt der verschiedenen Dimensionen erfasst werden.
Benedikter entwickelte eine sogenannte kontextbezogene politische Analyse. In dieser Analyse geht er inklusiv vor. Er basiert seine Analysen auf vier zentrale Entwicklungen der Zeitgeschichte: Das Ende des Neoliberalismus (Wirtschaft), das Ende der Neuen Weltordnung (Politik), das Ende der Postmoderne (Kultur) sowie die Renaissance der Spiritualität (Religion). Begleitet sind diese vier Entwicklungen laut Benedikter vom Aufstieg von Technologie zum gesellschaftlichen Faktor. Dieser Aufstieg von Technologie könne von keiner der vier genannten Diskurslogiken mehr vollständig kontrolliert werden sowie vom wachsenden Einfluss der Demographie, die im 21. Jahrhundert ökonomische, politische, kulturelle und religiöse Verschiebungen und Reibungskonflikte verursachen sowie deren Geltungszusammenhang verstärkt beeinflussen wird. Ziel ist eine Analyse, die Verwebung dieser Faktoren als "dasjenige, was mehr ist als die Summe seiner Teile" verstehen und berücksichtigen kann.
Benedikter hat bisher fünf Wissenschaftspreise gewonnen, darunter den Dr. Otto Seibert Preis zur Förderung wissenschaftlicher Publikationen der Universität Innsbruck 2005, zuletzt den Klaus Reichert-Preis für Medizinphilosophie 2012.

</doc>
<doc id="5238068" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238068" title="Kersten Radzimanowski">
Kersten Radzimanowski

Kersten Radzimanowski (* 21. Mai 1948 in Altlandsberg) war Funktionär der DDR-Blockpartei CDU und für wenige Wochen Staatssekretär in der letzten DDR-Regierung. Heute ist er politisch in der NPD aktiv.
1969 bis 1976 war Radzimanowski zunächst Mitarbeiter des Zentralorgans der DDR-CDU "Neue Zeit". Parallel dazu studierte er an der Humboldt-Universität in Berlin Geschichte. 1976/77 war er Redakteur der Zeitschrift "Standpunkt", bevor er 1978 als Fachgebietsleiter zur Neuen Zeit zurückkehrte. 1981 erfolgte die gesellschaftswissenschaftliche Promotion in Berlin.
Zwischen 1992 und 1997 war Radzimanowski im Bildungsbereich und danach als freier Autor insbesondere für die "Junge Freiheit" und das NPD-Parteiorgan "Deutsche Stimme" tätig. Daneben veröffentlicht er Publikationen mit dem Schwerpunkt Ostpreußen.
Radzimanowski, seit 1971 CDU-Mitglied, war ab 1984 als Sektorenleiter beim Hauptvorstand der DDR-CDU tätig und ab 1984 dort stellvertretender Abteilungsleiter für internationale Beziehungen. Nach der Regierungsbildung im April 1990 gelangte der enge Vertraute Lothar de Maizières als Abteilungsleiter in das Ministerium für Auswärtige Angelegenheiten der DDR, das vom SPD-Politiker Markus Meckel geführt wurde. Nach dem Austritt der SPD aus der Regierungskoalition und dem Rücktritt Meckels am 20. August 1990 übernahm Ministerpräsident de Maizière dessen Amt zusätzlich. Radzimanowski wurde Staatssekretär. Diesen Posten bekleidete er bis zum 2. Oktober 1990.
1991 wurde er Geschäftsführer des CDU-Landesverbands Brandenburg. Weil ihm Inkompetenz und seine Vergangenheit als Funktionär in der Zentrale der DDR-CDU angelastet wurden, verlor er aber bereits nach wenigen Monaten dieses Amt wieder.
2008 trat Radzimanowski in die NPD ein, nachdem er die CDU verlassen hatte. Für die brandenburgischen Landtagswahlen 2009 kandidierte Radzimanowski auf Platz 4 der NPD-Landesliste. Er plädiert für ein "freies, soziales und nationales Deutschland." Außerdem solle Deutschland statt mit den USA enger mit Russland und der Volksrepublik China zusammenarbeiten.
Radzimanowski war von 1969 bis 1973 Inoffizieller Mitarbeiter (IM) des Ministeriums für Staatssicherheit (MfS) unter dem Decknamen "Markgraf". Er lieferte Informationen über die evangelische Kirche und die Aktion Sühnezeichen. Auch nach seiner Entpflichtung von der Mitarbeit gab er anlässlich mehrerer Reisen nach Südamerika Informationen an das MfS weiter. Anfang der 1990er Jahre wurde außerdem über vermutete enge Verbindungen Radzimanowskis zum sowjetischen Geheimdienst KGB berichtet.

</doc>
<doc id="5238077" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238077" title="U-20-Fußball-Südamerikameisterschaft der Frauen">
U-20-Fußball-Südamerikameisterschaft der Frauen

Die U-20-Fußball-Südamerikameisterschaft der Frauen (span. "Sudamericano Femenino Sub-20") ist ein Fußballwettbewerb zwischen den Nationalmannschaften Südamerikas für Fußballspielerinnen unter 20 Jahren. Das Turnier wird seit 2004 alle zwei Jahre ausgetragen und dient zudem als Qualifikation für die U-20-Fußball-Weltmeisterschaft der Frauen, wobei sich jeweils die beiden Finalisten qualifizieren.
Amtierender Titelträger und Rekordsieger ist Brasilien, das alle sieben bislang ausgetragenen Wettbewerbe gewinnen konnte. Neben Brasilien konnte sich beim Turnier im Jahre 2015 die Mannschaft Venezuelas für die Weltmeisterschaft 2016 qualifizieren.

</doc>
<doc id="5238085" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238085" title="Gesplittete Abwassergebühr">
Gesplittete Abwassergebühr

Der Begriff gesplittete oder auch gespaltene Abwassergebühr (GAG) bezeichnet in der Bundesrepublik Deutschland die getrennte Erhebung von Gebühren für Schmutz- und Niederschlagswasser.
Beim Abwasser, das in eine gemeindliche Abwasserbeseitigungseinrichtung (Kanalisation und Kläranlage) gelangt, wird unterschieden zwischen
Die Verpflichtung zur Beseitigung dieser Abwässer haben die Länder grundsätzlich auf die Gemeinden übertragen (§ 56 Abs.1 des Wasserhaushaltsgesetzes i.V.m. den jeweiligen Landesgesetzen, z.B. Art.34 Abs.1 des Bayerischen Wassergesetzes).
Die Kosten für die Beseitigung des Niederschlagswassers von öffentlichen Straßen und Plätzen tragen in der Regel die Straßenbaulastträger.
Die Kosten für die Beseitigung sowie Reinigung des Schmutzwassers und des Niederschlagswassers aus Grundstücken müssen grundsätzlich die Grundstückseigentümer tragen (Kommunalabgabengesetze der einzelnen Länder i.V.m. der Gebührensatzung der einzelnen Gemeinden).
Die Gemeinden haben die von den Grundstückseigentümern zu tragenden Kosten der Abwasserbeseitigungseinrichtung zunächst über eine einheitliche Abwassergebühr abgerechnet. Für reine Schmutzwassereinleiter muss diese einheitliche Gebühr gegenüber Einleitern von Schmutz- und Niederschlagswasser angemessen reduziert werden. Diese einheitliche Einleitungsgebühr wird grundsätzlich nach dem modifizierten Frischwassermaßstab (= das aus der Wasserleitung und evtl. anderweitig, z.B Brunnen, entnommene Wasser abzüglich der nachweislich auf dem Grundstück zurückbehaltenen Wassermengen) bemessen.
Aufgrund von verschiedenen Gerichtsurteilen müssen jetzt grundsätzlich (mit einigen Ausnahmen) getrennte Gebühren für Schmutzwasser und Niederschlagswasser festgesetzt und erhoben werden (= gesplittete Abwassergebühr).
Die Erhebung einer einheitlichen Gebühr für Abwasser (Schmutzwasser und Niederschlagswasser) nach dem modifizierten Frischwassermaßstab ist nach der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichtes unbedenklich, wenn die durch die Gebühren zu deckenden Kosten der Niederschlagswasserbeseitigung nur geringfügig sind. Geringfügigkeit in diesem Sinne liegt dann vor, wenn der Kostenanteil der Niederschlagswasserbeseitigung an den gebührenfähigen Kosten der gesamten Entwässerungseinrichtung nicht mehr als 12 % beträgt (BVerwG, Beschluss vom 25. März 1985, Nr. 8 B 11.84). Im Zweifelsfall trägt die Kommune die Beweislast, dass von der Erhebung einer gesplitteten Abwassergebühr abgesehen werden kann (BayVGH, Urteil vom 31. März 2003, Az. 23 B 02.1937).
Der Verwaltungsgerichtshof Baden-Württemberg stellt im Urteil vom 11. März 2010 (Az. 2 S 2938/08) im Leitsatz fest:
„Die Erhebung einer nach dem Frischwassermaßstab berechneten einheitlichen Abwassergebühr für die Schmutz- und Niederschlagswasserentsorgung verstößt auch bei kleineren Gemeinden in aller Regel gegen den Gleichheitssatz des Art. 3 Abs. 1 GG sowie das Äquivalenzprinzip.“
Für die Gemeinden hat dies zur Konsequenz, dass - von wenigen, wohl nur theoretisch denkbaren Ausnahmen abgesehen - statt einer einheitlichen Abwassergebühr eine Schmutzwasser- und eine Niederschlagswassergebühr mit unterschiedlichen Gebührenmaßstäben erhoben werden muss (=gesplittete Abwassergebühr). Einen unverhältnismäßigen und damit nicht mehr zu vertretenden finanziellen Kostenaufwand sieht der Verwaltungsgerichtshof Baden-Württemberg damit nicht verbunden.
Gebührenmaßstab für die Schmutzwassergebühr ist der modifizierte Frischwassermaßstab. Für die Niederschlagswassergebühr dient als Gebührenmaßstab die befestigten Grundstücksflächen.
Es gibt (nach mehreren privaten Klagen) einige Gerichtsurteile höhergerichtlicher Instanzen, die die Berechnung der Abwassergebühren nach dem „einheitlichen Frischwassermaßstab“ für unzulässig erklärten. 
Zusammenfassend ergibt sich aus ihnen für alle Kommunen, bei denen der Kostenanteil der Niederschlagswasserbeseitigung an den gebührenfähigen Kosten der gesamten Entwässerungseinrichtung mehr als 12 % beträgt, die zwingende Notwendigkeit, eine gesplittete Abwassergebühr einzuführen.
Die gesplittete Abwassergebühr schafft finanzielle Anreize zur Entsiegelung, zur Regenwassernutzung und zur Regenwasserversickerung vor Ort und ist ein Beitrag zur Hochwasservorsorge und zur Erhaltung von Feuchtlebensräumen. Damit ist sie auch ein kommunales ökologisches Steuerungsinstrument.
Die Einführung der gespaltenen Gebühr ist daneben für die jeweiligen Kommunen eine Gelegenheit, ein Gesamtkonzept zur ökologischen Regenwasserbewirtschaftung zu erstellen. Dazu gehören zum Beispiel die Reaktivierung von Rigolen und die Anlage von Hecken im Bereich land- und forstwirtschaftlicher Flächen. Dies vermindert die Wahrscheinlichkeit von Hochwasserereignissen mit den damit einhergehenden auch volkswirtschaftlichen Schäden. 
Versickerung und Entsiegelung sind ein Beitrag zur Hochwasservorsorge. Sie helfen, Kosten beim Bau von Kanälen und Regenrückhaltebecken zu sparen und entlasten so die Abgabenzahler.
Bei Starkregenereignissen können Kanäle und Klärwerke die Wassermengen unter Umständen nicht vollständig aufnehmen. Dann fließt verschmutztes (Misch-)Wasser in Wassergräben, Bäche und Flüsse (sogenannter Überschlag), die unter diesem Aspekt auch als Vorfluter bezeichnet werden. Dies kann zu einer Schädigung und Veränderung von deren Fauna und Flora führen: dieses Risiko wird durch eine Dämpfung von Abflussmengen und -spitzen reduziert.
Die gesplittete Abwassergebühr trägt dazu bei, dass der jeweilige Verursacher die Kosten der Niederschlagswasserbeseitigung bezahlt. Sie bringt mehr Gebührengerechtigkeit. Familien oder zum Beispiel Bewohner geschlossener Bebauungen (Mehrfamilienhäuser) werden tendenziell finanziell entlastet, ebenso einige landwirtschaftliche Betriebe, da sie pro Nutzer relativ wenig versiegelte Flächen haben. Bei Einführung der gesplitteten Abwassergebühr kann es dann nicht mehr vorkommen, dass größere Familien für die Kosten der Niederschlagswasserbeseitigung pro Quadratmeter befestigte Flächen um ein Zigfaches gegenüber einem Einkaufsmarkt mehr belastet werden. Diese enorme Mehrbelastung tritt teilweise auch dann auf, wenn der Kostenanteil der Niederschlagswasserbeseitigung unter 12 % liegt.
Betriebe und Einrichtungen mit großen versiegelten Flächen und geringem Frischwasserverbrauch (Einkaufsmärkte, Schulen) werden stärker belastet als vor Einführung der gesplitteten Abwassergebühr. 
Die Kosten für die Ableitung des Niederschlagswassers aus dem Bereich der öffentlichen Straßen muss der jeweilige Baulastträger (Kommune, Landkreis, Land oder Bund) tragen. In Hessen sind diese Kosten jedoch komplett von den Kommunen zu tragen aufgrund der Bestimmungen im Hessischen Straßengesetz.
Bezüglich der Gebührengerechtigkeit kritisiert der Verein „Haus und Grund“ die Kosten für die vom baden-württembergischen Verwaltungsgerichtshof geforderte Umstellung auf eine gesplittete Abwassergebühr. Luftbildaufnahmen zur Erfassung der tatsächlich versiegelten Flächen und der Verwaltungsaufwand seien Kostenfaktoren, die nicht unberücksichtigt in der Gesamtbetrachtung bleiben könnten und den Steuerzahler belasteten. Das Gericht hingegen sah keinen unverhältnismäßigen Kostenaufwand.
Zur Erfassung der versiegelten Flächen verwendet man Luftbildaufnahmen und gleicht sie mit den Planunterlagen der Vermessungs- und Grundbuchämter ab (Geoinformationssystem). Mancherorts werden Luftbildaufnahmen aus Anlass der GAG-Einführung erstellt. Da aus den Luftbildaufnahmen allerdings nicht erkenntlich wird, ob die versiegelte Fläche auch an die Abwasseranlage angeschlossen und somit gebührenpflichtig ist, kann zwecks rechtssicherer Veranlagung auf die Selbsteinschätzung (verbindlich wie eine Steuererklärung) nicht verzichtet werden.
Die Verbraucher ordnen zur Bestimmung ihrer Niederschlagswassergebühren die Größe der versiegelten Fläche auf ihrem Grundstück in eine Verbrauchsklasse ein. Dieses Verfahren kann durch Stichprobenmaßnahmen und durch Satzungsregelungen ergänzt werden. Diese sollen Nachforderungen bei Falschangaben ermöglichen.

</doc>
<doc id="5238091" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238091" title="Liste der Gouverneure von Tokio">
Liste der Gouverneure von Tokio

Die Liste der Gouverneure von Tokio enthält alle Gouverneure der Präfektur Tokio sowie außerdem die Bürgermeister der Stadt Tokio, die von 1889 bis 1943 existierte. Bis 1898 war der Gouverneur der Präfektur in Personalunion Bürgermeister der Stadt.
Der Titel des Gouverneurs änderte sich im Laufe der Zeit mit den Umstrukturierungen der Tokioter Verwaltung:
"Anmerkung: Die Datumsangaben folgen auch vor 1873 dem gregorianischen Kalender, die Jahreszählung durchgehend der westlichen/christlichen."

</doc>
<doc id="5238102" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238102" title="Eva Freese">
Eva Freese

Eva Freese (* 21. April 1963 in Hamburg) ist eine deutsche Schauspielerin.
Ihre Ausbildung erhielt sie von 1982 bis 1985 beim Schauspielstudio Hildburg Frese in Hamburg, worauf sie Bühnenengagements an der Landesbühne Hannover hatte und als Intendantin von 1985 bis 1988 am Rheinischen Landestheater und am Theater Neuss tätig war.
Seit Ende der 1980er-Jahre ist sie durch Auftritte in zahlreichen Film- und Fernsehproduktionen bekannt geworden, u.a. in namhaften Reihen wie dem Großstadtrevier oder einem Gastauftritt der Soap Unter uns.
Nach ihrer Hauptrolle der Sabine Lenz in der Fernsehserie "Die große Freiheit" neben Hans-Joachim Kulenkampff und Karin Dor war sie noch in Max Färberböcks Kinofilm "September", den Serien "Klinik unter Palmen" und "Sterne des Südens" sowie "Betrogen – Eine Ehe am Ende" zu sehen.
Freese wirkte des Weiteren als Moderatorin für den VDU-Verein deutscher Unternehmerinnen, diversen Werbespots und als Sprecherin in Computer- und Videospielen, wie den zwei -Teilen oder Toonstruck, mit.

</doc>
<doc id="5238112" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238112" title="Erbschaftsvertrag">
Erbschaftsvertrag

In einem Erbschaftsvertrag (in Deutschland in BGB; dort speziell Abs. 5 geregelt) treffen die gesetzlichen Erben ohne Mitwirkung des Erblassers Vereinbarungen über den späteren Nachlass.
Im Gegensatz dazu ist bei einem Erbvertrag – ähnlich wie beim Testament – der Erblasser beteiligt.

</doc>
<doc id="5238116" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238116" title="Whitted">
Whitted

Whitted ist der Familienname folgender Personen

</doc>
<doc id="5238118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238118" title="Trollebüll">
Trollebüll

Trollebüll (nordfriesisch "Troolebel", dänisch "Troldbøl") ist ein Ortsteil im Südwesten der Gemeinde Stedesand im Kreis Nordfriesland. Erstmals Erwähnung findet der Ort im Jahr 1441 als "Truelbul". Vor der Eindeichung des Störtewerkerkoogs im Jahre 1544 war Trollebüll eine Hallig.

</doc>
<doc id="5238133" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238133" title="Ebele (Vorname)">
Ebele (Vorname)

Ebele bzw. Ebere ist ein weiblicher und männlicher Vorname.
"Ebele" ist ein mythischer Jäger der Mythologie Nigerias und gilt als Stammvater zahlreicher Völker der Igbo-Gruppe (veraltet "Ibo"). Daneben bedeutet auch ‚Segen, Gnade, Freundlichkeit‘ und findet sich als weiblicher und männlicher Name.
Beide Formen sind Kurzname zu:

</doc>
<doc id="5238148" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238148" title="Äußerer Ring (München)">
Äußerer Ring (München)

Der Äußere Ring ist eine nur teilweise verwirklichte Ringstraße in München.
Der äußere Ring war nicht als kreisförmige Straße geplant, sondern in Form relativ gerade verlaufender Tangenten, die über Kurvenabschnitte miteinander verbunden waren. Es wurden jedoch nur Teile der ursprünglichen Planung verwirklicht. So wurde z.B. der Isarübergang für die Südtangente nie gebaut. Andererseits wurde die Nordtangente über die Isar weitergeführt, was ursprünglich wegen der nur wenig isarabwärts geplanten Autobahnbrücke nicht vorgesehen war.
Die Tangente 5-Nord ist die am weitestgehendsten realisierte Tangente des Äußeren Rings. Sie besteht aus dem Straßenzug Föhringer Ring, Frankfurter Ring, Moosacher Straße und verläuft durch die Münchner Stadtteile Freimann, Milbertshofen, Am Riesenfeld und Moosach. Im Osten überquert der Föhringer Ring die Isar am Englischen Garten über die Herzog-Heinrich-Brücke. Föhringer Ring und Frankfurter Ring haben an der Hochbrücke Freimann eine eigene Anschlussstelle zur Bundesautobahn 9 nach Berlin. Der Frankfurter Ring überquert die Ingolstädter Straße über eine Brücke. Das Westende der Moosacher Straße hat über die Landshuter Allee Anschluss an den Mittleren Ring. Im Süden liegt der Olympiapark.
Die Tangente 5-West führt durch die Stadtteile Nymphenburg und Laim, und bildet dann die Grenze zwischen Sendling-Westpark und Hadern. An der Fürstenrieder Straße im Westen wurde mit dem Bau der Straßen begonnen, die später den Äußeren Ring bilden sollten. Sie verbindet die Bundesautobahnen A95 nach Garmisch-Partenkirchen und A96 nach Lindau miteinander und führt in gerader Linie weiter nach Norden. Von ihrem Nordende aus führen Wotanstraße und Menzinger Straße an Schloss Nymphenburg vorbei. Über Wintrichring und Georg-Brauchle-Ring erfolgt der Anschluss an den Mittleren Ring.
Von der Tangente 5-Süd existieren nur einzelne Teilstücke, der Isarübergang zwischen Thalkirchen und Harlaching wurde nie verwirklicht. Die gebauten Strecken führen durch die Stadtteile Obersendling, Harlaching und Perlach. Im Westen geht die Fürstenrieder Straße in die nach Osten abbiegende Boschetsrieder Straße über, die an der Nord-Süd-Achse der Wolfratshauser Straße (B11) endet. Rechts der Isar ist mit dem Straßenzug Seybothstraße - Naupliastraße - Stadelheimer Straße - Ständlerstraße ein weiteres Teilstück des Äußeren Rings verwirklicht, der Anschluss an zwei Bundesautobahnen, die A8 nach Salzburg und die kurze, zum Autobahnkreuz München-Süd führende A995 hat.
Die Tangente 5-Ost sollte den Föhringer Ring im Norden mit der Ständlerstraße im Süden verbinden, wurde aber nie verwirklicht. Ihre geplante Trasse, die durch die Stadtteile Oberföhring, Englschalking, Denning, Zamdorf, Berg am Laim und Perlach, verlaufen sollte, ist auch heute noch teilweise unbebaut und bildet neben dem Würm- und Isartal einen dritten Grünstreifen zur Frischluftzufuhr in Nord-Süd-Richtung.
Die ersten Entwürfe für ein Ringstraßennetz um München stammen bereits aus dem Jahr 1889, als der Immobilien- und Bauunternehmer Jakob Heilmann einen Plan für die weitere Entwicklung des Straßennetzes und der hauptsächlichen Verkehrsadern vorlegte. Seine Planung von drei Straßenringen um die Stadt stand noch in keinem Verhältnis zu den realen Bedürfnissen der Zeit, weshalb die Idee von der Stadt als utopisch eingestuft und nicht verfolgt wurde.
Erst in Folge des Autobahnbaus in der Zeit des Nationalsozialismus stellte sich verstärkt die Frage, wie die radial in die Stadt geführten Verkehrsströme der zunächst drei und künftig mindestens vier Autobahnen mit dem städtischen Verkehrsnetz verbunden werden konnten. Der Architekt und Stadtbaurat Karl Meitinger legte 1946 dem Münchner Stadtrat einen intern erstellten Plan zum Wiederaufbau der Stadt vor, der auch ein Kapitel zu Ausfall- und Ringstraßen enthielt. Darin entwickelte er erstmals das Konzept eines Mittleren und eines Äußeren Rings, beide noch innerhalb des Stadtgebietes. Einzelne Verkehrsachsen wurden beruhend auf diesem Plan bereits ausgebaut.
Meitingers Pläne wurden zur Grundlage des Wiederaufbaus der Altstadt, seine Anregungen zur Straßenentwicklung weitgehend zurückgestellt. 1953 fasste die Stadt einen Grundsatzbeschluss zum Verkehr der Zukunft. Eine U-Bahn und die unterirdische Führung einer Regionalbahn wurden genauso vorgesehen, wie die Anbindung der Autobahnen. Die damaligen drei Autobahnen von und nach Stuttgart, Nürnberg und Salzburg sollten nach amerikanischem Vorbild auf Hochstraßen in und durch die Stadt geführt und in einem aufgeständerten Autobahndreieck nordwestlich des Hauptbahnhofs verbunden werden. Diese Straßenführung hätte große Ringstraßen außerhalb der Kernstadt weitgehend ersetzen können.
1958 beschloss die Landeshauptstadt München einen Generalverkehrsplan. Dieser wurde in den 1963 aufgestellten, ersten Stadtentwicklungsplan Münchens aufgenommen, der nach dem Stadtplaner Herbert Jensen als Jensen-Plan bekannt wurde. Das Autobahnkreuz in der Innenstadt und die Hochstraßen wurden aufgegeben. Statt dessen war ein System aus Radial- und Tangentialstraßen vorgesehen, die in verschiedenen Entfernungen vom Stadtzentrum Querverbindungen ermöglichten. Die Tangentialen waren nach ihrer Entfernung vom Stadtzentrum nummeriert und nach der Himmelsrichtung vom Stadtzentrum aus benannt. Nicht alle Tangentialen waren als Ringe geplant, sie dienten teilweise nur an bestimmten Stellen als Querverbindungen. So bildet die Tangente 2 Ost beispielsweise heute die Isar-Parallele von der Ifflandstraße bis zur Schäftlarnstraße. Ringe ergaben sich aus folgenden Tangenten:
Mit dem Bau einzelner Tangenten zur Verkehrsentlastung der Innenstadt war jedoch schon früher begonnen worden, so entstand z.B. die Fürstenrieder Straße als erste Teilstrecke des späteren Äußeren Rings bereits Anfang der 1950er Jahre.
Als die ersten Teilstücke des Altstadtrings und der nördliche Beginn der Isar-Parallele fertiggestellt wurden, regte sich erheblicher Widerstand in Teilen der Stadtgesellschaft. Der Ausbau der Verkehrsachsen wurde als Zerstörung prägender Elemente des Stadtbildes wahrgenommen und strikt abgelehnt. Insbesondere der Tunnel des Altstadtrings unter dem Prinz-Carl-Palais und der Durchbruch an der Maximilianstraße galten als zerstörerische Eingriffe. Die Diskussionen wurden von Architekten und Stadtplanern wie Karl Klühspies angeführt und erreichten die Revision des Leitbilds von der "autogerechten Stadt". Teile der Altstadtringplanung wurden verändert, der Äußere Ring weitgehend aufgegeben und nur Einzelmaßnahmen umgesetzt. Der Mittlere Ring wurde bis zu den Olympischen Spielen 1972 geschlossen und seitdem vielfach ausgebaut.
Oberbürgermeister Hans-Jochen Vogel erkannte die Berechtigung der Kritik an und förderte die Gründung des Münchner Forums als Form der Bürgerbeteiligung, die aus den Kritiken hervorgegangen war. Im nächsten Stadtentwicklungsplan von 1983 waren nur noch individuelle Straßenbaumaßnahmen enthalten.

</doc>
<doc id="5238151" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238151" title="Sunder">
Sunder

Sunder ist der Familienname folgender Personen:
Sunder ist der Vorname folgender Personen:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="5238153" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238153" title="Georg Friedrich Böhringer">
Georg Friedrich Böhringer

Georg Friedrich Böhringer (* 28. Dezember 1812 in Maulbronn; † 16. September 1879 in Basel) war ein deutscher Theologe.
Georg Friedrich Böhringer wurde am 28. Dezember 1812 in Maulbronn geboren, besuchte das Gymnasium in Maulbronn und studierte im Anschluss Theologie an den Universitäten in München und Tübingen, wo er 1830 Mitglied der "Burschenschaft Germania München" und 1832 Mitglied der "Burschenschaft Feuerreiter Tübingen" wurde. 1832 nahm er als Sprecher und Vertreter der Tübinger Burschenschaft am "Stuttgarter Burschentag" teil, organisierte in Tübingen Vorbereitungen zum Frankfurter Wachensturm 1833 und floh aufgrund einer deshalb gegen ihn eingeleiteten Untersuchung in die Schweiz nach Zürich. Steckbrieflich gesucht, konnte er nur unter harten Entbehrungen weiterleben und wurde schließlich Privatlehrer am Fellenbergischen Lehrinstitut in Hofwyl, dann Privatlehrer in Bern, Redakteur in Basel bis er 1836 das Bürgerrecht in Herrliberg erlangte. Ab 1836 war er in Greifensee ZH als Vikar tätig. In Glattfelden wurde er 1842 Pfarrer; die Stellung behielt er bis zum Jahre 1853. Danach hielt er sich zunächst in Zürich, dann in Basel auf und widmete sich Arbeiten, welche die Kirchengeschichte betreffen. Am 16. September 1879 verstarb Böhringer in Basel. Er hinterließ einen Sohn, Paul Böhringer.

</doc>
<doc id="5238155" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238155" title="Peter Lotar">
Peter Lotar

Peter Lotar; eigentlich "Lothar Chitz" (* 12. Februar 1910 in Prag, Königreich Böhmen, Österreich-Ungarn; † 12. Juli 1986 in Ennetbaden, Aargau, Schweiz) war Schriftsteller, Übersetzer, Schauspieler und Regisseur sowie Entdecker und Förderer von Fritz Hochwälder, Friedrich Dürrenmatt und Max Frisch.
Peter Lotar wuchs zweisprachig in Prag auf. Nach Absolvierung der Maturitätsprüfung 1928 studierte er Kulturgeschichte und außerdem Schauspiel an Max Reinhardts „Schauspielschule des Deutschen Theaters“ in Berlin (1928–30). Engagements in Berlin (bei Max Reinhardt, Erwin Piscator) und Breslau folgten, ehe er 1933 nach Prag zurückkehrte. Bis 1939 arbeitete er dort als Schauspieler und Regisseur, spielte am Prager Nationaltheater und an den Tschechischen Städtischen Bühnen. Zugleich engagierte er sich in antifaschistischen Aktivitäten. Nach der deutschen Besetzung 1939 gelang ihm die Flucht in die Schweiz. Von 1939 bis 1946 war er als Schauspieler und Regisseur u. a. am Theater Biel Solothurn tätig, das damals noch Städtebundtheater Biel Solothurn hiess.
Von 1946 bis 1949 wirkte er als Cheflektor und Dramaturg beim Reiss-Bühnenverlag Basel, wo er die frühen Stücke von Fritz Hochwälder, Friedrich Dürrenmatt und Max Frisch entdeckte und betreute. 1947 wurde sein Künstlernamen Peter Lotar behördlich anerkannt, 1949 erwarb er das Schweizer Bürgerrecht in Solothurn. Ab 1950 war er ausschließlich freier Schriftsteller. Er schrieb zahlreiche Hörspiele, Theaterstücke und Romane sowie einige kulturgeschichtliche und philosophische Werke. Er erhielt mehrere literarische Auszeichnungen.
Seine Romane "Eine Krähe war mit mir" und "Das Land, das ich dir zeige" sind stark autobiographisch. "Eine Krähe war mit mir" beleuchtet den Untergang der deutsch-tschechisch-jüdischen Kulturwelt durch den Einzug der Nationalsozialisten in Prag. In "Das Land, das ich dir zeige" beschreibt der Autor detailreich und mit spitzer Feder seine Arbeit als Schauspieler und Regisseur, die Städte Biel und Solothurn in denen er lebte, sowie die vom Theater-Ensemble bespielten Theater im umliegenden Schweizer Mittelland. Zum intimen Einblick in das älteste Stadttheater der Schweiz (das Stadttheater Solothurn) kommt die politisch-soziale Auseinandersetzung mit der damaligen Zeit: Die Kriegsjahre sind für den Exilanten geprägt von der braunen Ideologie, die auch in der Schweiz Freunde hat. Immer wieder droht ihm die Ausweisung und somit der sichere Tod. „Das Land, das ich dir zeige“ beschreibt auf eindrückliche und berührende Weise ein brisantes Stück Schweizergeschichte.
Außerdem verfasste er die deutsche Bühnenfassung für drei Stücke James Matthew Barries: "Johannisnacht" (Dear Brutus), "Mary Rose" und "Zurück zur Natur" (The Admirable Crichton).
Peter Lotar starb am 12. Juli 1986 in Ennetbaden (Kanton Aargau, Schweiz) an den Folgen eines Verkehrsunfalls. Dort hatte er mit seiner Frau Eva und seinen beiden Kindern seit 1967 im eigenen Haus gelebt.

</doc>
<doc id="5238158" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238158" title="McCreary">
McCreary

McCreary ist der Familienname folgender Personen:
McCreary ist Bestandteil des Namens folgender Personen:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="5238169" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238169" title="Kalbers">
Kalbers

Kalbers ist der Familienname folgender Personen:

</doc>
<doc id="5238173" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238173" title="Äußerer Ring">
Äußerer Ring

Äußerer Ring bezeichnet folgende Ringstraßen:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="5238182" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238182" title="Andy Plank">
Andy Plank

Andy Plank (* 16. Februar 1989 in Sterzing) ist ein italienischer Skirennläufer. Seine besten Resultate erzielt der Südtiroler in den schnellen Disziplinen Abfahrt und Super-G sowie in der Super-Kombination. Planks Vater Herbert war in den 1970er-Jahren ein erfolgreicher Skirennläufer.
Plank nahm im Dezember 2004 erstmals an FIS-Rennen teil und feierte im Januar 2008 den ersten Sieg. Seit der Saison 2008/09 startet er regelmäßig im Europacup, konnte sich allerdings in diesem Winter nie unter den besten 30 klassieren. Umso größer war die Überraschung, als er im März 2009 mit zwölf Hundertstelsekunden Vorsprung auf seinen Landsmann Dominik Paris Juniorenweltmeister in der Abfahrt wurde. Daraufhin durfte er beim Weltcupfinale in Åre starten, erreichte dort in der Abfahrt aber nur den 25. und zugleich letzten Platz.
Im Dezember 2009 bestritt Plank drei weitere Weltcuprennen in Italien, kam dabei aber nicht über Rang 45 hinaus. Im Europacup gewann er nach dem Jahreswechsel mit Platz acht in der ersten Abfahrt am Patscherkofel seine ersten Punkte. In den Speeddisziplinen blieb dies sein bestes Saisonergebnis, doch am 3. März 2010 gewann er mit Bestzeit im Slalom die Super-Kombination von Sarntal/Reinswald. Nach Rang elf am nächsten Tag in der zweiten Super-Kombination erreichte er in der Saison 2009/10 den zweiten Platz in der Disziplinenwertung. In der Saison 2010/11 war Planks bestes Europacupergebnis der sechste Platz im Super-G von Wengen. Im Weltcup kam er zu weiteren drei Einsätzen, blieb aber wieder ohne Punkte. In der Saison 2011/12 fuhr er im Europacup als Zweiter des Super-G von Méribel zum zweiten Mal auf das Podest, während er im Weltcup im Winter 2012/13 nicht zum Einsatz kam.

</doc>
<doc id="5238195" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238195" title="Der Klosterjäger">
Der Klosterjäger

Der Klosterjäger bezeichnet:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="5238200" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238200" title="ASD Castel di Sangro">
ASD Castel di Sangro

Die A.S.D. Castel di Sangro Calcio (offiziell: "Associazione Sportiva Dilettantistica Castel di Sangro Calcio") ist ein italienischer Fußballverein aus Castel di Sangro in der Provinz L’Aquila in den Abruzzen.
Der größte Erfolg des Vereins war der Aufstieg in die Serie B im Jahr 1996, einer bemerkenswerten Leistung, wenn man die Tatsache im Auge hat, dass der Ort nur 5900 Einwohner hat. Noch bemerkenswerter ist die Tatsache, dass sie sich ein zweites Jahr in der Serie B hielten. Das erste Jahr in der Seria B wurde vom US-amerikanischen Autor Joe McGinniss in seinem Buch ""Das Wunder von Castel di Sangro"" geschildert. Die Farben der Trikots sind rot und gelb. Die Heimspielstätte des Vereins, das Teofilo Patini Stadion, verfügt über eine Kapazität von 7.200 Plätzen.
Die Geschichte des Fußballs in Castel di Sangro begann unmittelbar nach dem Zweiten Weltkrieg, als der Priester Don Arbete Fußball für die lokalen Jugendlichen organisierte. Der Meisterschaftsbetrieb für das Team startete aber erst 1953 in der Terza Categoria, der untersten aller italienischen Ligen. Der Sprung in die Seconda Categoria glückte erst nach dreißig Jahren 1983. Der Aufstieg in die Prima Categoria gelang zwei Jahre später. Der Unterschied zwischen der Serie C1 und C2 war sehr groß, da sich in der C1 professionell geführte Teams befanden, die zum Teil schon in der Serie A gespielt hatten, wie z. B. Ascoli Calcio und US Lecce. Für den Verein wäre der Weiterverbleib in der Serie C1 schon als Erfolg zu bewerten gewesen, aber durch das Erreichen des zweiten Platzes qualifizierte man sich für ein Playoff-Spiel gegen die AS Gualdo Calcio. Dieses konnte man erfolgreich abschließen und qualifizierte sich für ein zweites Playoff-Spiel gegen Ascoli, das im Elfmeterschießen gewonnen wurde.
Das erste Jahr in der Serie B verlief turbulent und erst im vorletzten Spiel konnte man sich den Klassenerhalt sichern. Nach dem Abstieg ging der Weg bis in die C2 und 2005 wurde der Verein aus dem italienischen Fußball ausgeschlossen. Der 2005 neu gegründete Verein spielt jetzt in der Eccellenza Abruzzo, der sechsten Leistungsstufe des italienischen Fußballs, die in 28 regionalen Ligen bestritten wird.

</doc>
<doc id="5238211" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238211" title="Liste der Kulturdenkmale in Eckernförde">
Liste der Kulturdenkmale in Eckernförde

In der Liste der Kulturdenkmale in Eckernförde sind alle Kulturdenkmale der schleswig-holsteinischen Stadt Eckernförde (Kreis Rendsburg-Eckernförde) und ihrer Ortsteile aufgelistet (Stand: 2015). 

</doc>
<doc id="5238213" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238213" title="Knierim">
Knierim

Knierim ist der Familienname folgender Personen: 
Knierim steht für 
Knierim ist ein Ortsname: 
Siehe auch:

</doc>
<doc id="5238216" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238216" title="Walter Bruno Iltz">
Walter Bruno Iltz

Walter Bruno Iltz (* 17. November 1886 in Praust bei Danzig; † 5. November 1965 in Tegernsee) war ein deutscher Theaterdirektor, Regisseur und Schauspieler.
Walter Bruno Iltz sollte die Apothekerlaufbahn einschlagen, er ging 1907 zum Studium nach München, wurde dann aber Schauspieler und stand 1908 in Schweidnitz zum ersten Mal auf der Bühne. Es folgten Engagements ans Stadttheater von Zittau (1909) und ans Lobetheater in Breslau (1910–1913).
Von 1913 bis 1924 war Iltz am königlichen (ab 1923 staatlichen) Schauspielhaus Dresden unter der Leitung von Karl Zeiss als jugendlicher Charakterspieler im Ensemble mit Maria Fein und Theodor Becker engagiert, wo er als vorzüglicher Sprecher bekannt wurde und als Hugo von Hofmannsthals "Jedermann" und als Franz Moor in Schillers "Die Räuber" beeindruckte sowie als Dauphin, als Ferdinand in "Kabale und Liebe" und in der Titelrolle von Hanns Johsts Drama "Der König". 1920 spielte Iltz in der Uraufführung von Walter Hasenclevers expressionistischem Drama "Jenseits" unter der Regie von Berthold Viertel und an der Seite von Alice Verden den Raul, ein Stück, das das Ziel hatte, „eine neue Dimension und Sprache auf der Bühne zu erfinden“ (Kurt Pinthus) in einer Aufführung, mit der Iltz 1922 nochmal am Lobetheater in Breslau gastierte. Max Brod widmete ihm seinen Einakter "Die Höhe des Gefühls" in der Reihe „Der jüngste Tag“ im Kurt Wolff Verlag, das 1918 mit Iltz in Dresden uraufgeführt worden war: „Walter Bruno Iltz, dem ausgezeichneten Darsteller des Orosmin gewidmet.“ Ab 1921 war Iltz – beeinflusst von der Arbeit Max Reinhardts – am Dresdner Theater dann auch als Regisseur tätig. Iltzs Erscheinung war „jugendfrisch, spannkräftig, willensstark, mit etwas Jungenhaften in seinem Wesen“. wobei er mit seiner „diktatorischen Art“ die Kollegen verblüffte, jedoch sehr erfolgreich war.
1917 heiratete Iltz die Sopranistin Helena Forti (1884–1942), die 1911 an die Hofoper von Dresden gekommen war und bis 1924 Mitglied des Hauses blieb. 1914 sang sie bei den Festspielen von Bayreuth die Sieglinde in der "Walküre" und die Kundry im "Parsifal". Durch ihre Arbeit in Bayreuth wurde das Ehepaar mit Siegfried und Winifred Wagner bekannt. 1916 sang Iltzs Frau an der Dresdner Hofoper in der Uraufführung von Eugen d’Alberts Oper "Die toten Augen" die Partie der Myrtocle. Nach ihrem Abgang von der Opernbühne schulte Forty die Schauspieler an den Theatern ihres Mannes in Gera und in Düsseldorf in der Kunst der Gebärde. Viele Illustrierte und Tageszeitungen brachten Bilder von der Hochzeit, besonders weil das Paar sich am Tegernsee in der dort üblichen Landestracht trauen ließ. Das Ehepaar Iltz war in seiner Dresdner Zeit mit dem Germanisten Oskar Walzel befreundet.
Von 1924 bis 1927 war Iltz Generalintendant des Fürstlich Reußischen Theaters in Gera, einem Unikum unter den Theatern der 1920er Jahre: Gera war in republikanischer Zeit eine Bühne unter fürstlicher Protektion des von Ernst Barlach „Theaterprinz“ genannten, literarisch interessierten Erbprinzen Heinrich XLV. vom Fürstenhaus Reuß (den Iltz zu seinem Dramaturgen machte) und bekam weder Unterstützung von der Stadt noch vom Staat. Das Theater war aber keine „privatartige Schloßbühne“, sondern Landestheater, Oper, Schauspiel, Operette und bot 1100 Besuchern Platz.
Iltz wurde als moderner junger Regisseur bekannt, er war aufgeschlossen und enthusiastisch und setzte zahlreiche neue Autoren auf den Spielplan, wie Ernst Barlach ("Die Sündflut", 1925, in eigener Inszenierung, sowie "Die gute Zeit", 1925 und "Der arme Vetter", 1927), Bertolt Brecht ("Mann ist Mann"), Arnolt Bronnen, Walter Hasenclever ("Ein besserer Herr"), Georg Kaiser (3 Stücke), Carl Zuckmayer ("Der fröhliche Weinberg", 1926, vom Autor selbst inszeniert) und Fritz von Unruh. Unter Iltzs Direktion fanden auch zahlreiche Uraufführungen statt, darunter von Alexander Lernet-Holenia ("Saul"), André Gide ("Die Rückkehr des verlorenen Sohnes"), Denis Diderot ("Ist er gut? Ist er böse?"), Rosso di San Secondo ("Die Treppe", 1927), Bert Schiff und Kiesau, Opern von Johann Staden, Georg Friedrich Händel ("Otto und Theophano"), Manuel de Falla ("Ein kurzes Leben", 1926), Roderich Mojsisovics von Mojsvár ("Der Zauberer", 1926) und Vittorio Gnecchi ("Rosiera", 1927). Im klassischen Repertoire standen Stücke von Schiller ("Die Jungfrau von Orléans"), Shakespeare ("Der Kaufmann von Venedig"), Kleist, Lessing ("Nathan der Weise") und Goethes "Clavigo" sowie Calderon, Tschechow und Büchner im Mittelpunkt.
In der Saison 1925/26 war die avantgardistische Solotänzerin Yvonne Georgi als Leiterin der Tanzgruppe in Gera engagiert. Sie eröffnete ihre Arbeit mit einem Tanzabend, bestehend aus "Arabische Suite" von Felix Petyrek (mit Georgi als Solistin), "Saudades do Brazil" von Darius Milhaud und "Persisches Ballett" von Egon Wellesz. Als Silvesterpremiere kam Vittorio Rietis kurz zuvor von Serge Diaghilevs Ballets Russes uraufgeführte Tanzkomödie "Barabau" heraus. Die Aufführung lockte sogar die Berliner Kritiker nach Gera und gastierte am Leipziger Schauspielhaus und an der Berliner Volksbühne. 1926 choreografierte Georgi noch Igor Strawinskys "Pulcinella". Dennoch erhielt die Tanztruppe „wegen mangelnden Interesses des Publikums“ die Kündigung, und Yvonne Georgi wechselte nach Hannover.
Iltz war ein Entdecker junger Talente und unternahm Reisen durch Deutschland, wobei er unangemeldet und unerkannt den Aufführungen kleiner Provinzbühnen beiwohnte, um nach neuen jungen Kräften Ausschau zu halten. Am Theater in Gera waren Hans Otto, Paul Hoffmann, Oscar Fritz Schuh und ab 1927 der junge Bernhard Minetti engagiert und Iltz lernte die Schauspielerin Dorothea Neff kennen, die Kleists "Penthesilea" und die Thusnelda in "Die Hermannsschlacht" spielte und die Iltz später ans Deutsche Volkstheater in Wien engagierte.
In der Spielzeit 1925/1926 erreichte das Theater in Gera mit 240.832 Zuschauern seine höchste Besucherzahl.
Von 1927 bis 1937 war Iltz Generalintendant der Städtischen Bühnen Düsseldorf (Oper, Schauspiel, Operette in zwei Häusern). 1933 wurde zusätzlich das Schauspielhaus Düsseldorf (1904 von Louise Dumont und Gustav Lindemann gegründet) unter Zwangspacht genommen und Iltz als städtischem Generalintendanten unterstellt. An seinem Haus waren Bühnenbildner wie Caspar Neher, Hein Heckroth und Traugott Müller engagiert, aber auch die Schauspieler Bruno Hübner, Will Quadflieg, Peter Lühr, Karl Paryla, Ludwig Schmitz, Hanne Mertens, Marieluise Claudius und später Wolfgang Langhoff und Leon Askin, Kapellmeister Otto Ackermann sowie ab 1928 der ukrainisch-jüdische Dirigent Jascha Horenstein (der Iltz durch Erich Kleiber empfohlen worden war) und ab 1932 Leopold Lindtberg (Lemberger) als Oberspielleiter, was Iltz wegen deren jüdischer Abstammung vom „Kampfbund für Deutsche Kultur“ und der NSDAP vorgeworfen wurde.
Mit Horenstein konnte Iltz sein Konzept zur Förderung der Avantgarde entfalten, die Zusammenarbeit erwies sich als ideal, um dem Musiktheater in Nacheiferung der Berliner Kroll-Oper unter Otto Klemperer ein eigenes Profil zu geben und überregionale Bedeutung zu erlangen. Doch bereits in der ersten Spielzeit brachte Iltz mehrere Erstaufführungen moderner Opern, alle in der Regie von Friedrich Schramm und unter dem Dirigenten Hugo Balzer, heraus: Paul Hindemiths "Cardillac" (1927), Igor Strawinskys "Oedipus Rex" (1928) und Kurt Weills "Der Zar lässt sich photographieren" (1928). Über "Cardillac" schrieb Hindemith an Iltz: „Erst Ihre Düsseldorfer Aufführung hat mir bewiesen, dass der ‚Cardillac‘ im regulären Opernbetrieb bestehen kann!“ 1929 stellte sich der neue Kapellmeister Jascha Horenstein mit der Uraufführung von Jaromír Weinbergers "Schwanda, der Dudelsackpfeifer" vor. 1930 folgte die Erstaufführung von Ernst Kreneks burlesker Operette "Schwergewicht oder die Ehre der Nation", Jacques Iberts "Angélique" sowie eine spektakuläre Aufführung von "Wozzeck" von Alban Berg (1930, in Anwesenheit des Komponisten), über die Berg an Iltz schrieb: „Diese Reprise freut mich mehr als manche Erstaufführungen, ja sie macht mich stolz“. Die künstlerisch und finanziell erfolgreiche Spielzeit 1930/31 brachte die Uraufführung von Manfred Gurlitts "Die Soldaten" (nach dem Drama von Jakob Michael Reinhold Lenz, 1930) und wurde mit einer „Modernen Opernwoche“ mit dem Titel „Hauptwerke der modernen Musik“ abgeschlossen, die an drei Abenden "Aus einem Totenhaus" von Leoš Janáček (Regie: Iltz), "Der Lindberghflug" von Bertolt Brecht / Kurt Weill und Igor Stravinskys "Die Geschichte vom Soldaten" sowie den "Wozzeck" bot. Es folgten Erstaufführungen von Hans Pfitzners "Das Herz" (1931) und von Giuseppe Verdis "Macbeth" (1932) sowie "Die Bürgschaft" von Kurt Weill (Text: Caspar Neher, Dirigent: Horenstein, Regie: Iltz, 1932), Hermann Reutters "Der verlorene Sohn" (nach André Gide, 1933) und die Uraufführung von "Der Rossknecht" (nach dem Drama "Rosse" von Richard Billinger, 1933, mit Erna Schlüter) vom Solorepetitor und Kapellmeister der Oper, Winfried Zillig, den Arnold Schönberg Iltz 1928 persönlich empfohlen hatte. Die Oper musste nach der „Machtergreifung“ jedoch abgesetzt werden. Alle Aufführungen wurden dirigiert von Jascha Horenstein. Selbst in Berlin wurde Düsseldorfs Bühne als beispielhaft fortschrittlich gesehen. Neben dem Lob für die künstlerischen Leistungen meldeten sich aber bereits politische Stimmen zu Wort, die in Horenstein die Verkörperung einer „Verjudung“ des deutschen Theaterwesens sahen.
Nach Horensteins von den Nazis erzwungenem Abgang 1933 kehrte Hugo Balzer als Generalmusikdirektor ans Haus zurück, dessen Programm sich auf Richard Wagner, Mozart und Richard Strauss konzentrierte. Auf dem Spielplan standen "Ariadne auf Naxos" von Richard Strauss (1934, in den Bühnenbildern von Caspar Neher), Iltz inszenierte Richard Wagners "Tristan und Isolde" mit Erna Schlüter und "Die Walküre", Mozarts "Die Zauberflöte" sowie Jacques Offenbachs "Hoffmanns Erzählungen". Im modernen Repertoire wurden Ernst Kreneks burleske Operette "Schwergewicht oder die Ehre der Nation" (1934) und die Uraufführung von "Die Heimfahrt des Jörg Tilmann" von Ludwig Maurick (1935, für Alfred Rosenbergs „NS-Kulturgemeinde“) gezeigt.
1929/30 verpflichtete Iltz, der eine besondere Begeisterung für das moderne Ballett hatte, die Laban-Schülerin Ruth Loeser als erste Solotänzerin und Ballettmeisterin ans Haus und setzte damit, gemeinsam mit Aurèl Milloss Miholyi, den Aufschwung des Düsseldorfer Balletts durch. Zum ersten Mal wurde damit der beispielhafte Versuch unternommen, dem Ballett eines Opernhauses als „Tanzbühne der Stadt Düsseldorf“ die Selbständigkeit einer eigenen Kunstgattung zu geben. Loeser choreographierte "Saudades do brazil" von Darius Milhaud und "Suiten I und II für kleines Orchester". 1933 musste Ruth Loeser als Jüdin entlassen werden. In Iltz’ Reihe „Deutsche Meistertänzer“ gastierten 1933/34 Harald Kreutzberg, Niddy Impekoven, Yvonne Georgi, Gret Palucca und Hanna Spohr. Iltz lud auch Mary Wigman und ihre Tanztruppe der „Deutschen Tanzfestspiele Berlin 1934“ am 19. Februar 1935 zu einem Gastspiel an sein Haus ein.
Iltzs Theaterinszenierungen dienten mitunter mehr den politischen Anforderungen, zu ihnen gehörten "Schlageter" des NS-Dramatikers Hanns Johst (für die „Schlageter-Stadt“ Düsseldorf), "Das Gastmahl der Götter" von Paul Joseph Cremers (UA) und die Uraufführung des Goya-Dramas "Genie ohne Volk" von Viktor Warsitz für die „4. Reichstheaterwoche“ am 15. Juni 1937 mit Werner Krauß in der Hauptrolle sowie Hermann Burtes "Katte", Friedrich Grieses Dorfkomödie "Die Schafschur" (1934), Schillers "Wilhelm Tell", Goethes "Egmont" und die Uraufführung "Pentheus" von Hans Schwarz (1935, in den Bühnenbildern von Caspar Neher, mit Peter Lühr). Am 23. September 1936 hatte – reichsweit angekündigt – in Iltzs eigener Bearbeitung die erfolgreiche Bühnen-Uraufführung von Christian Dietrich Grabbes "Die Hermannsschlacht" Premiere. Iltz schuf eine neue, stark verkürzte Collage aus Versatzstücken des bei Grabbe dreitägigen Geschehens. In Düsseldorf kam das Stück als „Führerdrama“ auf die Bühne, das unverhohlen und appellativ der tagespolitischen Aktualisierung dienstbar war. Nach dieser Inszenierung wurden vom Gauamtsleiter Walter Steinecke 12 Radierungen angefertigt, die in Buchform im Januar 1937 Adolf Hitler übergeben wurden. Die Inszenierung wurde auch als festlicher Abschluss der „Grabbe-Woche“ am 2. Oktober 1936 in Detmold gezeigt und von der Presse einhellig bejubelt. Rainer Schlösser, der Präsident der „Reichstheaterkammer“, gratulierte Iltz zur „Eroberung eines großartigen Stückes für die deutsche Theaterwelt“.
Im März 1932 geriet Iltz in Konflikt mit dem „Kampfbund für Deutsche Kultur“, als dieser die Absetzung von Kurt Weills Oper "Die Bürgschaft" verlangte. Im April folgte die Forderung der Gauleitung der Düsseldorfer NSDAP nach einem „deutschen Spielplan“, die außerdem von Iltz verlangte,„deutsche Künstler den Juden voranzustellen“: „Wir wollen den deutschen Künstler, der sich als Diener und Gestalter deutschen Kulturgutes fühlt. Wir sind es leid, beste deutsche Kunst in eine jüdische Manier verbogen zu sehen.“ Iltz stellte sich mutig der NSDAP entgegen und verbat sich jede Einflussnahme. In einer neunseitigen Antwort verwies er darauf, dass Meisterwerke deutscher Opernkunst aus der Zusammenarbeit mit Juden hervorgegangen seien, etwa bei Mozart und Da Ponte oder Nicolai und Mosenthal und weigerte sich, die geforderte „Personalpolitik“ der NSDAP an seinem Theater durchzuführen:
Iltz schickte seine Entgegnung neben der NSDAP auch an den Deutschen Bühnenverein und an Intendantenkollegen in Deutschland. Ernst Josef Aufricht gratulierte Iltz: „Ich bewundere Ihre unerhört geschickte und saubere Antwort.“ Der Komponist Kurt Weill schrieb: „Sie haben immer genug persönliche Überzeugung und persönliche Courage gehabt, um das, was Sie als künstlerisch wichtig und notwendig erachtet haben, auch durchzusetzen.“ Durch diese offene Verteidigung seiner jüdischen Kollegen und bestärkt durch die Machtergreifung nahmen die Feindseligkeit zwischen Iltz und der NSDAP zu. Im Februar 1933 wurde Iltz in der "Volksparole", dem Organ der Düsseldorfer NSDAP, anlässlich eines Festkonzerts zum 50. Todestages von Richard Wagner wegen des jüdischen Dirigenten Jascha Horenstein angegriffen:
Am 7. März 1933 schließlich belagerte eine SA-Einheit die Aufführung von Beethovens "Fidelio", die Horenstein dirigierte, und verlangte die sofortige Absetzung des Dirigenten. Horenstein musste mitten in der Vorstellung aus dem Theater fliehen, wurde beurlaubt und musste Düsseldorf verlassen. Ihm folgte Hugo Balzer als Generalmusikdirektor nach. Gauleiter Friedrich Karl Florian ließ gegen Iltz polizeiliche Ermittlungen anstellen und die Düsseldorfer Stadtverwaltung forderte im April 1933 von Reichsminister Hermann Göring Iltz’ Entlassung, stieß aber auf Ablehnung. Allerdings wurde Iltz’ Spielraum als Generalintendant beschnitten und ihm ein nationalsozialistisch gesinnter Dramaturg, Alexander Schneider, an die Seite gestellt, der die Abteilung „Kunst und Kultur“ im „Völkischen Verlag“ leitete und jener Journalist, der ihn in der "Volksparole" angegriffen hatte. In einer Dienstanweisung wurde Iltz in künstlerischer Hinsicht freie Hand gelassen, verbunden mit der Auflage, der Spielplan müsse den Auflagen der „nationalen Regierung“ entsprechen.
1933 mussten jüdische Ensemblemitglieder wie Leon Askenasy (Askin), Leopold Lindtberg (Lemberger) und Erwin Parker sowie die Tanzmeisterin Ruth Loeser und weitere jüdische Schauspieler und Sänger das Düsseldorfer Theater verlassen, Bruno Hübner und Wolfgang Langhoff waren als Kommunisten ebenfalls untragbar geworden. Iltz überließ das Schauspiel vermehrt seinem Dramaturgen und wandte sich seiner Domäne, der Oper, zu, die er dem Theater- und Konzertbereich bevorzugte. Bei Propagandaminister Joseph Goebbels (der im Dezember 1933 drei Vorstellungen in Düsseldorf besucht hatte) und seine schützende Hand über Iltz hielt beklagte Iltz 1936 die „resonanzlose Atmosphäre“.
Als Iltz’ Vertrag als Generalintendant in Düsseldorf 1937 auslief, weigerte sich die Stadtverwaltung, diesen zu verlängern, er wurde vom Parteimitglied Otto Krauss abgelöst und sollte als Intendant nach Stuttgart gehen, dies wurde aber durch „Querschüsse“ der Düsseldorfer NSDAP verhindert. Der Düsseldorfer Oberbürgermeister Hans Wagenführ gab gegenüber Joseph Goebbels, der in seinem Tagebuch befand, dass Iltz „von den dortigen Instanzen saumässig behandelt“ werde und sich sogar telefonisch einschaltete, als Gründe für die Nichtverlängerung an, dass Iltz’ sich durch „Bevorzugung von Juden und Kommunisten“ gegen den Nationalsozialismus gestellt habe. Der Eintritt in die NSDAP wurde Iltz im Dezember 1937 durch die Ortsgruppe Düsseldorf-Pempelfort verwehrt, da ihm „liberalistisch-marxistischen Gesinnung“ vorgeworfen wurde und dass er sich nicht hinreichend „mit dem NS-Geiste in Einklang gebracht habe“.
Bei den „Reichsfestspielen“ in Heidelberg inszenierte Iltz 1937 Shakespeares "Romeo und Julia" (mit Gisela Uhlen, Lina Carstens, René Deltgen, Bühnenbild: Traugott Müller).
1938 wurde Iltz Intendant des Deutschen Volkstheaters in Wien, des größten Sprechtheaters des deutschen Sprachraums, das als erstes Theater in das NS-Freizeitprogramm „Kraft durch Freude“ eingegliedert wurde. Nach den Wünschen des nationalsozialistischen Regimes sollte das Volkstheater dem Massenkonsum dienen. Iltz gelang es, am Haus ein ruhiges Klima zu schaffen, sein Ensemble in Kriegszeiten sogar zu schützen. Iltz nahm sogar bei der Besetzung darauf Rücksicht, welche Ensemblemitglieder in welchen Stücken aufzutreten hatten. Er engagierte O. W. Fischer, Curd Jürgens, Gert Fröbe, Paul Hubschmid, später Judith Holzmeister und Inge Konradi, dazu kamen Dorothea Neff, Annie Rosar, Lotte Lang, Karl Skraup und Robert Lindner. Der spätere Direktor Leon Epp spielte 1938 in Nestroys "Einen Jux will er sich machen" und wurde auch als Regisseur eingesetzt, der junge Gustav Manker (später ebenfalls Direktor des Hauses) wurde als Bühnenbildner engagiert und erhielt 1942 auch seine erste Regieaufgabe.
Iltz verstand es, einen Spielplan zu gestalten, der an die Wiener Tradition anknüpfte und gleichzeitig die Machthaber, die linientreues Propagandatheater von ihm erwarteten, nicht zu verärgern. Iltz bestimmte, welchen Regisseuren welche Stücke „zugemutet“ werden konnten. Tendenzstücke wurden vor allem von ihm selbst, Walter Ullmann und dem betont nationalsozialistisch agierenden Oberspielleiter Erhard Siedel inszeniert, dem Regisseur und Schauspieler Günther Haenel wurden ab 1942 die „literarisch hochwertigen Stücke“ überantwortet. In den letzten Jahren der Direktion Iltz kamen unter Haenels Regie sogar Aufführungen zustande, die eine eindeutige oppositionelle Haltung zum Regime erkennen ließen. Das hing mit Iltz’ internem Führungsstil zusammen, der nach dem Abgang Siedels Haenel engagierte, um den sich bald ein Kreis von Künstlern scharte, die dem NS-Regime ablehnend gegenüberstanden und dies auch vorsichtig auf der Bühne zum Ausdruck zu bringen bereit waren. Übereinstimmend berichteten Zeitzeugen wie Inge Konradi, Gustav Manker und Judith Holzmeister, dass es auch gelungen sei, diese Absicht in die Praxis umzusetzen.
Günther Haenels Inszenierungen von G. B. Shaws "Die heilige Johanna" (1943) und Ferdinand Raimunds Zaubermärchen "Der Diamant des Geisterkönigs" (1944), beide im Bühnenbild Gustav Mankers, formulierten für aufmerksame Zuschauer einen erkennbaren theatralischen Widerstand, der von Iltz toleriert wurde. Bei "Der Diamant des Geisterkönigs" (April 1944) erfanden Haenel und Manker für das „Land der Wahrheit und der strengen Sitte“, in dem tatsächlich aber nur Lügnerinnen zu finden sind, eine Parodie verschiedener stilistischer Details aus dem Nazi-Deutschland der Gegenwart. Mankers Bühnenbild zitierte die neoklassizistische NS-Architektur, das Land der Wahrheit erschien in der Inszenierung wie eine übersteigerte „Endversion des nationalsozialistischen Paradieses“. Auch die Kostüme paraphrasieren in Stil und Aussehen BDM-Mädels mit langen blonden Zöpfen und teutonischem Mittelscheitel und Hitlerjungen. Der Darsteller des Veritatius, Karl Kalwoda, legte seine kühne Interpretation sogar als eine Parodie von Adolf Hitler an.
Die Bedeutung von Walter Bruno Iltzs liberaler Haltung als Intendant des Deutschen Volkstheaters während der Nazizeit und seine Einstellung zum Ensemble würdigte die Schauspielerin Inge Konradi:
Iltz eröffnete am 7. Oktober 1938 mit Schillers "Die Räuber" in eigener Regie und mit dem Bühnenbild von Gustav Manker, mit Hans Frank (Karl), Robert Valberg (Graf Moor), Karl Skraup (Schufterle), Paul Hubschmid (Hermann) und O. W. Fischer (Kosinsky). Dieses Stück inszenierte er auch 1939 bei den Reichsfestspielen Heidelberg in einer Fassung von Iltz und Max Mell, künstlerischer Beirat war Rochus Gliese, mit Paul Hoffmann (Franz), Liselotte Schreiner (Amalie), Eduard Wandrey (Schweizer) und Will Quadflieg (Kosinsky). Walter Bruno Iltz richtete den Spielplan am Deutschen Volkstheater genau nach der „Reichsdramaturgie“ des Ministeriums für Volksaufklärung und Propaganda in Berlin: von den 21 Premieren der ersten Saison waren 3 Klassiker, 4 Tendenzstücke, 7 deutsche Gegenwartsdramen, meist Komödien, 5 ältere Stücke und 2 ausländische Werke. Vier Ur- und zwei Erstaufführungen zeigen Iltzs Ambition zu neuen Stücken.
Die zweite Saison – die fünfzigste seit Bestehen des Deutschen Volkstheaters – eröffnete Iltz mit der Uraufführung des Historiendramas "Der Komet" von Rudolf Kremser mit O. W. Fischer als Kurfürst Moritz von Sachsen, Curd Jürgens als Kurfürst von Brandenburg und Gert Fröbe als Markgraf von Brandenburg. Zum 50-jährigen Jubiläum des Deutschen Volkstheaters inszenierte Iltz im Februar 1940 Franz Grillparzers Österreich-Drama "König Ottokars Glück und Ende". Anlässlich der Grillparzer-Festwoche 1941 inszenierte Iltz Franz Grillparzers "Ein treuer Diener seines Herrn" mit Eduard Wandrey, Dorothea Neff und O. W. Fischer. Als Schillers "Jungfrau von Orleans" debütierte im März 1942 in der Regie von Iltz die 22-jährige Judith Holzmeister am Deutschen Volkstheater, neben ihr spielten O. W. Fischer den Lionel und Egon von Jordan den Dauphin. Die Inszenierung von Iltz sah in dem Stück weniger das nationale Schauspiel als die religiöse Legende. Mit Friedrich Hebbels "Demetrius" mit O. W. Fischer in der Titelrolle erfüllte sich Intendant Walter Bruno Iltz 1942 einen persönlichen Wunsch, für den er bei der „Reichsdramaturgie“ um eine Sondergenehmigung ansuchen musste, da seit dem Russlandfeldzug sämtliche russischen Stoffe verboten waren. In dieser Inszenierung wurde von Gustav Manker erstmals die Bühnenschräge in Wien verwendet.
In den letzten beiden Jahren der Direktion Walter Bruno Iltz änderte sich der Spielplan am Deutschen Volkstheater, Iltz zeigte mehr Mut und Einsatz abseits der NS-Normen. Neue deutsche Stücke minderer Qualität verschwanden zugunsten literarisch hochwertiger, wenn auch in Parteikreisen umstrittener, Werke vom Spielplan. Als Alibi dienten Iltz jeweils zwei Tendenzstücke pro Saison.
Im Zuge der allgemeinen kriegsbedingten Theatersperre im Deutschen Reich wurde das Deutsche Volkstheater am 1. September 1944 geschlossen.
Iltz wurde nach dem Krieg 1946 bis 1947 Intendant des Nürnberger Theaters, sein Vertrag sollte bis 31. August 1947 andauern, jedoch entzog die amerikanische Militärregierung Iltz die ursprünglich von ihr erteilte Lizenz bereits zum 15. Februar 1947, da bekannt wurde, dass Iltz „in Wien Leiter eines exponierten NS-Theaters gewesen sei“, obwohl dies von der Militärregierung zunächst noch als „Machinationen von beruflich interessierten und politisch belasteten Personen befunden“ wurde.
Das Verfahren vor der Spruchkammer Nürnberg gegen Iltz „auf Grund des Gesetzes zur Befreiung von Nationalsozialismus und Militarismus“ wurde 1947 eingestellt, da befunden wurde, dass er sich „zu keiner Zeit in propagandistischem Sinne für die Partei“ eingesetzt hatte. 1949 wurde Iltz im Entnazifizierungsverfahren entlastet und es wurde ihm bescheinigt, dass er in der „Judenfrage“ eine „mutige Haltung“ eingenommen hatte:
Von 1947 bis 1951 war Iltz Intendant des Staatstheaters in Braunschweig und machte es als Theater-„Wunder von Braunschweig“ zum bestbesuchten Theater Westdeutschlands. Am 14. November 1950 verständigte Intendant Iltz seine vorgesetzte Dienststelle, dass er auf eine eventuell beabsichtigte Verlängerung seines Vertrages keinen Wert lege, und gab Kompetenzprobleme mit dem Generalmusikdirektor Eugen Szenkar als Grund an: „Weil mir die Möglichkeit genommen wird, meinen Aufgaben als Intendant gerecht zu werden.“
Die Düsseldorfer Stadtverwaltung holte 1951 Walter Bruno Iltz nach Düsseldorf, er wurde als Generalintendant der „Städtischen Bühnen Düsseldorf“ berufen, als Gustaf Gründgens 1951 mit der Gründung der „Neuen Schauspiel-Gesellschaft mbH“ sich auf das Sprechtheater beschränkte und damit Intendant des Düsseldorfer Schauspielhauses wurde. Am 6. April 1951 kam es zum Abschluss des Vertrages mit Bruno Walter Iltz als Generalintendant der Städtischen Bühnen. Iltz galt als „Übergangslösung“, machte aber „solides Musiktheater mit interessanten Akzenten“ Iltz maß dem Tanztheater größere Bedeutung zu und engagierte erneut die mittlerweile berühmt gewordene Choreografin Yvonne Georgi, die drei Spielzeiten am Haus blieb und insgesamt 13 Ballette einstudierte. Ihre ersten Arbeiten waren 1951 Francis Poulencs "Les animaux modèles" (in der Ausstattung von Marcel Escoffier) und Carl Orffs "Carmina Burana" und später eine glanzvolle Umsetzung der "Symphonie fantastique" von Hector Berlioz. Wichtige Opernpremieren waren die Erstaufführungen von Igor Strawinskys "The Rake’s Progress" (Dirigent: Heinrich Hollreiser) und Hans Werner Henzes Ballettoper "Boulevard Solitude" (mit Yvonne Georgi), eine umjubelte "Salome" von Richard Strauss (unter Eugen Szenkar, mit Inge Borkh), die Uraufführung von Jurriaan Andriessens Ballettkomödie "Das Goldfischglas" (1952) und 1953 ein Doppelabend mit Béla Bartóks "Herzog Blaubarts Burg" und Strawinskys "Le sacre du printemps" (erst die zweite Aufführung in Deutschland, in der Choreografie von Yvonne Georgi).
1956 zog sich Walter Bruno Iltz nach Erreichung der Altersgrenze, aber auch wegen Angriffen auf seinen Spielplan, vom Theater zurück. Dadurch wurde eine generelle Neuordnung des Musiktheater- und Ballettbereiches in Düsseldorf möglich, die zu einer Zweistädtepartnerschaft von Düsseldorf und Duisburg führte (Deutsche Oper am Rhein).
Iltz starb 1965 kurz vor Vollendung seines 79. Lebensjahres auf seinem Landsitz „Iltzenhof“ in der oberbayerischen Gemeinde Tegernsee am Tegernsee. Er war in zweiter Ehe mit der Sängerin Käthe (Katharina) Königs verheiratet.

</doc>
<doc id="5238221" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238221" title="Amphoe Na Tan">
Amphoe Na Tan

Amphoe Na Tan (Thai: ) ist ein Landkreis "(Amphoe – Verwaltungs-Distrikt)" im Nordosten der Provinz Ubon Ratchathani. Die Provinz Ubon Ratchathani liegt in der Nordostregion von Thailand, dem so genannten Isan. 
Benachbarte Landkreise (von Süden im Uhrzeigersinn): die Amphoe Pho Sai und Khemarat in der Provinz Ubon Ratchathani. Nach Osten liegt auf dem anderen Ufer des Mekong die Provinz Salavan von Laos.
Der wichtigste Fluss des Landkreises ist der Mekong.
Na Tan wurde am 30. April 1994 zunächst als „Zweigkreis“ "(King Amphoe)" eingerichtet, indem sein Gebiet vom Amphoe Khemarat abgetrennt wurde.
Am 15. Mai 2007 hatte die thailändische Regierung beschlossen, alle 81 King Amphoe in den einfachen Amphoe-Status zu erheben, um die Verwaltung zu vereinheitlichen.
Mit der Veröffentlichung in der "Royal Gazette" „Issue 124 chapter 46“ vom 24. August 2007 trat dieser Beschluss offiziell in Kraft.
Der Landkreis Na Tan ist in vier "Tambon" („Unterbezirke“ oder „Gemeinden“) eingeteilt, die sich weiter in 64 "Muban" („Dörfer“) unterteilen.
Es gibt vier „Tambon-Verwaltungsorganisationen“ ( – Tambon Administrative Organizations, TAO) im Landkreis:

</doc>
<doc id="5238222" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238222" title="Fitzsimons">
Fitzsimons

Fitzsimons ist der Familienname folgender Personen:
und der Geburtsname folgender Personen:
Siehe auch:

</doc>
<doc id="5238231" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238231" title="Tejas">
Tejas

Tejas (spanisch für „Texas“) ist das fünfte Album der amerikanischen Bluesrock-Band ZZ Top. Obwohl von der Plattenfirma London Records auf 1976 datiert, erschien es im Februar 1977. In Nordamerika wurde das Album von Warner veröffentlicht. Das Album erreichte in den USA Gold-Status für 500.000 verkaufte Einheiten.
Das Jahr 1976 war gekennzeichnet von der "The Worldwide Texas Tour"-Tournee. Diese wurde für Studioaufenthalte immer wieder unterbrochen, sodass der gesamte Aufnahmeprozess über sechs Monate dauerte. Nach Meinung von Billy Gibbons reflektierte das Album die Entwicklung der Bandmitglieder als Songwriter, die umfangreichen Aktivitäten der Band und die Erlebnisse auf Tour seien Inspiration und Ideenlieferant gewesen. So experimentierte die Band mit Wah-Wahs ("Snappy Kakkie") und einer Mundharmonika ("It’s Only Love").
1985 wurde das Album für die CD-Version neu bearbeitet.
Das Stück „Asleep in the Desert“ ist ein Instrumental.
Für Dan Oppenheimer vom Musikmagazin "Rolling Stone" entwickelte sich die Band mit "Tejas" weg vom wilden Boogie hin zu einem durchdachteren Sound. Das Stück "El Diablo" überrasche mit von Billy Cobham inspiriertem Doublebass-Schlagzeug und dem prägnanten Bassspiel von Dusty Hill. Zwar habe die Band ihre Wurzeln immer noch im Texas Blues, zeige sich aber experimentierfreudiger. Allerdings verließen die Musiker damit ihnen bekanntes Terrain, weshalb einige Lieder kraftlos klingen. Stephen Thomas Erlewine sieht in dem Album ein Zeichen dafür, dass der Band die Luft ausgehe. Obwohl sauber produziert, könne man das Album getrost vergessen. Bezeichnenderweise sei auf der kurz darauf veröffentlichten Kompilation "The Best of ZZ Top" kein Lied von "Tejas" berücksichtigt worden.

</doc>
<doc id="5238232" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238232" title="Aaron Brooks">
Aaron Brooks

Aaron Brooks ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>
</onlyinclude>

</doc>
<doc id="5238263" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238263" title="Hohmannsche Villa">
Hohmannsche Villa

Die Hohmannsche Villa ist eine denkmalgeschützte Villa im Magdeburger Stadtteil Westerhüsen.
Die im späten Jugendstil und auch im Stil der Reformarchitektur gestaltete Villa an der Adresse Alt Westerhüsen 132 wurde im Jahr 1911 als Wohnhaus des Fabrikanten "Robert Hohmann" errichtet. Die Bauerlaubnis war am 6. Juni 1911 erteilt worden. Bezogen wurde die Villa am 5. März 1912. Der am 11. März 1878 als Sohn des Magdeburger Mörtelfabrikanten August Hohmann geborene Robert Hohmann war Mitinhaber einer 1902 in Magdeburg-Wilhelmstadt gegründeten und 1904 nach Westerhüsen verlegten Drageefabrik. Die Fabrik beschäftigte zeitweise 120 Menschen und verarbeitete 18.000 Zentner Zucker. Hohmann verkaufte seine Fabrik am 1. Juli 1929 an die Firma "Wittmeyer & Wesche" und zog schließlich im Herbst 1930 wieder nach Magdeburg. Die Villa wurde 1930 an die Düsseldorfer Firma Henkel veräußert, die sie als Wohnung des Direktors der in Westerhüsen betriebenen Strohpappenfabrik "Richard Linke" nutzte. Die Produktion der Drageefabrik wurde am 1. Juli 1934 eingestellt.
Das zweigeschossige mit Rauputz versehene Haus entstand nach einem Entwurf des Architekten Gustav Richter. Die Gestaltung erinnert an Bauten Albinmüllers und Werke der Darmstädter Richtung. Markant ist das steile, etwas geschweifte Walmdach. Die Fassade an der Seite zur Straße wird durch einen Runderker und einen an der südwestlichen Ecke befindlichen Eckerker geprägt. Darüber hinaus ist die Fassade mit Pilastern und Rundbogenblenden gegliedert. Als weiteres verzierendes Element tritt Putzdekor in Erscheinung. Auf der Eingangsseite befindet sich eine Dachgaube, die in der Art eines Thermenfensters gestaltet ist.

</doc>
<doc id="5238274" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238274" title="Paul Seidel (Mathematiker)">
Paul Seidel (Mathematiker)

Paul Seidel (* 1970 in Florenz) ist ein italienisch-schweizerischer Mathematiker, der sich vor allem mit symplektischer Geometrie und symplektischer Topologie beschäftigt.
Seidel studierte an der Universität Heidelberg bei Albrecht Dold und nach dem Diplom 1994 an der Universität Oxford bei John Roe und Simon Donaldson, bei dem er 1998 promovierte ("Floer Homology and the symplectic isotopy problem"). Er war zu Gastaufenthalten am Max-Planck-Institut für Mathematik in Bonn (1998/99), am Institute for Advanced Study (1997/98) und der ETH Zürich (2003). Er war 1999 bis 2001 als Chargé de Recherche der CNRS an der École polytechnique in Paris (und gleichzeitig 2000/2001 dort Maitre de Conference) und war ab 2002 Professor am Imperial College in London und ab 2003 an der University of Chicago. Er ist seit 2007 Professor am Massachusetts Institute of Technology (MIT).
Seidel untersuchte in seiner Dissertation, wann symplektische Diffeomorphismen, die diffeotop zur Identität sind, auch symplektisch diffeotop zur Identität sind. Er fand Obstruktionen dafür schon in Dimension 4 durch Anwendung der Floer-Homologie; die untersuchten Gegenbeispiele waren verallgemeinerte Dehn-Twist-Abbildungen an Lagrangeschen 2-Sphären in symplektischen 4-Mannigfaltigkeiten. Für die Fundamentalgruppe der Gruppe Hamiltonscher Symplektomorphismen fand er eine Darstellung im Quanten-Kohomologiering. Er konnte einen Spezialfall (für K3-Flächen) einer Vermutung von Maxim Konzewitsch über Homologische Spiegelsymmetrie beweisen. Die Techniken dafür entwickelte er in einer Forschungs-Monographie über die Berechnung von Fukaya-Kategorien symplektischer Mannigfaltigkeiten mit Picard-Lefschetz-Theorie.
2000 erhielt er den EMS-Preis. 2002 war er Invited Speaker auf dem ICM in Peking ("Fukaya Categories and Deformations"). 2010 erhielt er den Oswald-Veblen-Preis für "fundamentale Beiträge zur symplektischen Geometrie und speziell seine Entwicklung fortgeschrittener algebraischer Methoden zur Berechnung symplektischer Invarianten". Er ist Fellow der American Mathematical Society und wurde 2014 in die American Academy of Arts and Sciences gewählt.

</doc>
<doc id="5238275" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238275" title="Friedersdorf (Lohsa)">
Friedersdorf (Lohsa)

Friedersdorf, , ist ein Dorf im Norden des sächsischen Landkreises Bautzen, direkt am Silbersee. Es gehört zur Gemeinde Lohsa.
Friedersdorf befindet sich unweit von Litschen, etwa vier Kilometer südlich des Gemeindezentrums Lohsa. Die Kleine Spree befindet sich unweit des Ortes.
Erstmals urkundlich erwähnt wird der Ort 1471 als "Friederßdorff". Das genaue Alter lässt sich heute nicht mehr bestimmen, da Quellen aus früher Zeit sehr dürftig sind.
Für 1614 ist ein Rittergut belegt und für 1777 die Landvogtei Bautzen.
Infolge des Wiener Kongresses musste 1815 ein Teil Sachsens an Preußen abgegeben werden, auch der Teil der Oberlausitz. Durch Bildung des Landkreises Hoyerswerda kam Friedersdorf 1825 von der Provinz Brandenburg zur Provinz Schlesien. Erst nach dem Zweiten Weltkrieg gehört Friedersdorf wieder zu Sachsen.
Am 1. Januar 1957 wurde Friedersdorf nach Litschen eingemeindet.
Im Laufe der Jahrhunderte sind folgende Ortsnamen überliefert: Friederßdorff (1471), Ffridersdorff (1497), Fridersdorff (1529), Friderßdorf (1572), Friedersdorff (1658) und schließlich Friedersdorf bey Lohßa (1768). Es lässt sich leider heute kein genauer Zeitpunkt mehr bestimmen, ab wann der Ort seinen jetzigen Namen bekommen hat.
Für seine Statistik über die sorbische Bevölkerung in der Oberlausitz ermittelte Arnošt Muka in den achtziger Jahren des 19. Jahrhunderts eine Bevölkerungszahl von 134, darunter ausnahmslos Sorben. Ernst Tschernik zählte in der Gemeinde Friedersdorf 1956 noch immer einen sorbischsprachigen Anteil von 78,8 % der Bevölkerung. Seitdem ist der Gebrauch des Sorbischen im Ort stark zurückgegangen.
Der nahegelegene Silbersee ist ein wichtiger Wirtschaftsfaktor des Ortes. Es gibt einem Campingplatz, Bungalows und Ferienwohnungen. Daneben existiert noch ein Sägewerk.

</doc>
<doc id="5238283" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238283" title="Geschlechtertheorie">
Geschlechtertheorie

Die Geschlechtertheorie ist ein Begriff aus dem mathematischen Teilgebiet der algebraischen Zahlentheorie. Die Geschlechtertheorie gibt in vielen Fällen eine befriedigende Antwort auf die Frage nach der Darstellung von Primzahlen durch nicht äquivalente, binäre quadratische Formen mit gleicher Diskriminante. Das heißt, sie gestattet es zu entscheiden, ob eine Primzahl durch eine quadratische Form in zwei Variablen dargestellt wird oder nicht. Sie macht jedoch im Allgemeinen keine Aussagen über die Darstellung allgemeiner Formen.
In seiner Disquisitiones Arithmeticae entwickelte Carl Friedrich Gauß die Geschlechtertheorie als die Theorie der Geschlechter quadratischer Formen. Eine der größten Errungenschaften, die Gauß zur Geschlechtertheorie leistete, ist die Berechnung der Anzahl der Geschlechter von Formen mit gegebener Diskriminante formula_1. Er konnte schließlich zeigen, dass ihre Anzahl gleich formula_2 ist, wobei formula_3 die Anzahl der in formula_1 enthaltenen Primfaktoren bezeichnet. Darüber hinaus wies er nach, dass formula_2 stets ein Teiler der (echten) Äquivalenzklassen von primitiven, positiv definiten Formen mit Diskriminante formula_1 ist. Im Folgenden bezeichne formula_7 den Ganzheitsring der quadratischen Zahlkörper formula_8. Die Geschlechtertheorie kann neben den quadratischen Formen auch mit Idealklassen behandelt werden. Ist nun die Einteilung in Idealklassen im engeren Sinne feiner als die im gewöhnlichen, dann ist die Einteilung in Geschlechter sehr grob. Man nennt zwei von formula_9 verschiedene Ideale formula_10), wenn für ihre Normen formula_11 gilt, mit einem von formula_12 verschiedenem total positivem formula_13. Die zugehörigen Äquivalenzklassen nennt man Geschlechter.
Insbesondere bildet die Menge aller Geschlechter eine abelsche Gruppe, die so genannte Geschlechterklassengruppe formula_14. Das Einselement von formula_14 nennt man das "Hauptgeschlecht". Es ist dasjenige, welches die Hauptideale im engeren Sinne enthält. Ideale, welche im engeren Sinne äquivalent sind, gehören offenbar zu demselben Geschlecht, wenn sie zu formula_16 prim sind. Man kann nun zeigen, dass Ideale formula_17
für ein Ideal formula_18 ist, wobei formula_3 die Anzahl der verschiedenen Primteiler von formula_1 bezeichnet.
In der algebraischen Zahlentheorie gibt es einen Korrespondenzsatz, der eine Aussage, über den Zusammenhang zwischen echten Äquivalenzklassen primitiver quadratischer Formen und den Äquivalenzklassen von Idealen im engeren Sinne macht.
3. Sei formula_25. Dann hat für alle durch diese Form dargestellten ungeraden Zahlen formula_26 der Ausdruck
ein und denselben Wert.
4. Ist formula_28. Dann hat für alle, durch diese Form dargestellten, ungeraden Zahlen formula_26 der Ausdruck
ein und denselben Wert.
5. Sei formula_31. Dann hat für alle durch diese Form dargestellten ungeraden Zahlen formula_26 den Ausdruck
ein und denselben Wert.
6. Sei formula_34. Dann hat für alle durch dieselbe Form darstellbaren ungeraden Zahlen formula_26 jeder der beiden Ausdrücke
einen für sich unveränderlichen Wert. Denn aus formula_38 folgt formula_39.
Damit ist die Einteilungen binär quadratischer Formen mit gegebener Diskriminante formula_1 in Geschlechter gefunden und man erhält zusammengefasst:
Ist nun die Menge aller zugehörigen Charaktere gegeben durch formula_41 und ihre Anzahl durch formula_3, wobei formula_3 wieder die Anzahl der in formula_1 aufgehenden verschiedenen Primzahlen beschreibt, dann heißt die Menge, der bestimmten Werte formula_45, die diesen formula_3 Charakteren formula_47 für eine bestimmte Form formula_48 zukommen, der Totalcharakter der Form. Je nachdem, wie das Ergebnis des Totalcharakters ausfällt, teilen sich sämtliche Formen mit gleicher Diskriminante und gleicher Art in Geschlechter ein. D.h. je zwei Formen gehören in dasselbe Geschlecht oder in zwei verschiedene Geschlechter, je nachdem ob der Totalcharakter der einen Form mit dem anderen übereinstimmt oder nicht.
Damit ist ein Geschlecht der Inbegriff aller ursprünglichen Formen von gleicher Diskriminante und gleicher Art, für die jeder der formula_3 Charaktere formula_41 für sich genommen den gleichen Wert besitzt. Da alle Zahlen, welche durch eine bestimmte Form darstellbar sind, auch durch ihre (echt) äquivalenten Formen dargestellt werden, gehören all diese Formen derselben Klasse auch in dasselbe Geschlecht. Es zeigt sich, dass die einzelnen Charaktere einer gegebenen primitiven Form formula_48 sich immer aus einem der Koeffizienten formula_52 erkennen lassen. Denn so oft formula_53 ein Primteiler von formula_1 ist, so wird sicher eine der Zahlen durch formula_53 nicht teilbar sein, denn wären beide durch formula_53 teilbar, dann würde formula_53 auch in formula_58 und damit auch in formula_59 aufgehen. Damit wäre die Form aber nicht primitiv.
Für die Diskriminante formula_60 erhält man die beiden primitiven nicht äquivalenten reduzierten Formen formula_61 und formula_62. Die Determinante lässt sich zerlegen: formula_63. Daraus folgt formula_64. Also liegen genau zwei Geschlechter vor und in jedem der Geschlechter liegt genau eine der Formen. Nun ist formula_65. Man erhält daher die beiden Charaktere:
Nun stellt man leicht fest, dass der Totalcharakter von formula_68 den Wert formula_69 besitzt. Also ist die Menge formula_70 das Hauptgeschlecht. Und da formula_71 den Totalcharakter formula_72 hat, ist formula_73 das Nichthauptgeschlecht. Ist nun formula_74 eine ungerade Primzahl, dann wird formula_53 genau dann durch formula_68 dargestellt, wenn
Dies ist genau dann der Fall, wenn formula_79 ist. Analog dazu erhält man, dass formula_53 genau dann durch formula_71 dargestellt wird, wenn
Also wenn formula_84 ist.
Damit ist die Darstellung der Primzahlen durch die Formen formula_68 und formula_71 eindeutig charakterisiert.
Leonhard Euler behandelt in seiner 1744 publizierten Arbeit unter anderem die Form formula_87. Betrachtet man diese Form und versucht die Einteilung von Primzahlen in Geschlechter vorzunehmen, so stellt man zunächst fest, dass die quadratische Kongruenz formula_88 für genau die Primzahlen nicht trivial lösbar ist, für die formula_89 ein Quadrat im Restklassenkörper formula_90 ist. Aus dem quadratischen Reziprozitätsgesetz folgt dann, dass das außer für formula_91 oder formula_92 nur für die Primzahlen formula_93 gilt. Zur Diskriminante formula_94 existieren die vier reduzierten, primitiven Formen:
Die Diskriminante formula_96 lässt sich in die zwei verschiedenen Primteiler formula_97 und formula_98 zerlegen. Also gibt es genau formula_97 verschiedene Geschlechter. Zudem folgt aus formula_100, dass die Anzahl der Klassen in jedem Geschlecht genau formula_101 beträgt. Nun ist formula_102. Also sind die folgenden drei Charaktere zu betrachten:
Das Hauptgeschlecht besteht aus den Formen formula_104. Diese haben den Totalcharakter formula_105. Das Nichthauptgeschlecht aus den Formen formula_106 mit den Totalcharakter formula_107. Daraus folgt nun, dass eine Primzahl formula_108 durch formula_68 oder formula_71 genau dann dargestellt wird, wenn
gilt. Durch einfache Berechnung erhält man, dass dies genau dann der Fall ist, wenn formula_112. Es kann jedoch keine Aussage darüber getroffen werden, ob formula_53 durch formula_68 bzw. formula_115 dargestellt wird. Analog stellt man leicht fest, dass eine Primzahl formula_108 genau dann durch formula_71 oder formula_118 dargestellt wird, wenn formula_119 ist. Wieder lässt sich keine Bedingung ableitet, ob formula_53 durch formula_71 bzw. formula_118 dargestellt wird.
Dies zeigt, dass die Geschlechtertheorie an ihre Grenzen stößt und nicht alle Fragen, bezüglich der Darstellung von Primzahlen durch binär quadratische Formen, befriedigend beantworten kann. Solche Fragestellungen und Probleme lassen sich heute mithilfe der Klassenkörpertheorie behandeln.

</doc>
<doc id="5238295" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238295" title="Edmund Friedrich Gustav von Heyking">
Edmund Friedrich Gustav von Heyking

Edmund Friedrich Gustav von Heyking (* 16. März 1850 in Mitka, Kurland; † 15. Juni 1915 in Berlin) war ein deutscher Diplomat.
Seine Eltern waren Amalie Auguste geborene von Jacobs und Friedrich Alfred Baron Heyking, der seit 1859 Landesbevollmächtigter von Kurland war. Von Heyking studierte Rechtswissenschaft und Volkswirtschaftslehre an der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg.
1874 wurde er von der Regierung von Zar Alexander II. in Sankt Petersburg im Ministerium eingestellt. 1876 wurde er nach Philadelphia entsandt. 1878 leitete er die Redaktion der deutschsprachigen Zeitung "Rigasche Rundschau, Stadt und Land" und der "Baltischen Monatshefte". 1881 promovierte er in Berlin. Im gleichen Jahr vermittelte Herbert von Bismarck ihm eine Anstellung im Reichsamt des Innern. 1884 heiratete er Elisabeth von Flemming.
Von Juli 1886 bis Februar 1889 war von Heyking in Valparaíso beschäftigt, danach bis zum April 1893 in Kalkutta. Es folgte ein Erholungsurlaub bis Februar 1894 und danach bis April 1896 eine Phase in Kairo. Bis Juni 1899 war von Heyking Gesandter in Peking. Nach einem Erholungsurlaub in Deutschland folgte eine Beschäftigung in Mexiko. Im Februar 1903 trat von Heyking die Heimreise nach Europa an.
Bei seinen Auslandsaufenthalten hatte Edmund von Heyking seine Ehefrau Elisabeth von Heyking bei sich, während die beiden gemeinsamen Söhne und Elisabeth von Heykings Tochter aus erster Ehe meist in Deutschland blieben.
1907 wurde Edmund von Heyking wegen Krankheit in den Ruhestand versetzt. Danach lebte er bis zu seinem Tod auf Schloss Crossen.
Die Entsendung von Heykings als Gesandter des Deutschen Reichs in Peking war eine flankierende Maßnahme für die Besetzung eines Ortes als Flottenstützpunkt in China. Alfred von Tirpitz schlug im September 1896 die Bucht von Kiautschou als Flottenstützpunkt für die deutsche Marine vor. Heykings favorisierte ebenfalls die Bucht von Kiautschou als Standort und schlug vor, einen Zwischenfall mit deutschen Missionaren oder Instrukteuren als Vorwand für eine Besetzung zu nehmen.
Mit einem Schreiben vom 15. März 1897 an Chlodwig zu Hohenlohe-Schillingsfürst riet von Heyking zur Einrichtung eines Reptilienfonds, mit welchem der deutsche Konsul in Kanton Wilhelm Knappe für 30 Shanghai-Dollar monatlich ab 1. März 1897 ein Netzwerk von Zuträgern bezahlen wollte.

</doc>
<doc id="5238307" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238307" title="Issey Nakajima-Farran">
Issey Nakajima-Farran

Issey Morgan Nakajima-Farran (* 16. Mai 1984 in Calgary, Alberta) ist ein kanadischer Fußballspieler.
Nakajima-Farran wurde 1984 im kanadischen Calgary geboren und zog mit seiner Familie 1987 nach Japan. Dort begann er mit dem Fußballspiel, dem er auch nach dem Umzug nach London im Jahr 1994 weiterhin nachging. Im Alter von 16 Jahren entschied er sich, ohne seine Eltern zurück nach Japan zu gehen, um eine Karriere als Profifußballer anzustreben. Von 2000 bis 2002 spielte er im Jugendteam von Tokyo Verdy, bevor er 2003 einen Profivertrag bei Albirex Niigata erhielt. In seiner ersten Saison im Profibereich blieb Nakajima-Farran ohne Einsatz und nahm anschließend die Möglichkeit wahr, ab 2004 in Singapur in der S. League für das vereinseigene Nachwuchsteam Albirex Niigata zu spielen. Nach zwölf Toren in seiner ersten Saison steigerte der Offensivspieler in seinem zweiten Jahr seine Torausbeute auf 14 Treffer und wurde ligaintern als bester Nachwuchsspieler des Jahres 2005 ausgezeichnet. Zudem repräsentierte er den singapurischen Fußballverband in einem Spiel gegen die U-23-Auswahl Japans, in dem er bei einem 2:2-Unentschieden einen Treffer erzielte und den zweiten vorbereitete. Trotz seiner Leistungen in Singapur wollte sein japanischer Stammverein ihn weiterhin im Nachwuchsteam in Singapur belassen, woraufhin Nakajima-Farran zurück nach Europa ging.
Nach Probetrainings bei den englischen Klubs FC Portsmouth und FC Reading unterschrieb er schließlich Anfang 2006 einen Vertrag beim dänischen Zweitligisten Vejle BK, der dortige Trainer Kim Poulsen war zuvor als Trainer in der S. League tätig gewesen. Am Ende der Saison 2006/07 stieg er mit Vejle in die höchste dänische Spielklasse auf. Nach dem direkten Wiederabstieg verließ er Vejle und blieb durch seinen Wechsel zum FC Nordsjælland weiterhin in der ersten Liga. Nachdem in seiner zweiten Saison bei Nordsjælland Einsätze zunehmend seltener wurden und auch für die Saison 2009/10 wenig Aussicht auf Besserung bestand, wechselte er Ende August kurz vor Transferschluss in die zweite dänische Liga zum AC Horsens, der zudem seinen Bruder Paris Nakajima-Farran verpflichtete. Mit Horsens stieg er 2010 in die dänische Superliga auf, und schaffte in der Spielzeit 2010/11 den Klassenerhalt. Kurz nach Beginn der Saison 2011/12 löste er seinen Vertrag mit Horsens auf und wechselte Ende August 2011 zum amtierenden australischen Meister Brisbane Roar.
Nach nur einer Saison bei Brisbane, in der ihm in 23 Spielen vier Tore gelangen, zog es Nakajima-Farran mit Beginn zur Saison 2012/13 zum AEK Larnaka nach Zypern. Für AEK lief er bis zur Winterpause zehn Mal auf und erzielte dabei ein Tor. Im Januar 2013 wurde er für den Rest der Saison an Alki Larnaka ausgeliehen, für die er 15 Einsätze (drei Tore) absolvierte.
Anfang 2013 wechselte er erneut den Kontinent, indem er in die Major League Soccer zum kanadischen Verein Toronto FC wechselte. Für Toronto gelangen Nakajima-Farran in fünf Spielen zwei Tore. Anschließend wechselte er am 16. Mai 2014 im Tausch gegen Collen Warner und eine Ablösesumme zum Ligakonkurrenten Montreal Impact.
Nakajima-Farran hatte sich zunächst Hoffnungen auf eine Berücksichtigung durch den japanischen Verband gemacht und war aufgrund seines Lebenslaufs auch für die britischen Fußballverbände und Singapur spielberechtigt, entschied sich schließlich aber für eine Karriere im kanadischen Nationalteam. Sein Länderspieldebüt gab er am 15. November 2006 bei einer 0:1-Niederlage in einem Freundschaftsspiel gegen Ungarn. Im Juni 2007 gehörte er zum kanadischen Aufgebot beim CONCACAF Gold Cup in den USA und kam zu drei Teileinsätzen, als das kanadische Team bis ins Halbfinale vorstieß. In der Folge gehörte er regelmäßig zum Nationalkader, so auch beim CONCACAF Gold Cup 2009, als er es beim Erreichen des Viertelfinals allerdings nur zu einem Kurzeinsatz brachte.

</doc>
<doc id="5238321" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238321" title="Internationale Friedensfahrt 1981">
Internationale Friedensfahrt 1981

Die 34. Internationale Friedensfahrt (Course de la paix) fand vom 8. bis 21. Mai 1981 statt.
Die 34. Auflage dieses Radrennens bestand aus 14 Einzeletappen und führte auf einer Gesamtlänge von 1887 km von Ost-Berlin über Prag nach Warschau. Mannschaftssieger war die UdSSR. Der beste Bergfahrer war Sergej Suchorutschenkow aus der UdSSR.
Der aktivste, punktbeste und vielseitigste Fahrer war Olaf Ludwig aus der DDR.

</doc>
<doc id="5238328" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238328" title="Klaus Herdepe">
Klaus Herdepe

Klaus Herdepe (* 20. Mai 1965 in Solingen) ist ein deutscher Historiker, Autor und Herausgeber mehrerer geschichtswissenschaftlicher Werke.
Herdepe wurde in der bergischen Großstadt Solingen geboren und wuchs dort die ersten Lebensjahre auf, bevor er nach Wuppertal zog. Seine Studien der Geschichtswissenschaft, Kunstgeschichte und Politikwissenschaft an den Universitäten Köln und Dortmund schloss er 1998 mit seiner Dissertation "Die Preußische Verfassungsfrage 1848" ab, deren überarbeitete Fassung 2002 als Buch erschien.
Herpede war bis Mai 2011 Schriftführer des Bergischen Geschichtsvereins, des größten deutschen regionalen Geschichtsvereins, und war zeitweise Herausgeber der Zeitschrift des Bergischen Geschichtsvereins.

</doc>
<doc id="5238336" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238336" title="Autovía A-12">
Autovía A-12

Die Autovia A-12 oder Autovía del Camino ist eine Autobahn in Spanien. Die Autobahn beginnt in Pamplona und endet in Burgos.

</doc>
<doc id="5238342" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=5238342" title="Liste der Kulturdenkmäler in Landstuhl">
Liste der Kulturdenkmäler in Landstuhl

In der Liste der Kulturdenkmäler in Landstuhl sind alle Kulturdenkmäler der rheinland-pfälzischen Stadt Landstuhl aufgeführt. Grundlage ist die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz (Stand: 10. April 2014).

</doc>
